# 官報 号外 第138号 (2026-06-24)
# id: 20260624g00138 / pages: 320 / source: https://www.kanpo.go.jp/20260624/20260624g00138/pdf/20260624g00138full00010320.pdf
# archivedAt: 2026-08-17T14:22:05.352Z
〇 〇才（号 外）（原稿作成 国立印刷局）発 行 内 閣 府目 次本号で公布された法令のあらまし媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛 媛媛媛媛媛媛 媛媛媛媛媛媛 媛媛媛媛媛媛 媛媛媛媛媛媛 媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛 媛媛媛媛媛媛媛媛 媛媛媛媛媛媛媛媛 媛媛媛媛媛媛媛媛 媛媛媛媛媛媛媛媛 媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 (分冊の)〔法 律〕〇民法等の一部を改正する法律（四五） 接〇民法等の一部を改正する法律の施行に伴う関係法律の整備等に関する法律（四六） 採掤〇重要施設の周辺地域の上空における小型無人機等の飛行の禁止に関する法律の一部を改正する法律（四七） 採推〇著作権法の一部を改正する法律（四八） 探掟〔政 令〕〇領事官の徴収する手数料に関する政令の一部を改正する政令（二〇四） 探掣〇環境省設置法の一部を改正する法律の施行に伴う関係政令の整備に関する政令（二〇五） 探掤〇金融機能の強化のための特別措置に関する法律等の一部を改正する法律の施行期日を定める政令（二〇六） 探接〇金融機能の強化のための特別措置に関する法律等の一部を改正する法律の施行に伴う関係政令の整備等に関する政令（二〇七）〇農水産業協同組合の金融機能の強化のための特別措置に関する命令等の一部を改正する命令（内閣府・農林水産七） 探掟掣〔法規的告示〕〇金融機能の強化のための特別措置に関する法律附則第十五条の規定に基づき、同条に規定する主務大臣が定める一定の期間を定める件及び金融機能の強化のための特別措置に関する内閣府令第百十条に規定する金融庁長官が指定する者を定める件を廃止する告示（金融庁三五） 探控掣〇沖縄振興開発金融公庫法施行令の一部を改正する政令（二〇八） 掣接〇医薬品、医療機器等の品質、有効性及び安全性の確保等に関する法律等の一部を改正する法律の一部の施行期日を定める政令（二〇九）〇医薬品、医療機器等の品質、有効性及び安全性の確保等に関する法律等の一部を改正する法律の一部の施行に伴う関係政令の整備等に関する政令（二一〇）〇南スーダン国際平和協力隊の設置等に関する政令の一部を改正する政令（二一一） 掤探〔府 令〕〇金融機能の強化のための特別措置に関する内閣府令等の一部を改正する内閣府令（内閣府五七） 掤掣〔府令・省令〕〇預金保険機構の金融機能強化業務の実施に関し必要な事項を定める命令の一部を改正する命令（内閣府・財務三） 掠推掟〇労働金庫及び労働金庫連合会の金融機能の強化のための特別措置に関する命令等の一部を改正する命令（内閣府・厚生労働九） 掠推採〇協同組織金融機関の優先出資に関する法律に係る民間事業者等が行う書面の保存等における情報通信の技術の利用に関する命令の一部を改正する命令（内閣府・厚生労働・農林水産一） 探掟掣２ 補助開始の審判の対象の拡大、特定補助人に係る審判の創設、終了事由の見直し等 精神上の理由により事理弁識能力が不十分である者の全てについて、補助開始の審判をすることができるものとし、補助開始の審判の請求権者に公正証書によって本人の指定した者を加える。（第七条、第八条関係） 家庭裁判所は、必要があると認めるときは、請求により、法定の重要な財産上の行為のうち家庭裁判所が定めるものについて補助人の同意を要する旨の審判をし、又は特定の法律行為について補助人に代理権を付与する旨の審判をするものとする。（第九条、第十一条関係） 家庭裁判所は、補助開始の審判を受けた者が精神上の理由により事理弁識能力を欠く常況にある者であり、かつ、必要があると認めるときは、請求により、その者のため特定補助人を付する旨の審判をし、本人がした法定の重要な財産上の行為を取り消すことができるものとする。特定補助人は、取消権の行使等をする権限を有するものとする。（第十条関係）◇民法等の一部を改正する法律（法律第四十五号）（法務省）第１ 民法の一部改正１ 後見開始の審判及び保佐開始の審判の廃止等後見開始の審判及び保佐開始の審判を廃止し、これらの審判に関する規定及び成年後見人、保佐人等に係る規定を削除等する。（改正前第七条～第十四条、第八百三十八条第二号、第八百四十三条～第八百四十七条、第八百四十九条～第八百五十六条、第八百五十八条、第八百五十九条第一項、第八百五十九条の二～第八百六十六条、第八百六十九条～第八百七十一条、第八百七十三条～第八百七十六条の五関係）嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇 家庭裁判所は、必要がなくなったと認めるときは、請求により、補助の制度に係る各審判を取り消すことができるものとする。（第十二条第二項、第四項、第五項関係）３ 補助人の解任事由の新設、補助人の義務に関する見直し等 家庭裁判所は、本人の利益のため特に必要があるときは、補助人を解任することができるものとする。（第八百七十六条の五関係） 補助人は、補助の事務を行うに当たり、適切な方法により、本人の意向を把握するようにしなければならず、その意向を尊重しなければならないものとする。（第八百七十六条の十一関係） 家庭裁判所は、補助人の報酬を定める際に、補助の事務の内容等を考慮するものとする。（第八百七十六条の十九関係） 補助人は、毎年一回一定の時期に、本人の状況等について家庭裁判所に報告しなければならないものとし、報告を受けた家庭裁判所は、補助の制度に係る各審判の要件がなくなったと認めるときは、職権で、当該審判を取り消すことができるものとする。（第十二条、第八百七十六条の二十一関係） 補助人は、本人が死亡した場合に、家庭裁判所の許可を得て、その死体の火葬又は埋葬に関する契約の締結及び相続財産の保存に必要な行為をすることができるものとする。（第八百七十六条の二十六関係）４ 意思表示の受領の特別代理人の創設家庭裁判所は、意思表示の相手方が精神上の理由により事理弁識能力を欠く常況にある者である場合において、その者のために意思表示を受ける者がないときは、請求により、その者のために意思表示を受けることができる特別代理人の選任をすることができるものとする。（第九十八条の三関係）５ 保管証書遺言の創設普通の方式の遺言として、保管証書遺言を創設する。保管証書遺言は、遺言の全文が記載又は記録された証書に遺言者が署名又はこれに代わる措置を講じ、遺言書保管官の前で遺言の全文を口述するなどし、第５の法務局における遺言書の保管等に関する法律の定めに基づき遺言に係る証書を保管しなければ、その効力を生じないものとする。（第九百六十七条、第九百六十八条の二、第九百六十八条の三関係）６ 特別の方式の遺言における新たな方式の追加 死亡の危急に迫った者の遺言について新たな方式を追加し、遺言者が証人の一人に遺言の趣旨を口授し、証人が遺言の趣旨等を書面又は電磁的記録に記載し又は記録し、その状況を録音及び録画を同時に行う方法により記録すること等により、遺言をすることができるものとする。（第九百七十六条の二関係） 船舶遭難者の遺言について、その適用範囲を見直すとともに、新たな方式を追加し、遺言者が証人一人以上の立会いをもって口頭で遺言をする状況を録音及び録画を同時に行う方法により記録すること、又は口頭で遺言をする状況を録音及び録画を同時に行う方法により記録し、電子計算機を用いてその記録を特定の者に送信すること等により、遺言をすることができるものとする。（第九百七十九条第一項、第九百七十九条の二関係）７ 遺言における押印要件並びに証人及び立会人の欠格事由の見直し 自筆証書遺言、秘密証書遺言及び特別の方式の遺言における遺言者、証人及び立会人の押印要件を廃止する。（第九百六十八条、第九百七十条第一項、第九百七十六条第一項、第九百七十九条第三項、第九百八十条、第九百八十一条、第九百八十四条関係） 遺言の証人及び立会人となることができない者に、受遺者（推定相続人である者を除く。）の被用者等を加える。（第九百七十四条第三号関係）８ その他その他所要の改正を行う。第２ 任意後見契約に関する法律の一部改正１ 任意後見開始の審判の創設等 任意後見契約とは、任意後見開始の審判がされた時からその効力が生ずる定めがあるものをいうものとする。（第二条関係） 家庭裁判所は、精神上の理由により本人の事理弁識能力が不十分な状況にあるときは、請求により、任意後見開始の審判をするものとし、任意後見開始の審判の請求権者に、公正証書によって本人の指定した者を加える。（第五条関係） 家庭裁判所は、明らかに任意後見監督人による監督の必要がないと認めるときは、任意後見監督人を選任しないことができるものとする。（第七条関係）２ 任意後見契約の効力の発生順序に係る合意の創設他の任意後見契約の受任者が欠けるに至るまでは、任意後見開始の審判をすることができない旨の合意をすることができるものとする。（第四条関係）３ 任意後見人と補助人との併存の許容本人が補助開始の審判等を受けたときは任意後見契約は終了する等の規定を削除する。（改正前第四条第一項第二号、第二項、第十条第三項関係）４ その他その他所要の改正を行う。第３ 後見登記等に関する法律の一部改正１ 手数料の規定の整備家庭裁判所から登記所に対して登記手数料を納付する規定を見直し、当該登記手数料を補助開始の審判等の申立ての手数料とみなすものとし、申立人が当該申立て時に当該登記手数料に相当する額を家庭裁判所に納付するものとする。（第十一条関係）２ その他その他所要の改正を行う。第４ 家事事件手続法の一部改正１ 特定補助人を付する処分の審判をする際の精神の状況に関する意見の聴取及び鑑定家庭裁判所は、特定補助人を付する処分の審判をするには、当該審判を受ける者となるべき者の精神の状況につき、医師二人以上の意見を聴いて、明らかにその必要がないと認めるときを除き、鑑定をしなければならないものとする。（第百十九条関係）２ 補助の制度に係る各審判をするに当たっての意見照会家庭裁判所は、補助の制度に係る各審判をする場合には、市町村長その他適当な者に対し、本人の心身の状態、生活の状況その他の必要な事項に関する意見を求めることができるものとする。（第百二十条第三項関係）３ その他その他所要の改正を行う。第５ 法務局における遺言書の保管等に関する法律の一部改正１ 保管証書遺言に係る遺言書の保管等の創設、遺言書の保管の申請等の手続の見直し 第１の５の保管証書遺言について、法務局における遺言書の保管及び情報の管理等に係る規定を新設する。（第九条～第十一条、第十四条第四項、第五項、第十五条関係） 自筆証書遺言書も含め、出頭又は書類の提出を要することなく遺言書の保管の申請等を行うことを可能とする。（第六条～第八条、第十二条～第十四条第三項、第十六条～第十八条、第二十一条関係）２ その他その他所要の改正を行う。第６ 施行期日等１ この法律は、公布の日から起算して二年六月を超えない範囲内において政令で定める日から施行する。ただし、次に掲げる事項は、それぞれ次に定める日から施行する。（附則第一条関係） 第１の６及び７ 公布の日から起算して一年を超えない範囲内において政令で定める日 第１の５及び第５ 公布の日から起算して三年を超えない範囲内において政令で定める日

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇２ 所要の経過措置を定める。３ 政府は、この法律の施行後三年を経過した場合において、第１の１から４まで及び第２から第４までの規定による改正後の規定の施行の状況について検討を加え、必要があると認めるときは、その結果に基づいて所要の措置を講ずるものとする。（附則第十条関係） ３ 対象施設の安全の確保のための措置に関する規定の整備対象施設に対する危険を未然に防止するための措置をとることを命ぜられた者が当該措置をとらないとき等において警察官がとることができる措置に、対象施設の管理者その他関係者に対し必要な措置をとることを命ずることが含まれることを明確化する。（第十一条第二項関係）４ 罰則の創設対象施設周辺地域の上空（対象施設及びその指定敷地等の上空を除く。）で小型無人機等の飛行を行った者に対する罰則を設ける。（第十四条関係）５ その他その他所要の規定の整備を行う。６ 施行期日等 この法律は、一部の規定を除き、公布の日から起算して二十日を経過した日から施行する。（附則第一項関係） この法律の経過措置等について定める。（附則第二項及び第三項関係） は、放送され、有線放送され、特定入力型自動公衆送信が行われ、若しくは放送同時配信等が行われるものを、営利を目的とせず、かつ、聴衆若しくは観衆から料金を受けずに公に伝達した場合若しくは通常の家庭用受信装置を用いて公に伝達した場合又は第百二条第一項において著作隣接権に準用される著作権の権利制限規定により公に伝達した場合には適用しないこととする。（第九十五条の三第二項、第九十七条の三第二項関係） 又はの二次使用料を受ける権利は、国内において実演を業とする者又は商業用レコードの製作を業とする者の相当数を構成員とする団体でその同意を得て文化庁長官が指定するもの（以下「指定団体」という。）があるときは、指定団体によってのみ行使することができることとする。（第九十五条の二第三項及び第九十五条の三第三項において準用する第九十五条第五項、第九十七条の二第三項及び第九十七条の三第三項において準用する第九十七条第三項関係） その他又はの二次使用料を受ける権利に関し、所要の規定の整備を行う。２ 指定団体による二次使用料規程の作成等 指定団体は、１の実演に係る二次使用料を受ける権利を有する者のために請求することができる二次使用料の額に係る次に掲げる事項を記載した二次使用料規程を定めなければならないこととする。（第百三条の二第一項関係）イ 文化庁長官が定める基準に従い定める利用区分ごとの二次使用料の額ロ 実施の日ハ その他文化庁長官が定める事項 指定団体は、二次使用料規程を定め、又は変更しようとするときは、利用者又は利用者を直接若しくは間接の構成員とする団体から意見を聴取するように努めるとともに、文部科学省令で定めるところにより、当該二次使用料規程の案を公示しなければならないこととする。（第百三条の二第二項、第三項関係） の公示があったときは、利用者代表は、当該公示の日から一月以内に、指定団体に対し、当該公示に係る二次使用料規程の案の変更について協議を求めることができることとするとともに、指定団体は、当該協議に応じなければならず、当該協議が成立したとき（二次使用料規程の案を変更する必要がないこととされたときを除く。）は、その結果に基づき、二次使用料規程の案を変更しなければならないこととする。（第百三条の三第一項、第二項、第五項関係） 文化庁長官は、利用者代表がの協議を求めたにもかかわらず指定団体が当該協議に応じず、又は協議が成立しなかった場合であって、当該利用者代表から申立てがあったときは、当該指定団体に対し、その協議の開始又は再開を命ずることができることとする。（第百三条の三第四項関係） の公示の日から起算して六月を経過してもの協議が成立しないときは、その当事者は、二次使用料規程の案について文化庁長官の裁定を申請することができることとする。（第百三条の四第一項関係） 二次使用料規程の案を変更する必要がある旨の裁定があったときは、二次使用料規程の案は、その裁定において定められたところに従い、変更されるものとする。（第百三条の四第四項関係）◇民法等の一部を改正する法律の施行に伴う関係法律の整備等に関する法律（法律第四十六号）（法務省）１ 民法等の一部を改正する法律の施行に伴う関係法律の整備等民法等の一部を改正する法律の施行に伴い、商法ほか六十の関係法律の規定の整備等を行う。（第一条～第四十一条、附則第六条、第七条関係）２ 施行期日等 この法律は、一部の規定を除き、民法等の一部を改正する法律の施行の日から施行する。（附則第一条関係） 所要の経過措置を定める。◇重要施設の周辺地域の上空における小型無人機等の飛行の禁止に関する法律の一部を改正する法律（法律第四十七号）（警察庁）１ 対象施設周辺地域として指定すべき地域の範囲の拡大対象施設周辺地域として指定すべき地域を、対象施設の敷地又は区域及びその周囲おおむね千メートルの地域とする。（第三条第二項、第三条の二第二項、第四条第二項、第五条第二項、第六条第二項、第七条第二項及び第八条第二項関係）２ 対象施設の追加 天皇又は内閣総理大臣の所在する施設を、警察庁長官が天皇又は内閣総理大臣の安全を確保するために必要な期間を定めて対象特別要人所在施設として指定することができることとし、これを対象施設とする。（第三条の二関係） 外国要人が参加する国際会議の準備又は運営のために使用される会議場施設その他の施設を、外務大臣が当該国際会議の円滑な準備又は運営のために必要な期間を定めて対象外国公館等として指定することができることとする。（第五条関係）◇著作権法の一部を改正する法律（法律第四十八号）（文部科学省）１ 商業用レコードに録音されている実演の再生及び伝達に係る実演家の二次使用料を受ける権利並びに商業用レコードの再生及び伝達に係るレコード製作者の二次使用料を受ける権利を定める措置 実演が録音されている商業用レコードを用いてその実演を公に再生した者は、当該実演に係る実演家に対し、また、商業用レコードを用いてそのレコードに係る音を公に再生した者は、そのレコードに係るレコード製作者に対し、それぞれ二次使用料を支払わなければならないこととする。（第九十五条の二第一項、第九十七条の二第一項関係） は、営利を目的とせず、かつ、聴衆若しくは観衆から料金を受けずに公に再生した場合又は第百二条第一項において著作隣接権に準用される著作権の権利制限規定により公に再生した場合には適用しないこととする。（第九十五条の二第二項、第九十七条の二第二項関係） 商業用レコードに録音されている実演のうち公衆送信されるものを受信装置を用いて公に伝達した者は、当該実演に係る実演家に対し、また、商業用レコードに係る音のうち公衆送信されるものを受信装置を用いて公に伝達した者は、そのレコードに係るレコード製作者に対し、それぞれ二次使用料を支払わなければならないこととする。（第九十五条の三第一項、第九十七条の三第一項関係）

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇 指定団体は、の公示の日から一月以内に利用者代表から各利用区分に係るの協議の求めがなかったとき、又はその協議が成立し、若しくはの裁定があったときは、その定め、又は変更した二次使用料規程を、その実施の日までに、文化庁長官に届け出るとともに、文部科学省令で定めるところにより、公表しなければならないこととする。（第百三条の五第一項関係） 届出のあった二次使用料規程は、当該二次使用料規程においてその実施の日として定められた日から、その効力を生ずることとする。（第百三条の五第二項関係） 指定団体は、の届出をした二次使用料規程に定める額を超える額を、二次使用料として請求してはならないこととする。（第百三条の五第三項関係） 届出をした二次使用料規程に関し、利用者代表から指定団体に対しその変更について協議を求められた際の手続を定める。（第百三条の六関係） からまでは、１のレコードに係る二次使用料を受ける権利を行使する指定団体及び１の二次使用料を受ける権利を行使する指定団体について準用する。（第百三条の七関係） その他所要の規定の整備を行う。３ 施行期日等 この法律は、公布の日から起算して三年を超えない範囲内において政令で定める日から施行する。（附則第一条関係） この法律の施行の日前においても指定団体の指定や二次使用料規程を定めるために必要な準備行為を可能とする等、この法律の施行に関し必要な経過措置を定める。（附則第二条～第五条関係） その他関係法律について所要の改正を行う。第２ 協同組織金融機関の優先出資に関する法律施行令の一部改正１ 協同組織金融機関が優先出資に係る資本金等の額の減少の認可を受ける場合の申請添付書類を定める。（第十条関係）２ 協同組織金融機関が資本金等の額の減少をする場合において、各別に異議の催告をすることを要しない債権者を定める。（第十条の二関係）３ その他所要の規定の整備を行う。第３ その他関係政令の一部改正金融商品取引法施行令及び金融機能の早期健全化のための緊急措置に関する法律施行令について、所要の規定の整備を行う。第４ 施行期日この政令は、改正法の施行の日（令和八年六月二十五日）から施行する。（附則関係）娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣◇環境省設置法の一部を改正する法律の施行に伴う関係政令の整備に関する政令（政令第二百五号）（環境省）第１ 環境省組織令の一部改正１ 地方環境事務所の名称変更環境省の地方支分部局である地方環境事務所の名称を「地方環境局」に改めるとともに、各地方環境局の名称を「北海道環境局」、「東北環境局」、「福島環境局」、「関東環境局」、「中部環境局」、「近畿環境局」、「中国四国環境局」及び「九州環境局」に改める。（第五十条第一項等関係）２ 地方環境局の内部組織に関する規定の新設北海道環境局、東北環境局、関東環境局、中部環境局、近畿環境局、中国四国環境局及び九州環境局に、それぞれ次長一人を置くとともに、地方環境局の内部組織に関する規定を新設する。（第五十一条関係）第２ その他関係政令の一部改正その他改正法の施行に伴う所要の規定の整備を行う。第３ 施行期日この政令は、令和八年七月一日から施行する。（附則関係）◇金融機能の強化のための特別措置に関する法律等の一部を改正する法律の施行期日を定める政令（政令第二百六号）（金融庁）金融機能の強化のための特別措置に関する法律等の一部を改正する法律（令和八年法律第十五号）の施行期日は、令和八年六月二十五日とする。娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣◇金融機能の強化のための特別措置に関する法律等の一部を改正する法律の施行に伴う関係政令の整備等に関する政令（政令第二百七号）（金融庁）第１ 金融機能の強化のための特別措置に関する法律施行令の一部改正１ 特定事態における資本の増強に関する特別措置に係る経営強化計画、特定特例経営強化計画及び特定特例経営強化指導計画並びに協同組織金融機能強化方針の記載事項並びに株式等の引受け等の決定の要件の特例を定める。（第三十条の七、第三十条の九、第三十条の十、第三十条の十二～第三十条の十五、第三十条の十七～第三十条の十九、第三十条の二十二関係）２ 金融機関等に対して預金保険機構が資金を交付する制度に係る基盤的金融サービス経営基盤強化実施計画の記載事項及び認定の要件並びに共同化措置実施計画の認定の要件を定める。（第三十条の二十五～第三十条の二十七関係）３ 預金保険機構が資金交付契約に係る業務の財源に充てることができる金額の限度額を二千億円とする。（第三十二条の二関係）４ 金融機能強化審査会の委員の数の上限を七人とする。（第三十五条関係）５ その他所要の規定の整備を行う。◇沖縄振興開発金融公庫法施行令の一部を改正する政令（政令第二百八号）（内閣府本府）１ 沖縄振興開発金融公庫が貸し付けることができる資金を追加する。（第一条の三第一項関係） 沖縄において、マンションの更新を行う者又はマンションの更新がされた後のマンションで当該マンションの更新がされた後に人の居住の用その他その本来の用途に供したことのないものを購入する者に対して、当該マンションの更新又は当該マンションの購入に必要な資金 沖縄において要除却等認定マンションの除却等を行う者に対して、当該除却等に必要な資金２ この政令は、令和八年七月一日から施行する。（附則関係）◇領事官の徴収する手数料に関する政令の一部を改正する政令（政令第二百四号）（外務省）１ 徴収する手数料の額に係る規定の整備 一般入国査証及び数次入国査証の事務の処理に関して徴収する手数料の額について、外国貨幣換算率によって換算した邦貨額の範囲を改定する。（第一条第一項第三号及び第四号関係） の改定に伴い、一般入国査証及び数次入国査証の事務の処理に関して邦貨をもって納付する手数料の額を改定する。（第一条第六項第一号及び第二号関係） 通過査証を廃止し、通過査証の事務の処理に関して徴収する手数料の額に係る規定を削る。（改正前の第一条第一項第五号及び第六項第三号関係）２ 徴収する手数料の免除の対象に係る規定の整備在留証明の事務の処理に関して徴収する手数料の免除の対象となる年金の種別について、労働者災害補償保険年金、厚生年金及び国民年金を追加する。（第一条第三項関係）３ 領事官の所在国の通貨に係る規定の整備領事官の所在国の通貨について、当該国において広く一般に流通している通貨として外務省令で定めるものを含むものとする。（第一条第一項関係）４ その他その他所要の改正を行う。５ 附則 この政令は、令和八年七月一日から施行する。（附則第一項関係） この政令の施行に伴う所要の経過措置について定める。（附則第二項関係）娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇３ より合理的な適合性調査体制の構築等に伴う規定の整備 医薬品等の定期適合性調査、再生医療等製品の定期適合性調査、輸出用の医薬品等の定期適合性調査及び輸出用の再生医療等製品の定期適合性調査を受けなければならない間隔を５年から３年に改める。（第二十一条、第四十三条の二十三、第七十一条、第七十三条の五関係） 医薬品等の定期適合性調査に先立ち、医薬品等を製造する製造所が医薬品及び医薬部外品の製造管理及び品質管理の基準に関する省令で定める基準に適合しないおそれが少ないかどうかを確認するための評価（以下「評価」という。）を受けようとする者は、厚生労働省令で定めるところにより、厚生労働大臣に申請しなければならないこととする等、当該評価の申請、結果の通知及び台帳に係る規定を整備する。（第二十五条の二～第二十五条の四関係） 厚生労働大臣は、特定医薬品等区分適合性調査に関する台帳を備え、厚生労働省令で定めるところにより必要な事項を記載する等、特定医薬品等区分適合性調査の結果の通知及び台帳に係る規定を整備する。（第二十六条の三、第二十六条の八関係） 独立行政法人医薬品医療機器総合機構（以下「機構」という。）に特定医薬品等区分適合性調査を行わせる場合の対象となる医薬品の範囲を定める。（第二十七条関係） 後発医薬品であって厚生労働大臣の指定するものの医薬品等適合性調査に係る事務の権限を機構に委譲する。（第八十条関係）暙暙暛暜暝暞暟暙暙４ 登録受渡店舗に係る登録の登録証に係る規定の整備 都道府県知事は、登録受渡店舗に係る登録をしたときは、厚生労働省令で定めるところにより、登録を申請した者に登録証を交付しなければならないこととする等、登録証に係る規定を整備する。（第四十八条の二～第四十八条の六関係） 一般用医薬品の受渡しに関し必要な事項は、厚生労働省令で定める。（第五十七条関係）５ 体外診断用医薬品の性能等再評価の創設に伴う規定の整備機構に性能等再評価を行わせることができる体外診断用医薬品の範囲を定める。（第三十七条の三十四関係）６ 責任役員の変更命令に関する規定の整備違反する行為があった場合に厚生労働大臣が責任役員の変更を命ずることのできる薬事に関する法令を、毒物及び劇物取締法、麻薬及び向精神薬取締法、医薬品、医療機器等の品質、有効性及び安全性の確保等に関する法律施行令第２条に掲げる法令と定める。（第六十六条の二関係）７ ２、３、４及び６を動物用医薬品等に適用する。（第八十三条関係）８ その他規定の整備を行う。第２ 医薬品、医療機器等の品質、有効性及び安全性の確保等に関する法律関係手数料令の一部改正１ 評価、特定医薬品等区分適合性調査等について新たな手数料の区分及び額を定めるとともに、定期適合性調査、輸出定期適合性調査及び区分適合性調査について申請に対する審査に要する実費を踏まえ、手数料額を定める。（第三十二条、第三十二条の二、第三十七条関係）２ 動物用医薬品等の適合性調査及び評価について、申請に対する審査に要する実費を踏まえ、手数料額を定める。（第八条、第二十八条関係）３ その他規定の整備を行う。第３ 地方自治法施行令の一部改正評価、輸出用医薬品等の適合性調査及び責任役員の変更命令に係る事務について、第一号法定受託事務として規定する。（別表第一関係）第４ 独立行政法人医薬品医療機器総合機構法施行令の一部改正機構の業務のうち手数料を徴収しない業務として、体外診断用医薬品の性能等再評価における確認及び調査、登録認証機関が行う調査への立会い及び登録認証機関への助言、原薬等登録原簿の登録及び登録の抹消、再生医療等製品の規格外品を販売又は授与したときの届出の受理並びに原薬等登録原簿の軽微な変更に係る届出の受理を追加する。（第一条関係）第５ その他関係政令の一部改正特許法施行令及び特定複合観光施設区域整備法施行令について所要の改正を行う。第６ 附則１ この政令は、令和九年五月二十日から施行する。（附則第一条関係）２ 所要の経過措置を定める。（附則第二条～第五条関係）◇医薬品、医療機器等の品質、有効性及び安全性の確保等に関する法律等の一部を改正する法律の一部の施行期日を定める政令（政令第二百九号）（厚生労働省）医薬品、医療機器等の品質、有効性及び安全性の確保等に関する法律等の一部を改正する法律（令和七年法律第三十七号）附則第一条第三号に掲げる規定の施行期日は令和九年五月二十日とする。娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣◇医薬品、医療機器等の品質、有効性及び安全性の確保等に関する法律等の一部を改正する法律の一部の施行に伴う関係政令の整備等に関する政令（政令第二百十号）（厚生労働省）第１ 医薬品、医療機器等の品質、有効性及び安全性の確保等に関する法律施行令の一部改正１ 地方薬事審議会において調査審議する重要事項の追加健康増進支援薬局の認定に係る事務を政令で定める重要事項に追加する。（第一条の三関係）２ 特定調剤業務の範囲に係る規定の整備特定調剤業務の範囲を次に掲げる医薬品ごとに以下のとおり定める。（第二条の十三関係） その性質上その調製において患者が使用する回ごとに一の被包にあらかじめ封入することが適当であるものとして厚生労働大臣が指定する医薬品 当該医薬品を患者が使用する回ごとに一の被包に封入する業務 の医薬品以外の医薬品であってその性質上その調製において患者が使用する回ごとにの医薬品を封入した被包とあらかじめまとめることが適当であるものとして厚生労働大臣が指定するもの 当該医薬品がの医薬品が記載されている処方箋に記載されている場合においてこれらの医薬品を患者が使用する回ごとにまとめる業務◇南スーダン国際平和協力隊の設置等に関する政令の一部を改正する政令（政令第二百十一号）（内閣府本府）１ 南スーダン国際平和協力隊を置く期間を令和九年六月三十日までとする。（第一条関係）２ この政令は、公布の日から施行する。（附則関係）

法 律目次中「第九十八条の二」を「第九十八条の三」に、「第五章 後見」を「第五章 未成年後見」に、「後見の開始」を「未成年後見の開始」に、「後見の機関」を「未成年後見の機関」に、「後見人」を「未成年後見人」に、「後見監督人」を「未成年後見監督人」に、「後見の事務」を「未成年後見の事務」に、「後見の終了」を「未成年後見の終了」に、「第六章 保佐及び補助第一節 保佐（第八百七十六条慺第八百七十第二節 補助（第八百七十六条の六慺第八百六条の五）七十六条の十）を」第六章 補助第一節 補助の開始（第八百七十六条）第二節 補助の機関第一款 補助人（第八百七十六条の二慺第八百七十六条の六）第二款 補助監督人（第八百七十六条の七慺第八百七十六条の十）第三節 補助の事務（第八百七十六条の十一慺第八百七十六条の二十二）第四節 補助の終了（第八百七十六条の二十三慺第八百七十六条の二十八）「」に改める。令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報第七条から第十九条までを次のように改める。（補助開始の審判）第七条 精神上の理由により事理を弁識する能力が不十分である者については、家庭裁判所は、本人、配偶者、四親等内の親族、未成年後見人、未成年後見監督人、補助開始の審判を請求することができる者として公正証書によって本人の指定した者又は検察官の請求により、補助開始の審判をすることができる。２ 本人以外の者の請求により補助開始の審判をするには、本人の同意がなければならない。ただし、本人がその意思を表示することができない場合は、この限りでない。３ 補助開始の審判は、第九条第一項若しくは第十条第一項の規定による審判のいずれか又は第十一条第一項の規定による審判をする必要がある場合において、これらの審判と同時にしなければならない。４ 補助開始の審判を受けた者に、補助人を付する。（公正証書による指定）第八条 前条第一項の公正証書による指定をする場合には、本人が、特定の者を補助開始の審判を請求することができる者として指定する旨を公証人に口授しなければならない。２ 前項の公正証書は、公証人法（明治四十一年法律第五十三号）の定めるところにより作成するものとする。３ 口がきけない者が第一項の指定をする場合には、本人は、公証人の前で、同項に規定する旨を通訳人の通訳により申述し、又は自書して、同項の口授に代えなければならない。４ 公証人は、前項に定める方式に従って公正証書を作ったときは、その旨をその証書に記載し、又は記録しなければならない。（補助人の同意を要する旨の審判等）第九条 家庭裁判所は、次に掲げる場合において、必要があると認めるときは、補助開始の審判を受けた者が特定の行為をするにはその補助人の同意を得なければならない旨の審判をすることができる。ただし、日用品の購入その他日常生活に関する行為については、この限りでない。一 補助開始の審判をする場合において、第七条第一項に規定する者から請求があったとき。二 補助開始の審判があった後、第七条第一項に規定する者又は補助人若しくは補助監督人から請求があったとき。２ 前項の特定の行為は、次に掲げる行為のうち家庭裁判所が定めるものをいう。一 預金又は貯金の預入又は払戻しの請求をすること。二 元本を領収し、又は利用すること。三 借財又は保証をすること。四 居住の用に供する建物の大修繕に関する工事の請負契約その他の重要な役務の提供に関する契約を締結すること。五 不動産その他重要な財産に関する権利の得喪を目的とする行為をすること。六 訴訟行為をすること。七 贈与、和解又は仲裁合意（仲裁法（平成十五年法律第百三十八号）第二条第一項に規定する仲裁合意をいう。）をすること。八 相続の承認若しくは放棄又は遺産の分割をすること。九 贈与の申込みを拒絶し、遺贈を放棄し、負担付贈与の申込みを承諾し、又は負担付遺贈を承認すること。十 第六百二条に定める期間を超える賃貸借をすること。十一 前各号に掲げる行為を制限行為能力者（未成年者及び前項又は次条第一項の規定による審判を受けた者をいう。以下同じ。）の法定代理人としてすること。３ 本人以外の者の請求により第一項の規定による審判をするには、本人の同意がなければならない。ただし、本人がその意思を表示することができない場合は、この限りでない。４ 補助人の同意を得なければならない行為について、補助人が補助開始の審判を受けた者の利益を害するおそれがないにもかかわらず同意をしないときは、家庭裁判所は、補助開始の審判を受けた者の請求により、補助人の同意に代わる許可を与えることができる。５ 補助人の同意を得なければならない行為であって、その同意又はこれに代わる許可を得ないでしたものは、取り消すことができる。６ 第一項の規定による審判をする場合において、次条第一項の規定による審判があるときは、家庭裁判所は、当該審判を取り消さなければならない。（特定補助人を付する旨の審判等）第十条 家庭裁判所は、次に掲げる場合において、補助開始の審判を受けた者（補助開始の審判を受ける者となるべき者を含む。次条第一項において同じ。）が精神上の理由により事理を弁識する能力を欠く常況にある者であり、かつ、必要があると認めるときは、その者のため第五項に規定する権限を有する補助人として特定補助人を付する旨の審判をすることができる。一 補助開始の審判をする場合において、第七条第一項に規定する者から請求があったとき。二 補助開始の審判があった後、第七条第一項に規定する者又は補助人若しくは補助監督人から請求があったとき。２ 前項の規定による審判があったときは、同項の規定による審判を受けた者がした前条第二項各号に掲げる行為（日用品の購入その他日常生活に関する行為を除く。）は、取り消すことができる。３ 家庭裁判所は、必要があると認めるときは、第七条第一項に規定する者又は特定補助人若しくは補助監督人の請求により、前条第二項各号に掲げる行為以外の特定の行為について、第一項の規定による審判を受けた者がした行為を取り消すことができるものとする旨の審判をすることができる。ただし、日用品の購入その他日常生活に関する行為については、この限りでない。民法等の一部を改正する法律をここに公布する。御 名 御 璽国事行為臨時代行名令和八年六月二十四日内閣総理大臣 高市 早苗法律第四十五号民法等の一部を改正する法律（民法の一部改正）第一条 民法（明治二十九年法律第八十九号）の一部を次のように改正する。

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報４ 第一項の規定による審判をする場合において、前条第一項の規定による審判があるときは、家庭裁判所は、当該審判を取り消さなければならない。５ 特定補助人は、次に掲げる行為をする権限を有する。一 第二項の規定により、又は第三項の規定による審判により取り消すことができる行為についての取消権の行使二 第一項の規定による審判を受けた者に対する意思表示の受領三 第一項の規定による審判を受けた者の財産に関する保存行為（補助人に代理権を付与する旨の審判）第十一条 家庭裁判所は、次に掲げる場合において、必要があると認めるときは、補助開始の審判を受けた者のために特定の法律行為について補助人に代理権を付与する旨の審判をすることができる。一 補助開始の審判をする場合において、第七条第一項に規定する者から請求があったとき。二 補助開始の審判があった後、第七条第一項に規定する者又は補助人若しくは補助監督人から請求があったとき。２ 本人以外の者の請求により前項の規定による審判をするには、本人の同意がなければならない。ただし、本人がその意思を表示することができない場合は、この限りでない。第百十一条第一項第二号中「後見開始の審判」を「第十条第一項の規定による審判」に改める。第百二十四条第二項第一号中「保佐人若しくは」を削り、同項第二号中「成年被後見人」を「第十条第一項の規定による審判を受けた者」に改め、「、保佐人」を削る。第百五十八条の見出し中「未成年者又は成年被後見人」を「未成年者等」に改め、同条第一項中「成年被後見人に法定代理人」を「第十条第一項の規定による審判を受けた者に法定代理人」に、「成年被後見人が」を「同項の規定による審判を受けた者が」に、「成年被後見人に対して」を「同項の規定による審判を受けた者に対して」に改め、同条第二項中「又は成年被後見人」を削り、「後見人に」を「未成年後見人に」に改め、「若しくは成年被後見人」を削り、同項に後段として次のように加える。第十条第一項の規定による審判を受けた者が特定補助人に対して権利を有するときも、同様とする。第六百五十三条第三号及び第六百七十九条第三号中「後見開始の審判」を「第十条第一項の規定による審判」に改める。第七百十三条中「障害」を「理由」に改める。第七百三十七条及び第七百三十八条を次のように改める。第七百三十七条及び第七百三十八条 削除第七百六十四条中「第七百三十八条、」を削る。第七百八十条中「又は成年被後見人」を削る。第七百九十四条の見出しを「（未成年後見人が未成年被後見人を養子とする縁組等）」に改め、同条中「後見人が被後見人（未成年被後見人及び成年被後見人をいう。以下同じ。）」を「未成年後見人が未成年被後見人」に、「後見人の」を「未成年後見人の」に改め、同条に次の一項を加える。２ 前項の規定は、特定補助人が第十条第一項の規定による審判を受けた者を養子とする場合について準用する。第七百九十九条中「第七百三十八条及び」を削る。第八百六条の見出しを「（未成年後見人と未成年被後見人との間等の無許可縁組の取消し）」に改め、同条第一項中「第七百九十四条」を「第七百九十四条第一項（同条第二項において準用する場合を含む。第八百十七条の二第二項において同じ。）」に改める。第八百十二条中「第七百三十八条、」を削る。第八百十七条の二第二項中「第七百九十四条」を「第七百九十四条第一項」に改める。第四編第五章の章名を次のように改める。第五章 未成年後見第四編第五章第一節の節名中「後見」を「未成年後見」に改める。第八百三十八条を次のように改める。第八百三十八条 未成年後見は、未成年者に対して親権を行う者がないとき、又は親権を行う者が管理権を有しないときに開始する。第四編第五章第二節の節名中「後見」を「未成年後見」に改める。第四編第五章第二節第一款の款名を次のように改める。第一款 未成年後見人第八百四十二条及び第八百四十三条を次のように改める。第八百四十二条及び第八百四十三条 削除第八百四十四条（見出しを含む。）中「後見人」を「未成年後見人」に改める。（補助開始の審判等の取消し）第十二条 第七条第一項に規定する原因が消滅したときは、家庭裁判所は、同項に規定する者又は補助人若しくは補助監督人の請求により、補助開始の審判を取り消さなければならない。２ 家庭裁判所は、必要がなくなったと認めるときは、第七条第一項に規定する者又は補助人若しくは補助監督人の請求により、第九条第一項の規定による審判の全部又は一部を取り消すことができる。３ 第十条第一項に規定する原因が消滅したときは、家庭裁判所は、第七条第一項に規定する者又は特定補助人若しくは補助監督人の請求により、第十条第一項の規定による審判を取り消さなければならない。４ 家庭裁判所は、必要がなくなったと認めるときは、第七条第一項に規定する者又は特定補助人若しくは補助監督人の請求により、第十条第一項の規定による審判又は同条第三項の規定による審判の全部若しくは一部を取り消すことができる。５ 家庭裁判所は、必要がなくなったと認めるときは、第七条第一項に規定する者又は補助人若しくは補助監督人の請求により、前条第一項の規定による審判の全部又は一部を取り消すことができる。６ 第九条第一項、第十条第一項及び前条第一項の規定による審判を全て取り消す場合には、家庭裁判所は、補助開始の審判を取り消さなければならない。第十三条から第十九条まで 削除第二十条第二項中「、保佐人」を削り、同条第四項中「被保佐人又は第十七条第一項の審判を受けた被補助人」を「第九条第一項の規定による審判を受けた者」に、「保佐人又は補助人」を「補助人」に、「その被保佐人又は被補助人」を「同条第一項の規定による審判を受けた者」に改める。第九十八条の二中「成年被後見人」を「第十条第一項の規定による審判を受けた者」に改める。第一編第五章第二節に次の一条を加える。（意思表示の受領の特別代理人）第九十八条の三 意思表示の相手方が精神上の理由により事理を弁識する能力を欠く常況にある者である場合において、その者のためにその意思表示を受ける者がないときは、家庭裁判所は、表意者の請求により、特別代理人を選任することができる。２ 前項の特別代理人は、同項の事理を弁識する能力を欠く常況にある者のために同項の意思表示を受けることができる。３ 第一項の特別代理人は、同項の事理を弁識する能力を欠く常況にある者につき、必要があると認めるときは、第七条第一項又は第十一条第一項の規定による審判の請求をすることができる。４ 第一項に規定する原因が消滅したときその他同項の特別代理人が前二項に規定する行為をする必要がなくなったと認めるときは、家庭裁判所は、第一項の特別代理人若しくは利害関係人の請求により又は職権で、同項の規定による審判を取り消さなければならない。

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報第八百四十五条の見出し中「後見人」を「未成年後見人」に改め、同条中「後見人」を「未成年後見人」に、「、その」を「、辞任した」に改める。第八百四十六条の見出し中「後見人」を「未成年後見人」に改め、同条中「後見人に」を「未成年後見人に」に、「後見の」を「未成年後見の」に、「後見監督人、被後見人」を「未成年後見監督人、未成年被後見人」に改める。第八百四十七条の見出し中「後見人」を「未成年後見人」に改め、同条中「後見人と」を「未成年後見人と」に改め、同条第二号中「、保佐人」を削り、「補助人」の下に「（第八百七十六条の五第三号の事由により解任されたものを除く。）」を加え、同条第四号中「被後見人」を「未成年被後見人」に改める。第四編第五章第二節第二款の款名を次のように改める。第二款 未成年後見監督人第八百四十九条の見出し中「後見監督人」を「未成年後見監督人」に改め、同条中「被後見人」を「未成年被後見人」に、「後見人の」を「未成年後見人の」に、「後見監督人」を「未成年後見監督人」に改める。第八百五十条の見出し中「後見監督人」を「未成年後見監督人」に改め、同条中「後見人」を「未成年後見人」に、「後見監督人」を「未成年後見監督人」に改める。第八百五十一条の見出し中「後見監督人」を「未成年後見監督人」に改め、同条中「後見監督人」を「未成年後見監督人」に改め、同条第一号及び第二号中「後見人」を「未成年後見人」に改め、同条第四号中「後見人又は」を「未成年後見人又は」に、「被後見人」を「未成年被後見人」に改める。第八百五十二条の見出し中「後見人」を「未成年後見人」に改め、同条中「第六百五十五条」の下に「、第八百四十条第三項」を、「第八百四十七条」の下に「、第八百五十八条」を加え、「後見監督人について、第八百四十条第三項及び第八百五十七条の二の規定は未成年後見監督人について、第八百四十三条第四項、第八百五十九条の二及び第八百五十九条の三の規定は成年後見監督人」を「、未成年後見監督人」に改める。第四編第五章第三節の節名中「後見」を「未成年後見」に改める。第八百五十三条第一項中「後見人は」を「未成年後見人は」に、「被後見人」を「未成年被後見人」に改め、同条第二項中「後見監督人」を「未成年後見監督人」に改める。第八百五十四条中「後見人」を「未成年後見人」に改める。第八百五十五条の見出し中「後見人の被後見人」を「未成年後見人の未成年被後見人」に改め、同条第一項中「後見人が、被後見人」を「未成年後見人が、未成年被後見人」に、「後見監督人」を「未成年後見監督人」に改め、同条第二項中「後見人が、被後見人」を「未成年後見人が、未成年被後見人」に改める。第八百五十六条の見出し中「被後見人」を「未成年被後見人」に改め、同条中「、後見人」を「、未成年後見人」に、「被後見人」を「未成年被後見人」に改める。第四編第六章を次のように改める。第六章 補助第一節 補助の開始第八百七十六条 補助は、補助開始の審判によって開始する。第二節 補助の機関第一款 補助人（補助人の選任等）第八百七十六条の二 家庭裁判所は、補助開始の審判をするときは、職権で、補助人を選任する。２ 補助人が欠けたときは、家庭裁判所は、補助開始の審判を受けた者若しくはその親族その他の利害関係人の請求により又は職権で、補助人を選任する。３ 補助人が選任されている場合においても、家庭裁判所は、必要があると認めるときは、前項に規定する者若しくは補助人の請求により又は職権で、更に補助人を選任することができる。４ 補助人を選任するには、補助開始の審判を受けた者（補助開始の審判を受ける者となるべき者を含む。以下この項及び第八百七十六条の六第四号において同じ。）の意見、心身の状態並びに生活及び財産の状況、補助人となる者の職業及び経歴並びに補助開始の審判を受けた者との利害関第八百五十八条を削り、第八百五十七条の二を第八百五十八条とする。第八百五十九条第一項中「後見人は」を「未成年後見人は」に、「被後見人」を「未成年被後見人」に改める。第八百五十九条の二及び第八百五十九条の三を削る。第八百六十条中「後見人」を「未成年後見人」に改め、同条ただし書中「後見監督人」を「未成年後見監督人」に改める。第八百六十条の二及び第八百六十条の三を削る。第八百六十一条の見出し中「後見」を「未成年後見」に改め、同条第一項中「後見人は」を「未成年後見人は」に、「被後見人」を「未成年被後見人」に改め、同条第二項中「後見人が後見」を「未成年後見人が未成年後見」に、「被後見人」を「未成年被後見人」に改める。第八百六十二条の見出し中「後見人」を「未成年後見人」に改め、同条中「後見人及び被後見人」を「未成年後見の事務の内容、未成年後見人及び未成年被後見人」に、「、被後見人」を「、未成年被後見人」に、「後見人に」を「未成年後見人に」に改める。第八百六十三条の見出し中「後見」を「未成年後見」に改め、同条第一項中「後見監督人」を「未成年後見監督人」に、「後見人に」を「未成年後見人に」に、「後見の」を「未成年後見の」に、「被後見人」を「未成年被後見人」に改め、同条第二項中「後見監督人」を「未成年後見監督人」に、「被後見人」を「未成年被後見人」に、「後見の」を「未成年後見の」に改める。第八百六十四条の前の見出し中「後見監督人」を「未成年後見監督人」に改め、同条中「後見人が、被後見人」を「未成年後見人が、未成年被後見人」に、「第十三条第一項各号」を「第九条第二項各号」に、「後見監督人」を「未成年後見監督人」に改め、同条ただし書中「同項第一号」を「同項第二号」に改める。第八百六十五条第一項中「後見人が」を「未成年後見人が」に、「し又は」を「し、又は」に、「被後見人」を「未成年被後見人」に改める。第八百六十六条の見出し中「被後見人」を「未成年被後見人」に改め、同条第一項中「後見人が」を「未成年後見人が」に、「被後見人」を「未成年被後見人」に改める。第八百六十九条中「後見」を「未成年後見」に改める。第四編第五章第四節の節名中「後見」を「未成年後見」に改める。第八百七十条の前の見出しを「（未成年後見の計算）」に改め、同条中「後見人」を「未成年後見人」に、「後見の計算」を「未成年後見の計算」に改める。第八百七十一条中「後見の計算」を「未成年後見の計算」に、「後見監督人」を「未成年後見監督人」に改める。第八百七十二条第一項中「後見の計算」を「未成年後見の計算」に改める。第八百七十三条第一項中「後見人が被後見人」を「未成年後見人が未成年被後見人」に、「被後見人が後見人」を「未成年被後見人が未成年後見人」に、「後見の計算」を「未成年後見の計算」に改め、同条第二項中「後見人は」を「未成年後見人は」に、「被後見人」を「未成年被後見人」に改める。第八百七十三条の二を削る。第八百七十四条中「後見」を「未成年後見」に改める。第八百七十五条の見出し中「後見」を「未成年後見人又は未成年後見監督人の事務」に改め、同条第一項中「後見人又は後見監督人と被後見人」を「未成年後見人又は未成年後見監督人と未成年被後見人」に、「後見に」を「未成年後見人又は未成年後見監督人の事務に」に改める。

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報係の有無（補助人となる者が法人であるときは、その事業の種類及び内容並びにその法人及びその代表者と補助開始の審判を受けた者との利害関係の有無）その他一切の事情を考慮しなければならない。５ 家庭裁判所は、第十条第一項の規定による審判を受けた者について、新たに補助人を選任するときは、職権で、補助人を特定補助人と定める。（補助人の辞任）第八百七十六条の三 補助人は、正当な事由があるときは、家庭裁判所の許可を得て、その任務を辞することができる。（辞任した補助人による新たな補助人の選任の請求）第八百七十六条の四 補助人がその任務を辞したことによって新たに補助人を選任する必要が生じたときは、辞任した補助人は、遅滞なく新たな補助人の選任を家庭裁判所に請求しなければならない。（補助人の解任）第八百七十六条の五 次に掲げる事由があるときは、家庭裁判所は、補助監督人、補助開始の審判を受けた者若しくはその親族若しくは検察官の請求により又は職権で、補助人を解任することができる。一 補助人が不正な行為をしたとき。二 補助人がその任務に著しく反したことによりその職務を継続させることが相当でないとき。三 補助開始の審判を受けた者の利益のため特に必要があるとき。（補助人の欠格事由）第八百七十六条の六 次に掲げる者は、補助人となることができない。一 未成年者二 家庭裁判所で免ぜられた法定代理人又は補助人（前条第三号の事由により解任されたものを除く。）三 破産者四 補助開始の審判を受けた者に対して訴訟をし、又はした者並びにその配偶者及び直系血族五 行方の知れない者第二款 補助監督人（補助監督人の選任）第八百七十六条の七 家庭裁判所は、必要があると認めるときは、補助開始の審判を受けた者、その親族若しくは補助人の請求により又は職権で、補助監督人を選任することができる。（補助監督人の欠格事由）第八百七十六条の八 補助人の配偶者、直系血族及び兄弟姉妹は、補助監督人となることができない。（補助監督人の職務）第八百七十六条の九 補助監督人の職務は、次のとおりとする。一 補助人の事務を監督すること。二 補助人が欠けた場合に、遅滞なくその選任を家庭裁判所に請求すること。三 急迫の事情がある場合に、必要な処分をすること。四 補助人又はその代表する者と補助開始の審判を受けた者との利益が相反する行為について補助開始の審判を受けた者を代表し、又は補助開始の審判を受けた者がこれをすることに同意すること。（委任及び補助人の規定の準用）第八百七十六条の十 第六百四十四条、第六百五十四条、第六百五十五条、第八百七十六条の二第四項、第八百七十六条の三、第八百七十六条の五、第八百七十六条の六、第八百七十六条の十二、第八百七十六条の十三、第八百七十六条の十八及び第八百七十六条の十九の規定は、補助監督人について準用する。第三節 補助の事務（補助開始の審判を受けた者の意向の尊重並びに心身の状態及び生活の状況の配慮）第八百七十六条の十一 補助人は、補助の事務を行うに当たっては、補助開始の審判を受けた者の心身の状態に応じて、その者に対し、その事務に関する情報の提供をしてその者のその事務に関する陳述を聴取することその他の適切な方法により、その事務に関する意向を把握するようにしなければならない。２ 補助人は、補助の事務を行うに当たっては、前項に規定する方法により把握した補助開始の審判を受けた者の意向を尊重し、かつ、その心身の状態及び生活の状況に配慮しなければならない。（補助人が数人ある場合の権限の行使等）第八百七十六条の十二 補助人が数人あるときは、家庭裁判所は、職権で、数人の補助人が、共同して又は事務を分掌して、その権限を行使すべきことを定めることができる。２ 家庭裁判所は、職権で、前項の規定による定めを取り消すことができる。３ 補助人（特定補助人又は第十一条第一項の代理権を付与する旨の審判を受けた者に限る。）が数人あるときは、第三者の意思表示は、その一人に対してすれば足りる。（補助開始の審判を受けた者の居住用不動産の処分についての許可）第八百七十六条の十三 補助開始の審判を受けた者の居住の用に供する建物又はその敷地について、売却、賃貸、賃貸借の解除又は抵当権の設定その他これらに準ずる処分について第十一条第一項の規定による審判があった場合において、当該審判により代理権を付与された補助人は、これらの処分をするには、家庭裁判所の許可を得なければならない。（利益相反行為）第八百七十六条の十四 補助人又はその代表する者と補助開始の審判を受けた者との利益が相反する行為については、補助人は、臨時補助人の選任を家庭裁判所に請求しなければならない。ただし、補助監督人がある場合は、この限りでない。（財産の調査及び目録の作成）第八百七十六条の十五 特定補助人は、特定補助人として付され、又は定められた後、遅滞なく、第十条第一項の規定による審判を受けた者の財産の調査に着手し、一箇月以内に、その調査を終わり、かつ、その目録を作成しなければならない。ただし、この期間は、家庭裁判所において伸長することができる。２ 財産の調査及びその目録の作成は、補助監督人があるときは、その立会いをもってしなければ、その効力を生じない。３ 前二項の規定は、特定補助人として付され、又は定められた後第十条第一項の規定による審判を受けた者が包括財産を取得した場合について準用する。（特定補助人による郵便物等の管理）第八百七十六条の十六 家庭裁判所は、特定補助人がその事務を行うに当たって必要があると認めるときは、特定補助人の請求により、信書の送達の事業を行う者に対し、期間を定めて、第十条第一項の規定による審判を受けた者に宛てた郵便物又は民間事業者による信書の送達に関する法律（平成十四年法律第九十九号）第二条第三項に規定する信書便物（次条において「郵便物等」という。）を特定補助人に配達すべき旨を嘱託することができる。２ 前項に規定する嘱託の期間は、六箇月を超えることができない。３ 家庭裁判所は、第一項の規定による審判があった後事情に変更を生じたときは、第十条第一項の規定による審判を受けた者、特定補助人若しくは補助監督人の請求により又は職権で、第一項に規定する嘱託を取り消し、又は変更することができる。ただし、その変更の審判においては、同項の規定による審判において定められた期間を伸長することができない。４ 特定補助人の任務が終了したときは、家庭裁判所は、第一項に規定する嘱託を取り消さなければならない。

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報第八百七十六条の十七 特定補助人は、第十条第一項の規定による審判を受けた者に宛てた郵便物等を受け取ったときは、これを開いて見ることができる。２ 特定補助人は、その受け取った前項の郵便物等で特定補助人の事務に関しないものは、速やかに第十条第一項の規定による審判を受けた者に交付しなければならない。３ 第十条第一項の規定による審判を受けた者は、特定補助人に対し、特定補助人が受け取った第一項の郵便物等（前項の規定により同条第一項の規定による審判を受けた者に交付されたものを除く。）の閲覧を求めることができる。（補助の事務の費用）第八百七十六条の十八 補助人が補助の事務を行うために必要な費用は、補助開始の審判を受けた者の財産の中から支弁する。（補助人の報酬）第八百七十六条の十九 家庭裁判所は、補助の事務の内容、補助人及び補助開始の審判を受けた者の資力その他の事情によって、補助開始の審判を受けた者の財産の中から、相当な報酬を補助人に与えることができる。（補助の事務の監督）第八百七十六条の二十 補助監督人又は家庭裁判所は、いつでも、補助人に対し補助の事務の報告若しくは財産の目録の提出を求め、又は補助の事務若しくは補助開始の審判を受けた者の財産の状況を調査することができる。２ 家庭裁判所は、補助監督人、補助開始の審判を受けた者若しくはその親族その他の利害関係人の請求により又は職権で、補助の事務について必要な処分を命ずることができる。（補助人の家庭裁判所への報告）第八百七十六条の二十一 補助人は、家庭裁判所の定めるところにより、毎年一回一定の時期に、補助開始の審判を受けた者の状況その他家庭裁判所の命ずる事項を家庭裁判所に報告しなければならない。２ 家庭裁判所は、前項の規定による報告を受けた場合において、第十二条第一項から第五項までに規定するときに該当するときは、職権で、同条第一項から第五項までの規定による審判をすることができる。（委任及び親権の規定の準用）第八百七十六条の二十二 第六百四十四条の規定は補助の事務について、第八百二十四条ただし書の規定は補助人（第十一条第一項の代理権を付与する旨の審判を受けた者に限る。次条及び第八百七十六条の二十五において同じ。）が同項の代理権を付与する旨の審判に基づき補助開始の審判を受けた者を代表する場合について準用する。第四節 補助の終了（補助の計算）第八百七十六条の二十三 補助人の任務が終了したときは、補助人又はその相続人は、二箇月以内にその管理の計算（以下「補助の計算」という。）をしなければならない。ただし、この期間は、家庭裁判所において伸長することができる。第八百七十六条の二十四 補助の計算は、補助監督人があるときは、その立会いをもってしなければならない。（返還金に対する利息の支払等）第八百七十六条の二十五 補助人が補助開始の審判を受けた者に返還すべき金額及び補助開始の審判を受けた者が補助人に返還すべき金額には、補助の計算が終了した時から、利息を付さなければならない。２ 補助人は、自己のために補助開始の審判を受けた者の金銭を消費したときは、その消費の時から、これに利息を付さなければならない。この場合において、なお損害があるときは、その賠償の責任を負う。（補助開始の審判を受けた者の死亡後の補助人等の権限）第八百七十六条の二十六 補助人は、補助開始の審判を受けた者が死亡した場合において、必要があるときは、家庭裁判所の許可を得て、その死体の火葬又は埋葬に関する契約の締結をすることができる。２ 補助人は、補助開始の審判を受けた者が死亡した場合において、必要があるときは、補助開始の審判を受けた者の相続人の意思に反することが明らかなときを除き、相続人が相続財産を管理することができるに至るまで、次に掲げる行為（当該死亡した時における権限内の行為に限る。）をすることができる。ただし、第三号に掲げる行為をするには、家庭裁判所の許可を得なければならない。一 相続財産に属する特定の財産の保存に必要な行為二 相続財産に属する債務（弁済期が到来しているものに限る。）の弁済三 前二号に掲げるもののほか、相続財産の保存に必要な行為（委任の規定の準用）第八百七十六条の二十七 第六百五十四条及び第六百五十五条の規定は、補助について準用する。（補助人又は補助監督人の事務に関して生じた債権の消滅時効）第八百七十六条の二十八 第八百三十二条の規定は、補助人又は補助監督人と補助開始の審判を受けた者との間において補助人又は補助監督人の事務に関して生じた債権の消滅時効について準用する。第八百九十一条第五号中「又は」を「若しくは」に改め、「者」の下に「又は第九百七十六条の二第一項若しくは第九百七十九条の二第一項各号に規定する方法により記録された電磁的記録を不正に作り、破棄し、若しくは隠匿した者」を加える。第九百十七条中「成年被後見人」を「第十条第一項の規定による審判を受けた者」に改める。第九百六十二条中「、第十三条及び第十七条」を「及び第十条」に改める。第九百六十六条の見出し中「被後見人」を「未成年被後見人等」に改め、同条第一項中「被後見人」を「未成年被後見人」に、「後見の計算」を「未成年後見の計算」に、「、後見人」を「、未成年後見人」に改め、同条第二項中「前項」を「前二項」に、「後見人」を「未成年後見人又は特定補助人」に改め、同項を同条第三項とし、同条第一項の次に次の一項を加える。２ 第十条第一項の規定による審判を受けた者が、補助の計算の終了前に、特定補助人又はその配偶者若しくは直系卑属の利益となるべき遺言をしたときは、その遺言は、無効とする。第九百六十七条中「自筆証書」の下に「、保管証書」を加える。第九百六十八条第一項中「自書し、これに印を押さなければ」を「自書しなければ」に改め、同条第二項中「含む」の下に「。第九百六十八条の三第二項において同じ」を加え、「署名し、印を押さなければ」を「署名しなければ」に改め、同条第三項中「署名し、かつ、その変更の場所に印を押さなければ」を「署名しなければ」に改め、同条の次に次の二条を加える。（保管証書遺言）第九百六十八条の二 保管証書によって遺言をするには、次に掲げる方式に従わなければならない。一 遺言者が、遺言の全文（電磁的記録に記録された場合にあっては、遺言の全文及び氏名）が記載され、又は記録された証書について、署名又はこれに代わる措置として法務省令で定めるものを講ずること。二 遺言者が、遺言書保管官（法務局における遺言書の保管等に関する法律（平成三十年法律第七十三号）第四条に規定する遺言書保管官をいう。以下この款において同じ。）の前で、その証書に記載され、又は記録された遺言の全文を口述すること。２ 前項の規定によりした遺言は、法務局における遺言書の保管等に関する法律の定めるところにより当該遺言に係る証書を保管しなければ、その効力を生じない。（保管証書遺言の方式の特則）第九百六十八条の三 口がきけない者が保管証書によって遺言をする場合には、遺言者は、遺言書保管官の前で、遺言の全文を通訳人の通訳により申述し、又は自書して、前条第一項第二号の口述に代えなければならない。

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報２ 前条第一項第二号及び前項の規定にかかわらず、遺言書保管官が保管証書と一体のものとして記載され、又は記録された相続財産の全部又は一部の目録を遺言者に閲覧させることその他の法務省令で定める措置を講ずるときは、その目録については、同号の口述又は同項の規定による通訳人の通訳による申述若しくは自書を要しない。第九百六十九条第二項中「（明治四十一年法律第五十三号）」を削る。第九百七十条第一項第一号中「署名し、印を押す」を「署名する」に改め、同項第二号中「を封じ、証書に用いた印章をもってこれに封印する」を「に封をする」に改め、同項第四号中「遺言者及び証人とともにこれに署名し、印を押す」を「これに印を押し、遺言者及び証人とともにこれに署名する」に改める。第九百七十三条の見出し中「成年被後見人」を「補助開始の審判を受けた者」に改め、同条第一項中「成年被後見人」を「第十条第一項の規定による審判を受けた者」に改め、同条第二項中「遺言に立ち会った」を「遺言（保管証書又は秘密証書によるものを除く。）に立ち会った」に、「障害」を「理由」に、「付記して、これに署名し、印を押さなければ」を「記載し、又は記録して、これに署名し、又は法務省令で定める署名に代わる措置を講じなければ」に改め、同項ただし書を削り、同条に次の二項を加える。３ 保管証書による遺言に立ち会った医師は、前項に規定する旨を遺言書保管官に申述しなければならない。４ 秘密証書による遺言に立ち会った医師は、その封紙に第二項に規定する旨の記載をし、署名しなければならない。第九百七十四条第二号中「及び受遺者」を削り、「これらの」を「その」に改め、同条第三号中「使用人」を「被用者」に改め、同号を同条第四号とし、同条第二号の次に次の一号を加える。三 受遺者（推定相続人である者を除く。）並びにその配偶者、直系血族及び被用者（受遺者が法人である場合にあっては、その被用者及び役員）第九百八十条の見出し中「及び押印」を削り、同条中「署名し、印を押さなければ」を「署名しなければ」に改める。第九百八十一条の見出し中「又は押印」を削り、同条中「署名又は印を押す」を「署名する」に改める。第九百八十二条中「及び第九百七十三条から第九百七十五条まで」を「、第九百七十三条第一項及び第二項、第九百七十四条並びに第九百七十五条」に、「前条まで」を「第九百七十九条まで及び前二条」に改め、同条に後段として次のように加える。この場合において、第九百七十六条の二の規定による遺言について第九百六十八条第三項の規定を準用するときは、同項中「遺言者が、その場所を指示し、これを変更した旨を付記して特にこれに署名しなければ」とあるのは、「遺言者がその場所を指示し、証人の一人がこれを変更した旨を記載し、又は記録し、かつ、その状況を録音及び録画を同時に行う方法により記録しなければ」と読み替えるものとする。第九百八十二条に次の一項を加える。２ 第九百七十三条第一項及び第二項、第九百七十四条並びに第九百七十五条の規定は、第九百七十九条の二の規定による遺言について準用する。この場合において、第九百七十三条第二項中「遺言書に記載し、又は記録して」とあるのは「書面に記載し、又は電磁的記録に記録して」と、第九百七十五条中「証書」とあるのは「第九百七十九条の二第一項各号に規定する方法により記録された電磁的記録」と読み替えるものとする。第九百八十四条後段を削る。第九百七十六条の見出しを削り、同条の前に見出しとして「（死亡の危急に迫った者の遺言）」を付し、同条第一項中「署名し、印を押さなければ」を「署名しなければ」に改め、同条の次に次の一条を加える。第九百七十六条の二 前条第一項の規定にかかわらず、次の各号に規定する状況を録音及び録画を同時に行う方法により記録するときは、同項に規定する死亡の危急に迫った者は、証人一人以上の立会いをもって、遺言をすることができる。一 証人の一人に遺言の趣旨を口授すること。二 前号の口授を受けた証人が、遺言の趣旨及び証人の氏名を書面に記載し、又は電磁的記録に記録すること。三 前号の証人が、同号の書面又は同号の電磁的記録に記録された情報の内容を表示したものを、遺言者に読み聞かせ、又は閲覧させ、遺言者がその記載又は記録の正確なことを承認すること。２ 前項の規定により遺言をする場合には、遺言者は、遺言者及び証人が映像と音声の送受信により相手の状態を相互に認識しながら通話をすることができる方法によって、証人を立ち会わせることができる。３ 口がきけない者が第一項の規定により遺言をする場合には、遺言者は、証人の前で、遺言の趣旨を通訳人の通訳により申述して、同項第一号の口授に代えなければならない。４ 耳が聞こえない者が第一項の規定により遺言をする場合には、遺言の趣旨の口授（前項の規定による申述を含む。）を受けた者は、第一項第二号の書面に記載された内容又は同号の電磁的記録に記録された情報の内容を通訳人の通訳により遺言者に伝えて、同項第三号の読み聞かせに代えることができる。５ 前二項の規定により通訳人に通訳をさせるときは、遺言者は、遺言者及び証人が通訳人との間で映像と音声の送受信により相手の状態を相互に認識しながら通話をすることができる方法によって、通訳人に通訳をさせることができる。６ 前条第四項及び第五項の規定は、前各項の規定による遺言について準用する。第九百七十九条の見出しを削り、同条の前に見出しとして「（船舶遭難者等の遺言）」を付し、同条第一項に後段として次のように加える。天災その他避けることのできない事変が発生した場合において、当該天災又は当該事変から生じた重大かつ急迫の危難を避けることが困難な場所に在って死亡の危急に迫った者についても、同様とする。第九百七十九条第三項中「、印を押し」を削り、同条の次に次の一条を加える。第九百七十九条の二 前条第一項に規定する死亡の危急に迫った者は、同項の規定によるほか、次の各号のいずれかの方式により、口頭で遺言をすることができる。一 証人一人以上の立会いをもって、口頭で遺言をする状況を録音及び録画を同時に行う方法により記録する方式二 口頭で遺言をする状況を録音及び録画を同時に行う方法により記録し、その使用する電子計算機を用いてその記録を特定の者に送信する方式２ 前項（第一号に係る部分に限る。）の規定により遺言をする場合には、遺言者は、遺言者及び証人が映像と音声の送受信により相手の状態を相互に認識しながら通話をすることができる方法によって、証人を立ち会わせることができる。３ 口がきけない者が第一項の規定により遺言をする場合には、遺言者は、通訳人の通訳によりこれをしなければならない。４ 口がきけない者が第一項の規定により遺言をする場合において、前項の規定により通訳人に通訳をさせるときは、遺言者は、遺言者（第一項第一号の規定により遺言をする場合にあっては、遺言者及び証人）が通訳人との間で映像と音声の送受信により相手の状態を相互に認識しながら通話をすることができる方法によって、通訳人に通訳をさせることができる。５ 前各項の規定に従ってした遺言は、証人の一人、第一項第二号の規定による送信を受けた者又は利害関係人から遅滞なく家庭裁判所に請求してその確認を得なければ、その効力を生じない。６ 第九百七十六条第五項の規定は、前項の場合について準用する。

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報第千四条の見出し中「遺言書」を「遺言書等」に改め、同条第一項中「遺言書の保管者は」を「遺言書又は第九百七十九条の二第一項各号に規定する方法により記録された電磁的記録（以下この章において「遺言書等」という。）の保管者は」に、「。遺言書」を「。遺言書等」に、「遺言書を」を「遺言書等を」に改め、同条中第三項を第五項とし、第二項の次に次の二項を加える。３ 第一項の規定は、遺言者が第九百七十六条の二の規定により遺言をした場合（同条第一項第二号の電磁的記録に記録されたとき（第九百八十二条第一項において準用する第九百六十八条第三項の規定により変更された場合にあっては、その旨が記録されたとき）に限る。）において、当該遺言に係る遺言書の保管者の一人が第一項の規定による検認の請求をしたときは、他の保管者については、適用しない。４ 前項の規定は、遺言者が第九百七十九条の二の規定により遺言をした場合について準用する。この場合において、同項中「遺言書」とあるのは、「第九百七十九条の二第一項各号に規定する方法により記録された電磁的記録」と読み替えるものとする。第千五条及び第千二十四条（見出しを含む。）中「遺言書」を「遺言書等」に改める。第四条の見出しを「（任意後見開始の審判）」に改め、同条第一項中「障害」を「理由」に、「又は任意後見受任者」を「、任意後見受任者、補助人、補助監督人又は任意後見開始の審判を請求することができる者として公正証書によって本人の指定した者」に、「任意後見監督人を選任する」を「任意後見開始の審判をする」に改め、第二号を削り、同項第三号イ中「第八百四十七条各号」を「第八百七十六条の六各号」に改め、同号ハ中「、著しい不行跡」を削り、同号を同項第二号とし、同項に次の一号を加える。三 前条第一項の合意がある場合において、当該他の任意後見契約の受任者が死亡その他の事由によって欠けるに至っていないとき。第四条第二項を削り、同条第三項中「第一項」を「前項」に、「任意後見監督人を選任する」を「任意後見開始の審判をする」に改め、同項を同条第二項とし、同条第四項及び第五項を削り、同条を第五条とし、同条の次に次の二条を加える。（公正証書による指定）第六条 民法第八条の規定は、前条第一項に規定する公正証書による指定について準用する。（任意後見監督人の選任）第七条 家庭裁判所は、任意後見開始の審判をするときは、職権で、任意後見監督人を選任する。２ 任意後見監督人が欠けた場合には、家庭裁判所は、本人、その親族、任意後見人、補助人若しくは補助監督人の請求により、又は職権で、任意後見監督人を選任する。３ 任意後見監督人が選任されている場合においても、家庭裁判所は、必要があると認めるときは、前項に規定する者の請求により、又は職権で、更に任意後見監督人を選任することができる。４ 任意後見監督人を選任するには、本人の意見（任意後見契約の締結の際に本人が公証人に対して任意後見監督人となる者についての希望を申述した場合には、その申述した内容を含む。）、本人の心身の状態並びに生活及び財産の状況、任意後見監督人となる者の職業及び経歴並びに本人及び任意後見受任者又は任意後見人（これらの者が法人であるときは、その法人及びその代表者をいう。以下この項において同じ。）との利害関係の有無（任意後見監督人となる者が法人であるときは、その事業の種類及び内容並びにその法人及びその代表者と本人及び任意後見受任者又は任意後見人との利害関係の有無）その他一切の事情を考慮しなければならない。５ 家庭裁判所は、明らかに任意後見監督人による監督の必要がないと認めるときは、第一項及び第二項の規定にかかわらず、任意後見監督人を選任しないことができる。第三条の次に次の一条を加える。（不開始の合意）第四条 本人及び任意後見受任者は、任意後見契約を締結する際に、他の任意後見契約の受任者が死亡その他の事由によって欠けるに至るまでは、次条第一項の任意後見開始の審判をすることができない旨の合意をすることができる。２ 前項の合意は、公正証書によってしなければならない。（任意後見契約に関する法律の一部改正）第二条 任意後見契約に関する法律（平成十一年法律第百五十号）の一部を次のように改正する。第二条第一号中「障害」を「理由」に、「第四条第一項」を「第五条第一項」に、「任意後見監督人が選任された」を「任意後見開始の審判がされた」に改め、同条第三号中「第四条第一項」を「第五条第一項」に、「任意後見監督人が選任される」を「任意後見開始の審判がされる」に改め、同条第四号中「第四条第一項」を「第五条第一項」に、「任意後見監督人が選任された」を「任意後見開始の審判がされた」に改める。第三条に後段として次のように加える。その変更についても、同様とする。第十一条を第十五条とする。第十条の見出し中「後見、保佐及び」を削り、同条第一項中「後見開始の審判等」を「補助開始の審判」に改め、同条第二項中「後見開始の審判等」を「補助開始の審判」に、「又は任意後見監督人」を「、任意後見監督人（任意後見人が欠けたことにより任意後見契約が終了した時に任意後見監督人であった者（任意後見契約が終了した日から起算して一年を経過した者を除く。）を含む。）又は第五条第一項の公正証書によって本人の指定した者」に改め、同条第三項を削り、同条を第十四条とする。第九条第一項中「第四条第一項の規定により任意後見監督人が選任される」を「任意後見開始の審判がされる」に改め、「書面」の下に「又は電磁的記録（電子的方式、磁気的方式その他人の知覚によっては認識することができない方式で作られる記録であって、電子計算機による情報処理の用に供されるものをいう。）」を、「任意後見契約」の下に「の全部又は一部」を加え、同条第二項中「第四条第一項の規定により任意後見監督人が選任された」を「任意後見開始の審判がされた」に改め、「任意後見契約」の下に「の全部又は一部」を加え、同条を第十三条とする。第八条中「に不正な行為、著しい不行跡その他その任務に適しない事由がある」を「が不正な行為をしたとき、又は任意後見人がその任務に著しく反したことによりその職務を継続させることが相当でない」に、「又は検察官の請求により」を「、補助人、補助監督人若しくは検察官の請求により、又は職権で」に改め、同条を第十二条とする。第七条第四項中「第八百四十三条第四項、第八百四十四条、第八百四十六条、第八百四十七条、第八百五十九条の二、第八百六十一条第二項及び第八百六十二条」を「第八百七十六条の三、第八百七十六条の五、第八百七十六条の六、第八百七十六条の十二、第八百七十六条の十八及び第八百七十六条の十九」に改め、同条を第十条とし、同条の次に次の一条を加える。（任意後見人の事務の監督）第十一条 民法第八百七十六条の二十の規定は、任意後見監督人が選任されていない場合における任意後見人の事務の監督について準用する。この場合において、同条第一項中「補助監督人又は家庭裁判所」とあるのは「家庭裁判所」と、同条第二項中「補助監督人、補助開始の審判を受けた者」とあるのは「本人」と読み替えるものとする。第六条の見出しを「（本人の意向の尊重並びに心身の状態及び生活の状況の配慮）」に改め、同条中「意思を尊重し、かつ、その心身の状態及び生活の状況に配慮しなければ」を「心身の状態に応じて、本人に対し、任意後見人の事務に関する情報の提供をして本人の任意後見人の事務に関する陳述を聴取することその他の適切な方法により、任意後見人の事務に関する意向を把握するようにしなければ」に改め、同条に次の一項を加える。２ 任意後見人は、任意後見人の事務を行うに当たっては、前項に規定する方法により把握した本人の意向を尊重し、かつ、その心身の状態及び生活の状況に配慮しなければならない。第六条を第九条とし、第五条を第八条とする。（後見登記等に関する法律の一部改正）第三条 後見登記等に関する法律（平成十一年法律第百五十二号）の一部を次のように改正する。第一条中「後見（後見開始の審判により開始するものに限る。以下同じ。）、保佐及び」を削り、「並びに」を「及び」に改め、「平成十一年法律第百五十号」の下に「。以下「任意後見契約法」という。」を加え、「総称する」を「いう」に改める。

（家事事件手続法の一部改正）第四条 家事事件手続法（平成二十三年法律第五十二号）の一部を次のように改正する。目次中「第三条の十五」を「第三条の十六」に、「第一節 成年後見に関する審判事件（第百十七第二節 保佐に関する審判事件（第百二十八条第三節 補助に関する審判事件（第百三十六条第四節 不在者の財産の管理に関する処分の審第五節 失踪の宣告に関する審判事件第一款 失踪の宣告の審判事件（第百四十八第二款 失踪の宣告の取消しの審判事件（第第六節 婚姻等に関する審判事件（第百五十条令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報第四条の見出し中「後見等」を「補助」に改め、同条第一項中「後見、保佐又は補助（以下「後見等」と総称する。）」を「補助」に改め、同項第一号中「後見等の種別、開始」を「補助開始」に、「、その」を「並びにその」に改め、同項第二号中「成年被後見人、被保佐人又は被補助人（以下「成年被後見人等」と総称する。）」を「補助開始の審判を受けた者」に改め、同項第三号中「成年後見人、保佐人又は補助人（以下「成年後見人等」と総称する。）」を「補助人」に改め、同項第四号中「成年後見監督人、保佐監督人又は補助監督人（以下「成年後見監督人等」と総称する。）」を「補助監督人」に改め、同項第五号中「保佐人又は」を削り、同項第十一号を同項第十三号とし、同項第十号中「成年後見人等又は成年後見監督人等」を「補助人又は補助監督人」に改め、同号を同項第十二号とし、同項第九号中「並びに同法第百三十五条及び第百四十四条」を削り、「含む。）」の下に「又は第百二十八条第一項」を加え、「成年後見人等又は成年後見監督人等」を「補助人又は補助監督人」に改め、同号を同項第十一号とし、同項第八号中「後見等」を「補助」に改め、同号を同項第十号とし、同項第七号中「成年後見人等」を「補助人」に、「成年後見監督人等」を「補助監督人」に改め、同号を同項第九号とし、同項第六号中「保佐人又は」を削り、同号を同項第八号とし、同項第五号の次に次の二号を加える。六 特定補助人を付する処分がされたときは、その旨七 特定補助人を付する処分がされた場合において、取り消すことのできる行為が定められたときは、その行為第四条第二項中「、第百三十四条第二項又は第百四十三条第二項」を「又は第三項」に、「後見命令等」と総称する」を「補助命令等」という」に改め、同項第一号中「後見命令等」及び「審判前の保全処分」を「補助命令等」に、「、その」を「並びにその」に改め、同項第二号中「後見、保佐又は」を削り、「後見命令等の本人」と総称する」を「補助命令等の本人」という」に改め、同項第四号中「第百四十三条第二項」を「第百二十六条第二項」に改め、同項第五号中「後見命令等」を「補助命令等」に改める。第五条第十一号を同条第十二号とし、同条第十号中「前号に規定する」を「家事事件手続法第二百二十五条第一項において準用する同法第百二十七条第一項の」に改め、同号を同条第十一号とし、同条中第九号を第十号とし、第八号を第九号とし、第七号を第八号とし、同条第六号中「並びにその選任の審判の確定の年月日」を削り、同号を同条第七号とし、同条第五号の次に次の一号を加える。六 任意後見開始の審判をした裁判所並びにその審判の事件の表示及び確定の年月日第六条中「、後見等」を「、補助」に、「後見等の開始」を「補助開始」に、「後見命令等」を「補助命令等」に改める。第七条第一項第二号中「第四条第一項第十号」を「第四条第一項第十二号」に改め、同項第四号中「第六号」を「第七号」に改め、同項第五号中「第五条第十号」を「第五条第十一号」に改め、同条第二項中「成年被後見人等」を「補助開始の審判を受けた者」に、「後見命令等の本人」を「補助命令等の本人」に改める。第八条第一項中「後見等」を「補助」に、「成年被後見人等」を「補助開始の審判を受けた者」に改め、同条第三項中「成年被後見人等」を「補助開始の審判を受けた者」に、「後見等」を「補助」に改める。第十条第一項第一号中「成年被後見人等」を「補助開始の審判を受けた者」に改め、同項第二号中「成年後見人等、成年後見監督人等」を「補助人、補助監督人」に改め、同項第三号中「成年被後見人等」を「補助開始の審判を受けた者」に改め、同項第四号中「成年後見人等、成年後見監督人等」を「補助人、補助監督人」に改め、同項第五号及び第七号中「後見命令等の本人」を「補助命令等の本人」に改め、同条第二項第一号中「成年被後見人等、後見命令等の本人」を「補助開始の審判を受けた者、補助命令等の本人」に改め、同項第二号中「成年後見人等又は成年後見監督人等」を「補助人又は補助監督人」に、「成年被後見人等」を「補助開始の審判を受けた者」に改め、同項第三号中「任意後見受任者」の下に「又は任意後見人」を加え、「成年被後見人等又は後見命令等の本人」を「補助開始の審判を受けた者、補助命令等の本人又は他の任意後見契約の本人」に改め、同項に次の一号を加える。四 民法第七条第一項の公正証書によって本人の指定した者又は任意後見契約法第五条第一項の公正証書によって任意後見契約の本人の指定した者 その本人を補助開始の審判を受けた者、補助命令等の本人又は任意後見契約の本人とする登記記録第十条第三項第一号中「成年被後見人等」を「補助開始の審判を受けた者」に改め、同項第二号中「成年後見人等、成年後見監督人等」を「補助人、補助監督人」に改め、同項第五号を同項第六号とし、同項第四号中「後見命令等の本人」を「補助命令等の本人」に改め、同号を同項第五号とし、同項第三号中「成年後見人等、成年後見監督人等」を「補助人、補助監督人」に改め、同号を同項第四号とし、同項第二号の次に次の一号を加える。三 自己が任意後見受任者又は任意後見人である任意後見契約の本人を他の任意後見契約の本人とする閉鎖登記記録第十条第四項中「成年被後見人等、後見命令等の本人」を「補助開始の審判を受けた者、補助命令等の本人」に改める。第十一条第一項第一号中「者」の下に「（家事事件手続法第百十六条の規定により登記を嘱託する者を除く。）」を加え、同条に次の四項を加える。３ 次に掲げる申立てをする者は、当該申立て時に、第一項の手数料を裁判所に納めなければならない。一 補助に関する審判事件（家事事件手続法別表第一の一の項、二の項、四の項から十二の項まで又は十四の項から十九の項までの事項についての審判事件に限る。）の申立て二 任意後見契約法に規定する審判事件（家事事件手続法別表第一の百十一の項、百十二の項、百十五の項から百十七の項まで又は百二十の項の事項についての審判事件に限る。）の申立て三 第一号に規定する審判事件（家事事件手続法別表第一の一の項、五の項、十五の項又は十八の項の事項についての審判事件に限る。）又は前号に規定する審判事件（同表の百十六の項又は百二十の項の事項についての審判事件に限る。）を本案とする保全処分についての審判事件の申立て４ 前項の規定により納めなければならない手数料は、民事訴訟費用等に関する法律（昭和四十六年法律第四十号）及び家事事件手続法の適用については、同項各号に掲げる申立ての手数料とみなす。５ 第三項各号に掲げる申立てについてそれぞれ家事事件手続法第百十六条の規定による登記の嘱託がされることなく、同項各号に規定する審判事件が終了した場合においては、裁判所書記官は、申立てにより、同項の規定により納められた手数料の額に相当する金額の金銭を還付しなければならない。６ 民事訴訟費用等に関する法律第九条第四項から第七項までの規定は、前項の規定による申立てについて準用する。

」を「第一節 補助に関する審判事件（第百十七条慺第百四第二節 不在者の財産の管理に関する処分の審判事件第三節 失踪の宣告に関する審判事件第一款 失踪の宣告の審判事件（第百四十八条）第二款 失踪の宣告の取消しの審判事件（第百四十第四節 意思表示の受領の特別代理人の選任及びその第五節 婚姻等に関する審判事件（第百五十条慺第百条慺第百二十七条）慺第百三十五条）慺第百四十四条）判事件（第百四十五条慺第百四十七条）条）百四十九条）慺第百五十八条）十四条）（第百四十五条慺第百四十七条）九条）取消しの審判事件（第百四十九条の二）五十八条） 」に、「第七節」を「第六節」に、「第八節」を「第七節」に、「第九節」を「第八節」に、「第十節」を「第九節」に、「第十一節」を「第十節」に、「第十二節」を「第十一節」に、「第十二節の二」を「第十二節」に改める。令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報第一編第一章の二中第三条の十五を第三条の十六とし、第三条の十二から第三条の十四までを一条ずつ繰り下げる。第三条の十一第四項中「第三条の十四」を「第三条の十五」に改め、同条を第三条の十二とし、第三条の十を第三条の十一とし、第三条の四から第三条の九までを一条ずつ繰り下げ、第三条の三の次に次の一条を加える。（意思表示の受領の特別代理人の選任及びその取消しの審判事件の管轄権）第三条の四 裁判所は、意思表示の受領の特別代理人の選任及びその取消しの審判事件（別表第一の五十七の二の項の事項についての審判事件をいう。第百四十九条の二第一項において同じ。）について、その意思表示の相手方の住所（住所がない場合又は住所が知れない場合には、居所）が日本国内にあるときは、管轄権を有する。第十条第一項第三号中「後見人、後見監督人、保佐人、保佐監督人」を「未成年後見人、未成年後見監督人」に改める。第十七条第一項中「この項において」を削り、同条第二項中「被保佐人、被補助人」を「補助開始の審判を受けた者」に、「後見人」を「未成年後見人」に改め、「、保佐人若しくは保佐監督人」を削り、「後見監督人」を「未成年後見監督人」に改め、同条第三項中「被保佐人、被補助人又は後見人」を「補助開始の審判を受けた者又は未成年後見人」に改め、「特別の授権」の下に「（特定補助人にあっては、補助監督人の同意）」を加える。第十八条の見出し中「未成年者及び成年被後見人」を「未成年者等」に改め、同条中「又は後見人は」を「若しくは未成年後見人又は特定補助人は」に、「成年被後見人」を「特定補助人を付する処分の審判を受けた者」に改め、同条ただし書中「又は後見人」を「若しくは未成年後見人又は特定補助人」に改める。第十九条第一項中「成年被後見人」を「特定補助人を付する処分の審判を受けた者」に改め、同条第四項中「後見人」を「未成年後見人又は特定補助人」に改める。第百十条第一項第一号中「（第百三十四条第一項及び第百四十三条第一項において準用する場合を含む。）」を削り、同項第二号中「第百三十五条、第百四十四条」を「同条第五項」に改め、「第二百二十五条第一項において準用する場合を含む。）」の下に「、第百二十八条第一項」を加える。第二編第二章第一節の節名中「成年後見」を「補助」に改める。第百十七条から第百二十三条までを次のように改める。（管轄）第百十七条 補助開始の審判事件（別表第一の一の項の事項についての審判事件をいう。次項及び次条第一号において同じ。）は、補助開始の審判を受ける者となるべき者の住所地を管轄する家庭裁判所の管轄に属する。２ 補助に関する審判事件（別表第一の一の項から二十七の項までの事項についての審判事件をいう。）は、補助開始の審判事件を除き、補助開始の審判をした家庭裁判所（抗告裁判所が補助開始の裁判をした場合にあっては、その第一審裁判所である家庭裁判所）の管轄に属する。ただし、補助開始の審判事件が家庭裁判所に係属しているときは、その家庭裁判所の管轄に属する。（手続行為能力）第百十八条 次に掲げる審判事件（第一号、第十三号、第十五号及び第十七号の審判事件を本案とする保全処分についての審判事件を含む。）においては、補助開始の審判を受ける者となるべき者（未成年者に限る。）及び補助開始の審判を受けた者（未成年者及び特定補助人を付する処分の審判を受けた者に限る。）は、第十七条第一項において準用する民事訴訟法第三十一条の規定にかかわらず、法定代理人によらずに、自ら手続行為をすることができる。その者が補助開始の審判を受けた者（手続行為をすることにつきその補助人の同意を得ることを要するものに限る。）であって、補助人又は補助監督人の同意がない場合も、同様とする。一 補助開始の審判事件二 補助人の同意を得なければならない行為の定めの審判事件（別表第一の二の項の事項についての審判事件をいう。）三 補助人の同意に代わる許可の審判事件（別表第一の三の項の事項についての審判事件をいう。）四 特定補助人を付する処分の審判の取消しの審判事件（別表第一の四の項の事項についての審判事件をいう。）五 特定補助人を付する処分の審判事件（別表第一の五の項の事項についての審判事件をいう。）六 取り消すことのできる行為の定めの審判事件（別表第一の六の項の事項についての審判事件をいう。）七 補助人の同意を得なければならない行為の定めの審判の取消しの審判事件（別表第一の七の項の事項についての審判事件をいう。）八 補助人に対する代理権の付与の審判事件（別表第一の八の項の事項についての審判事件をいう。）九 補助開始の審判の取消しの審判事件（別表第一の九の項の事項についての審判事件をいう。）十 取り消すことのできる行為の定めの審判の取消しの審判事件（別表第一の十の項の事項についての審判事件をいう。）十一 補助人に対する代理権の付与の審判の取消しの審判事件（別表第一の十一の項の事項についての審判事件をいう。）十二 補助人の選任の審判事件（別表第一の十二の項の事項についての審判事件をいう。）十三 補助人の解任の審判事件（別表第一の十五の項の事項についての審判事件をいう。第百二十七条第一項において同じ。）十四 補助監督人の選任の審判事件（別表第一の十六の項の事項についての審判事件をいう。）十五 補助監督人の解任の審判事件（別表第一の十八の項の事項についての審判事件をいう。第百二十七条第五項において同じ。）十六 特定補助人を付する処分の審判を受けた者に宛てた郵便物又は民間事業者による信書の送達に関する法律（平成十四年法律第九十九号）第二条第三項に規定する信書便物（以下「郵便物等」という。）の配達の嘱託及びその嘱託の取消し又は変更の審判事件（別表第一の二十三の項の事項についての審判事件をいう。第百二十四条において「特定補助人を付する処分の審判を受けた者に宛てた郵便物等の配達の嘱託等の審判事件」という。）十七 補助の事務の監督の審判事件（別表第一の二十五の項の事項についての審判事件をいう。第百二十八条において同じ。）

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報（精神の状況に関する意見の聴取及び鑑定）第百十九条 家庭裁判所は、補助開始の審判を受ける者となるべき者の精神の状況につき医師その他適当な者の意見を聴かなければ、補助開始の審判をすることができない。２ 家庭裁判所は、特定補助人を付する処分の審判を受ける者となるべき者の精神の状況につき鑑定をしなければ、特定補助人を付する処分の審判をすることができない。ただし、医師二人以上の意見を聴いて、明らかにその必要がないと認めるときは、この限りでない。３ 家庭裁判所は、特定補助人を付する処分の審判を受けた者の精神の状況につき医師の意見を聴かなければ、民法第十二条第三項の規定による特定補助人を付する処分の審判の取消しの審判をすることができない。ただし、明らかにその必要がないと認めるときは、この限りでない。（陳述及び意見の聴取）第百二十条 家庭裁判所は、次の各号に掲げる審判をする場合には、当該各号に定める者（第一号、第二号及び第四号から第十四号までにあっては、申立人を除く。）の陳述を聴かなければならない。ただし、補助開始の審判を受ける者となるべき者及び補助開始の審判を受けた者については、その者の精神上の理由によりその者の陳述を聴くことができないときは、この限りでない。一 補助開始の審判 補助開始の審判を受ける者となるべき者二 補助人の同意を得なければならない行為の定めの審判 補助開始の審判を受ける者となるべき者又は補助開始の審判を受けた者三 補助人の同意に代わる許可の審判 補助人四 特定補助人を付する処分の審判の取消しの審判（民法第十二条第三項若しくは第四項又は第八百七十六条の二十一第二項の規定による場合に限る。第三項第二号において同じ。） 特定補助人を付する処分の審判を受けた者及び特定補助人五 特定補助人を付する処分の審判 特定補助人を付する処分の審判を受ける者となるべき者六 取り消すことのできる行為の定めの審判 特定補助人を付する処分の審判を受ける者となるべき者又は特定補助人を付する処分の審判を受けた者七 補助人の同意を得なければならない行為の定めの審判の取消しの審判（民法第十二条第二項又は第八百七十六条の二十一第二項の規定による場合に限る。第三項第五号において同じ。）補助開始の審判を受けた者及び補助人八 補助人に対する代理権の付与の審判 補助開始の審判を受ける者となるべき者又は補助開始の審判を受けた者九 補助開始の審判の取消しの審判 補助開始の審判を受けた者及び補助人十 取り消すことのできる行為の定めの審判の取消しの審判 特定補助人を付する処分の審判を受けた者及び特定補助人十一 補助人に対する代理権の付与の審判の取消しの審判 補助開始の審判を受けた者及び補助人十二 補助人又は補助監督人の選任の審判 補助開始の審判を受ける者となるべき者又は補助開始の審判を受けた者十三 補助人の解任の審判 補助開始の審判を受けた者及び補助人十四 補助監督人の解任の審判 補助開始の審判を受けた者及び補助監督人十五 特定補助人を付する処分の審判を受けた者に宛てた郵便物等の配達の嘱託の審判 特定補助人を付する処分の審判を受けた者（申立ての取下げの制限）第百二十一条 次に掲げる申立ては、審判がされる前であっても、家庭裁判所の許可を得なければ、取り下げることができない。一 補助開始の申立て二 民法第八百七十六条の二第二項の規定による補助人の選任の申立て三 民法第八百七十六条の四の規定により選任の請求をしなければならない者による同法第八百七十六条の二第三項の規定による補助人の選任の申立て（審判の告知等）第百二十二条 次の各号に掲げる審判は、第七十四条第一項に規定する者のほか、当該各号に定める者に告知しなければならない。一 補助開始の審判 民法第八百七十六条の二第一項の規定により補助人に選任される者二 補助人の同意を得なければならない行為の定めの審判 補助人及び補助監督人（当該審判が補助人又は補助監督人の選任の審判と同時にされる場合にあっては、補助人となるべき者又は補助監督人となるべき者）三 補助人の同意に代わる許可の審判 補助人及び補助監督人四 特定補助人を付する処分の審判の取消しの審判 特定補助人及び補助監督人五 特定補助人を付する処分の審判 特定補助人として付される者となるべき者及び補助監督人（当該審判が補助監督人の選任の審判と同時にされる場合にあっては、補助監督人となるべき者）六 取り消すことのできる行為の定めの審判 特定補助人及び補助監督人（当該審判が特定補助人を付する処分の審判又は補助監督人の選任の審判と同時にされる場合にあっては、特定補助人として付される者となるべき者又は補助監督人となるべき者）七 補助人の同意を得なければならない行為の定めの審判の取消しの審判 補助人及び補助監督人八 補助人に対する代理権の付与の審判 補助開始の審判を受けた者及び補助監督人（当該審判が補助開始の審判又は補助監督人の選任の審判と同時にされる場合にあっては、補助開始の審判を受ける者となるべき者又は補助監督人となるべき者）九 補助開始の審判の取消しの審判 補助人及び補助監督人十 取り消すことのできる行為の定めの審判の取消しの審判 特定補助人及び補助監督人十一 補助人に対する代理権の付与の審判の取消しの審判 補助開始の審判を受けた者及び補助監督人十二 特定補助人を付する処分の審判を受けた者に宛てた郵便物等の配達の嘱託の取消し又は変更の審判 特定補助人２ 家庭裁判所は、次の各号に掲げる審判をする場合には、当該各号に定める者の意見を聴かなければならない。一 特定補助人を付する処分の審判 特定補助人として付される者となるべき者又は補助人二 補助人の選任の審判 補助人となるべき者三 補助監督人の選任の審判 補助監督人となるべき者３ 家庭裁判所は、次に掲げる審判をする場合には、市町村長その他適当な者に対し、本人の心身の状態、生活の状況その他の必要な事項に関する意見を求めることができる。一 補助人の同意を得なければならない行為の定めの審判二 特定補助人を付する処分の審判の取消しの審判三 特定補助人を付する処分の審判四 取り消すことのできる行為の定めの審判五 補助人の同意を得なければならない行為の定めの審判の取消しの審判六 補助人に対する代理権の付与の審判七 取り消すことのできる行為の定めの審判の取消しの審判八 補助人に対する代理権の付与の審判の取消しの審判九 補助人の選任の審判十 補助人の解任の審判

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報２ 次の各号に掲げる審判の告知に係る書面が当該各号に定める者に送付された場合において、その送付を受けた時にその者が手続行為能力を欠くときは、当該審判についての第七十四条第一項及び第二項、前項（第八号及び第十一号に係る部分に限る。）並びに次条第二項の規定の適用については、その送付を受けた時にその者に対して告知がされたものとみなす。一 補助開始の審判（特定補助人を付する処分の審判と同時にされる場合を除く。） 補助開始の審判を受ける者となるべき者二 補助人の同意を得なければならない行為の定めの審判 補助開始の審判を受ける者となるべき者又は補助開始の審判を受けた者三 補助人の同意に代わる許可の審判 補助開始の審判を受けた者四 特定補助人を付する処分の審判の取消しの審判（民法第十二条第四項又は第八百七十六条の二十一第二項（同法第十二条第四項に係る部分に限る。）の規定による場合に限る。） 特定補助人を付する処分の審判を受けた者五 補助人の同意を得なければならない行為の定めの審判の取消しの審判 補助開始の審判を受けた者六 補助人に対する代理権の付与の審判 補助開始の審判を受ける者となるべき者又は補助開始の審判を受けた者七 補助開始の審判の取消しの審判（民法第十二条第二項若しくは第六項又は第八百七十六条の二十一第二項（同法第十二条第二項に係る部分に限る。）の規定による場合に限る。） 補助開始の審判を受けた者八 取り消すことのできる行為の定めの審判の取消しの審判 特定補助人を付する処分の審判を受けた者九 補助人に対する代理権の付与の審判の取消しの審判 補助開始の審判を受けた者３ 特定補助人を付する処分の審判を受けた者に宛てた郵便物等の配達の嘱託及びその嘱託の取消し又は変更の審判は、信書の送達の事業を行う者に告知することを要しない。この場合においては、その審判が効力を生じた時に、信書の送達の事業を行う者に通知しなければならない。４ 次の各号に掲げる審判は、当該各号に定める者に通知しなければならない。この場合においては、特定補助人を付する処分の審判を受ける者となるべき者及び特定補助人を付する処分の審判を受けた者については、第七十四条第一項の規定は、適用しない。一 補助開始の審判（特定補助人を付する処分の審判と同時にされる場合に限る。） 補助開始の審判を受ける者となるべき者二 特定補助人を付する処分の審判 特定補助人を付する処分の審判を受ける者となるべき者三 取り消すことのできる行為の定めの審判 特定補助人を付する処分の審判を受ける者となるべき者又は特定補助人を付する処分の審判を受けた者四 特定補助人を付する処分の審判を受けた者に宛てた郵便物等の配達の嘱託の審判 特定補助人を付する処分の審判を受けた者２ 審判の告知を受ける者でない者及び補助開始の審判を受ける者となるべき者による補助開始の審判（特定補助人を付する処分の審判と同時にされる場合を除く。）に対する即時抗告の期間は、補助開始の審判を受ける者となるべき者が審判の告知を受けた日及び民法第八百七十六条の二第一項の規定により補助人に選任される者が審判の告知を受けた日のうち最も遅い日から進行する。３ 審判の告知を受ける者でない者による次の各号に掲げる審判に対する即時抗告の期間は、当該各号に定める者が審判の告知を受けた日（二以上あるときは、当該日のうち最も遅い日）から進行する。一 補助開始の審判（特定補助人を付する処分の審判と同時にされる場合に限る。） 民法第八百七十六条の二第一項の規定により補助人に選任される者二 特定補助人を付する処分の審判 特定補助人として付される者三 取り消すことのできる行為の定めの審判 特定補助人（当該審判が特定補助人を付する処分の審判と同時にされる場合にあっては、特定補助人として付される者）（即時抗告）第百二十三条 次の各号に掲げる審判に対しては、当該各号に定める者（第一号、第五号及び第七号にあっては、申立人を除く。）は、即時抗告をすることができる。一 補助開始の審判 民法第七条第一項及び任意後見契約に関する法律（平成十一年法律第百五十号。以下「任意後見契約法」という。）第十四条第二項に規定する者二 補助開始の申立てを却下する審判 申立人三 補助人の同意に代わる許可の申立てを却下する審判 申立人四 特定補助人を付する処分の審判の取消しの申立てを却下する審判 民法第十二条第三項又は第四項に規定する者五 特定補助人を付する処分の審判 民法第十条第一項に規定する者六 特定補助人を付する処分の審判の申立てを却下する審判 申立人七 取り消すことのできる行為の定めの審判 民法第十条第三項に規定する者八 補助開始の審判の取消しの申立てを却下する審判 民法第十二条第一項に規定する者九 補助人の解任の審判（民法第八百七十六条の五第一号又は第二号の事由により解任された場合に限る。） 補助人十 補助人の解任の申立てを却下する審判 申立人、補助監督人並びに補助開始の審判を受けた者及びその親族十一 補助監督人の解任の審判（民法第八百七十六条の十において準用する同法第八百七十六条の五第一号又は第二号の事由により解任された場合に限る。） 補助監督人十二 補助監督人の解任の申立てを却下する審判 申立人並びに補助開始の審判を受けた者及びその親族十三 特定補助人を付する処分の審判を受けた者に宛てた郵便物等の配達の嘱託の審判 特定補助人を付する処分の審判を受けた者及びその親族十四 特定補助人を付する処分の審判を受けた者に宛てた郵便物等の配達の嘱託の取消し又は変更の審判 特定補助人十五 特定補助人を付する処分の審判を受けた者に宛てた郵便物等の配達の嘱託及びその取消し又は変更の申立てを却下する審判 申立人十六 補助開始の審判を受けた者の死亡後の死体の火葬若しくは埋葬に関する契約の締結又は相続財産の保存に必要な行為についての許可の申立てを却下する審判 申立人第百二十三条の二を削る。第百二十四条から第百二十七条までを次のように改める。（陳述の聴取の例外）第百二十四条 特定補助人を付する処分の審判を受けた者に宛てた郵便物等の配達の嘱託等の審判事件においては、第八十九条第一項（第九十六条第一項及び第九十八条第一項において準用する場合を含む。）の規定にかかわらず、抗告裁判所は、信書の送達の事業を行う者の陳述を聴くことを要しない。（補助の事務の監督）第百二十五条 家庭裁判所は、適当な者に、補助の事務若しくは補助開始の審判を受けた者の財産の状況を調査させ、又は臨時に財産の管理をさせることができる。２ 家庭裁判所は、前項の規定により調査又は管理をした者に対し、補助開始の審判を受けた者の財産の中から、相当な報酬を与えることができる。３ 家庭裁判所は、家庭裁判所調査官に第一項の規定による調査をさせることができる。４ 民法第六百四十四条、第六百四十六条、第六百四十七条及び第六百五十条の規定は、第一項の規定により財産を管理する者について準用する。（補助開始の審判事件を本案とする保全処分）第百二十六条 家庭裁判所（第百五条第二項の場合にあっては、高等裁判所。以下この条及び次条において同じ。）は、補助開始の申立てがあった場合において、補助開始の審判を受ける者となるべき者の生活、療養看護又は財産の管理のため必要があるときは、申立てにより又は職権で、担

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報保を立てさせないで、補助開始の申立てについての審判が効力を生ずるまでの間、財産の管理者を選任し、又は事件の関係人に対し、補助開始の審判を受ける者となるべき者の生活、療養看護若しくは財産の管理に関する事項を指示することができる。２ 家庭裁判所は、補助開始及び補助人の同意を得なければならない行為の定めの申立てがあった場合において、補助開始の審判を受ける者となるべき者の財産の保全のため特に必要があるときは、当該申立てをした者の申立てにより、補助開始の申立てについての審判が効力を生ずるまでの間、補助開始の審判を受ける者となるべき者の財産上の行為（民法第九条第一項に規定する行為であって、当該補助人の同意を得なければならない行為の定めの申立てに係るものに限る。第十一項において同じ。）につき、前項の規定により選任される財産の管理者（以下この条において単に「財産の管理者」という。）の補助を受けることを命ずることができる。３ 家庭裁判所は、補助開始及び特定補助人を付する処分の審判の申立てがあった場合において、特定補助人を付する処分の審判を受ける者となるべき者の財産の保全のため特に必要があるときは、当該申立てをした者の申立てにより、補助開始の申立てについての審判が効力を生ずるまでの間、特定補助人を付する処分の審判を受ける者となるべき者の民法第九条第二項各号に掲げる行為（日用品の購入その他日常生活に関する行為を除く。第十二項において同じ。）につき、財産の管理者の補助を受けることを命ずることができる。４ 家庭裁判所は、補助開始の審判を受ける者となるべき者の精神上の理由によりその者の陳述を聴くことができないときは、第百七条の規定にかかわらず、その者の陳述を聴く手続を経ずに、第二項の規定による審判（以下この条において「補助命令の審判」という。）又は前項の規定による審判（以下この条において「特定補助命令の審判」という。）をすることができる。５ 補助命令の審判は、第七十四条第一項に規定する者のほか、財産の管理者に告知しなければならない。（補助人の解任の審判事件等を本案とする保全処分）第百二十七条 家庭裁判所は、補助人の解任の審判事件が係属している場合において、補助開始の審判を受けた者の利益のため必要があるときは、補助人の解任の申立てをした者の申立てにより又は職権で、補助人の解任についての審判が効力を生ずるまでの間、補助人の職務の執行を停止し、又はその職務代行者を選任することができる。２ 前項の規定による補助人の職務の執行を停止する審判は、職務の執行を停止される補助人、他の補助人又は同項の規定により選任した職務代行者に告知することによって、その効力を生ずる。３ 家庭裁判所は、いつでも、第一項の規定により選任した職務代行者を改任することができる。４ 家庭裁判所は、第一項の規定により選任し、又は前項の規定により改任した職務代行者に対し、補助開始の審判を受けた者の財産の中から、相当な報酬を与えることができる。５ 前各項の規定は、補助監督人の解任の審判事件を本案とする保全処分について準用する。第二編第二章第二節及び第三節の節名を削る。第百二十八条から第百四十四条までを次のように改める。（補助の事務の監督の審判事件を本案とする保全処分）第百二十八条 家庭裁判所は、補助の事務の監督の審判事件が係属している場合（代理権の付与の審判を受けた補助人に財産の目録の提出を命じた場合に限る。）において、補助開始の審判を受けた者の利益のため必要があるときは、補助の事務の監督の申立てをした者の申立てにより又は職権で、補助人が財産の目録を提出するまでの間、補助人の職務の執行を停止し、又はその職務代行者を選任することができる。２ 前条第二項から第四項までの規定は、補助の事務の監督の審判事件を本案とする保全処分について準用する。第百二十九条から第百四十四条まで 削除６ 補助命令の審判の告知に係る書面が補助開始の審判を受ける者となるべき者に送付された場合において、その送付を受けた時にその者が手続行為能力を欠くときは、当該審判についての第七十四条第一項及び第二項並びにこの条第九項の規定の適用については、その送付を受けた時にその者に告知がされたものとみなす。７ 特定補助命令の審判は、財産の管理者（数人あるときは、そのうちの一人）に告知することによって、その効力を生ずる。８ 特定補助命令の審判は、特定補助人を付する処分の審判を受ける者となるべき者に通知しなければならない。この場合においては、特定補助人を付する処分の審判を受ける者となるべき者については、第七十四条第一項の規定は、適用しない。９ 審判の告知を受ける者でない者及び補助開始の審判を受ける者となるべき者による補助命令の審判に対する即時抗告の期間は、補助開始の審判を受ける者となるべき者が審判の告知を受けた日及び財産の管理者が第五項の規定による審判の告知を受けた日のうち最も遅い日から進行する。10審判の告知を受ける者でない者による特定補助命令の審判に対する即時抗告の期間は、財産の管理者が第七項の規定による告知を受けた日（二以上あるときは、当該日のうち最も遅い日）から進行する。11補助命令の審判があったときは、補助開始の審判を受ける者となるべき者及び財産の管理者は、補助開始の審判を受ける者となるべき者が財産の管理者の同意を得ないでした財産上の行為を取り消すことができる。12特定補助命令の審判があったときは、特定補助人を付する処分の審判を受ける者となるべき者及び財産の管理者は、特定補助人を付する処分の審判を受ける者となるべき者がした民法第九条第二項各号に掲げる行為を取り消すことができる。13前二項の場合においては、制限行為能力者の行為の取消しに関する民法の規定を準用する。14家庭裁判所は、いつでも財産の管理者を改任することができる。15家庭裁判所は、財産の管理者（前項の規定により改任された者を含む。）に対し、財産の状況の報告及び管理の計算を命ずることができる。16前項の報告及び計算に要する費用は、補助開始の審判を受ける者となるべき者の財産の中から支弁する。17家庭裁判所は、財産の管理者に対し、その提供した担保の増減、変更又は免除を命ずることができる。18財産の管理者の不動産又は船舶の上に抵当権の設定を命ずる審判が効力を生じたときは、裁判所書記官は、その設定の登記を嘱託しなければならない。設定した抵当権の変更又は消滅の登記についても、同様とする。19民法第二十七条から第二十九条まで（同法第二十七条第二項を除く。）、第六百四十四条、第六百四十六条、第六百四十七条及び第六百五十条の規定は、財産の管理者について準用する。第二編第二章中第四節を第二節とし、第五節を第三節とし、同節の次に次の一節を加える。第四節 意思表示の受領の特別代理人の選任及びその取消しの審判事件第百四十九条の二 意思表示の受領の特別代理人の選任及びその取消しの審判事件は、その意思表示の相手方の住所地を管轄する家庭裁判所の管轄に属する。２ 家庭裁判所は、いつでも、意思表示の受領の特別代理人を改任することができる。３ 意思表示の受領の特別代理人の選任の申立てをするときは、申立人は、その申立てに係る手続の費用として家庭裁判所の定める金額を予納しなければならない。４ 家庭裁判所は、前項の規定により予納された額の中から、相当な報酬を意思表示の受領の特別代理人に与えることができる。５ 意思表示の受領の特別代理人の選任又はその取消しの申立てをした者は、その申立てを却下する審判に対し、即時抗告をすることができる。６ 民法第六百四十四条の規定は、意思表示の受領の特別代理人について準用する。第百五十八条第三項中「第百二十五条第一項から第六項までの規定及び民法第二十七条から第二十九条まで（同法第二十七条第二項を除く。）」を「第百二十六条第十四項から第十九項まで」に、「第百二十五条第三項中「成年被後見人」を「同条第十六項中「補助開始の審判を受ける者となるべき者」に改める。

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報第二編第二章第六節を同章第五節とする。第百六十一条第三項ただし書中「心身の障害」を「精神上の理由」に改める。第百六十四条の二第六項第四号中「後見人」を「未成年後見人又は特定補助人」に改める。第百六十五条第三項第四号中「後見人」を「未成年後見人又は特定補助人」に改め、同項第五号中「後見人」を「特定補助人」に改め、同項第六号並びに同条第四項第二号及び第三号中「後見人」を「未成年後見人又は特定補助人」に改め、同条第七項第一号中「後見人、養親の後見人」を「未成年後見人又は特定補助人、養親の特定補助人」に、「実父母の後見人」を「実父母の未成年後見人又は特定補助人」に改める。第二編第二章第七節を同章第六節とする。第百六十八条第二号中「第百七十三条」を「第百七十三条第一項及び第二項」に改める。第百七十三条を次のように改める。（管理者の改任等）第百七十三条 家庭裁判所は、いつでも、第三者が子に与えた財産の管理に関する処分の審判事件において選任した管理者を改任することができる。２ 家庭裁判所は、第三者が子に与えた財産の管理に関する処分の審判事件において選任した管理者（前項の規定により改任された管理者を含む。以下この条において「財産の管理者」という。）に対し、財産の状況の報告及び管理の計算を命ずることができる。３ 前項の報告及び計算に要する費用は、子の財産の中から支弁する。４ 家庭裁判所は、財産の管理者に対し、その提供した担保の増減、変更又は免除を命ずることができる。５ 財産の管理者の不動産又は船舶の上に抵当権の設定を命ずる審判が効力を生じたときは、裁判所書記官は、その設定の登記を嘱託しなければならない。設定した抵当権の変更又は消滅の登記についても、同様とする。６ 民法第六百四十四条、第六百四十六条、第六百四十七条及び第六百五十条の規定は、財産の管理者について準用する。７ 家庭裁判所は、子が財産を管理することができるようになったとき、管理すべき財産がなくなったときその他財産の管理を継続することが相当でなくなったときは、子、財産の管理者若しくは利害関係人の申立てにより又は職権で、財産の管理者の選任その他の財産の管理に関する処分の取消しの審判をしなければならない。第二百十八条中「任意後見契約の効力を発生させるための任意後見監督人の選任の審判事件」を「次に掲げる審判事件（第三号及び第五号の審判事件を本案とする保全処分についての審判事件を含む。）」に改め、同条に次の各号を加える。一 任意後見開始の審判事件二 任意後見監督人の選任の審判事件（別表第一の百十二の項の事項についての審判事件をいう。）三 任意後見監督人の解任の審判事件（別表第一の百十六の項の事項についての審判事件をいう。第二百二十五条第一項において同じ。）四 任意後見人の事務の監督の審判事件（別表第一の百十九の項の事項についての審判事件をいう。）五 任意後見人の解任の審判事件（別表第一の百二十の項の事項についての審判事件をいう。第二百二十五条第二項において同じ。）六 任意後見契約の解除についての許可の審判事件（別表第一の百二十一の項の事項についての審判事件をいう。）第二百十九条中「任意後見契約の効力を発生させるための任意後見監督人の選任」を「任意後見開始」に改める。第二百二十条第一項中「第一号及び第四号にあっては、」を削り、同項ただし書中「心身の障害」を「精神上の理由」に改め、同項各号を次のように改める。一 任意後見開始の審判 本人二 任意後見監督人の選任の審判 本人三 任意後見監督人の解任の審判 本人及び任意後見監督人四 任意後見人の解任の審判 本人及び任意後見人五 任意後見契約の解除についての許可の審判 本人及び任意後見人第二百二十条第二項を次のように改める。２ 家庭裁判所は、次の各号に掲げる審判をする場合には、当該各号に定める者の意見を聴かなければならない。一 任意後見開始の審判 任意後見受任者二 任意後見監督人の選任の審判 任意後見監督人となるべき者第二編第二章第八節を同章第七節とする。第百八十条の見出しを「（補助に関する審判事件及び親権に関する審判事件の規定の準用）」に改め、同条中「第百二十四条」を「第百二十五条」に、「第百二十五条」を「第百七十三条」に、「第八百四十三条第二項の規定による成年後見人」を「第八百七十六条の二第二項の規定による補助人」に、「第八百四十三条第三項の規定による成年後見人」を「第八百七十六条の二第三項の規定による補助人」に改める。第二編第二章中第九節を第八節とし、第十節を第九節とする。第百八十九条第二項中「第百二十五条第一項」を「第百七十三条第一項」に、「成年被後見人」を「子」に改める。第二編第二章中第十一節を第十節とし、第十二節を第十一節とする。第百九十条の二第二項中「第百二十五条第一項から第六項まで、第百四十六条の二及び第百四十七条」を「第百四十六条の二、第百四十七条及び第百七十三条第一項から第六項まで」に、「第百二十五条第三項」を「同条第三項」に、「成年被後見人」を「子」に改める。第二編第二章第十二節の二を同章第十二節とする。第百九十四条第八項中「第百二十五条の」を「第百七十三条の」に、「第百二十五条第三項中「成年被後見人」を「第百七十三条第三項中「子」に改める。第二百条第四項中「第百二十五条第一項から第六項までの規定及び民法第二十七条から第二十九条まで（同法第二十七条第二項を除く。）」を「第百二十六条第十四項から第十九項まで」に、「第百二十五条第三項中「成年被後見人」を「同条第十六項中「補助開始の審判を受ける者となるべき者」に改める。第二百二条第三項中「第百二十五条」を「第百七十三条」に、「成年被後見人」を「子」に改める。第二百五条中「第百二十五条第一項」を「第百七十三条第一項」に改める。第二百八条中「第百二十五条」を「第百七十三条」に、「成年被後見人」を「子」に改める。第二百十一条中「遺言書」を「遺言書等（民法第千四条第一項に規定する遺言書等をいう。次条において同じ。）」に改める。第二百十二条中「遺言書」を「遺言書等」に改める。第二百十四条第二号中「証人」の下に「、民法第九百七十九条の二第一項第二号の規定による送信を受けた者」を加える。第二百十七条第一項中「任意後見契約の効力を発生させるための任意後見監督人の選任の審判事件」を「任意後見開始の審判事件」に、「次条」を「次条第一号」に改め、同条第二項本文中「任意後見契約の効力を発生させるための任意後見監督人の選任の審判事件」を「任意後見開始の審判事件」に、「任意後見契約の効力を発生させるための任意後見監督人の選任の審判を」を「任意後見開始の審判を」に、「当該任意後見監督人を選任した」を「任意後見開始の審判をした」に改め、同項ただし書中「任意後見契約の効力を発生させるための任意後見監督人の選任の審判事件」を「任意後見開始の審判事件」に改める。

別表第一中「第三条の十一」を「第三条の十二」に改め、「、第百二十八条、第百二十九条、第百三十六条、第百三十七条」を削り、「、第二百十七条、第二百二十五条慺」を「慺第二百十八条、第二百二十六条、」に改め、同表の成年後見の部、保佐の部及び補助の部を次のように改める。補助一 補助開始 民法第七条第一項二 補助人の同意を得なければならない行為の定め 民法第九条第一項三 補助人の同意に代わる許可 民法第九条第四項四 特定補助人を付する処分の審判の取消し 民法第九条第六項、第十二条第三項及び第四項並びに第八百七十六条の二十一第二項五 特定補助人を付する処分 民法第十条第一項六 取り消すことのできる行為の定め 民法第十条第三項七 補助人の同意を得なければならない行為の定めの審判の取消し民法第十条第四項、第十二条第二項及び第八百七十六条の二十一第二項八 補助人に対する代理権の付与 民法第十一条第一項九 補助開始の審判の取消し 民法第十二条第一項及び第六項並びに第八百七十六条の二十一第二項十 取り消すことのできる行為の定めの審判の取消し 民法第十二条第四項及び第八百七十六条の二十一第二項十一 補助人に対する代理権の付与の審判の取消し 民法第十二条第五項及び第八百七十六条の二十一第二項十二 補助人の選任 民法第八百七十六条の二第一項から第三項まで十三 特定補助人とする定め 民法第八百七十六条の二第五項十四 補助人の辞任についての許可 民法第八百七十六条の三十五 補助人の解任 民法第八百七十六条の五十六 補助監督人の選任 民法第八百七十六条の七十七 補助監督人の辞任についての許可 民法第八百七十六条の十において準用する同法第八百七十六条の三十八 補助監督人の解任 民法第八百七十六条の十において準用する同法第八百七十六条の五十九 補助人又は補助監督人の権限の行使についての定め及びその取消し民法第八百七十六条の十二第一項及び第二項（これらの規定を同法第八百七十六条の十において準用する場合を含む。）二十 補助開始の審判を受けた者の居住用不動産の処分についての許可民法第八百七十六条の十三（同法第八百七十六条の十において準用する場合を含む。）二十一 臨時補助人の選任 民法第八百七十六条の十四二十二 補助に関する財産の目録の作成の期間の伸長 民法第八百七十六条の十五第一項ただし書（同条第三項において準用する場合を含む。）二十三 特定補助人を付する処分の審判を受けた者に宛てた郵便物等の配達の嘱託及びその嘱託の取消し又は変更民法第八百七十六条の十六第一項、第三項及び第四項二十四 補助人又は補助監督人に対する報酬の付与 民法第八百七十六条の十九（同法第八百七十六条の十において準用する場合を含む。）二十五 補助の事務の監督 民法第八百七十六条の二十二十六 補助に関する管理の計算の期間の伸長 民法第八百七十六条の二十三ただし書二十七 補助開始の審判を受けた者の死亡後の死体の火葬若しくは埋葬に関する契約の締結又は相続財産の保存に必要な行為についての許可民法第八百七十六条の二十六第一項及び第二項ただし書二十八から五十四まで 削除令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報第二百二十条第三項を削る。第二百二十一条中「任意後見契約の効力を発生させるための任意後見監督人の選任及び任意後見監督人が欠けた場合における」を「任意後見開始及び任意後見契約法第七条第二項の規定による」に改める。第二百二十二条中第一号及び第二号を削り、第三号を第一号とし、第四号を第二号とする。第二百二十三条第一号中「任意後見契約の効力を発生させるための任意後見監督人の選任」を「任意後見開始」に改め、同条第二号中「審判」の下に「（任意後見契約法第十条第四項において準用する民法第八百七十六条の五第一号又は第二号の事由により解任された場合に限る。）」を加え、同条第五号中「並びに本人及びその親族」を「、本人及びその親族、補助人並びに補助監督人」に改める。第二百二十四条の見出し中「任意後見監督人」を「任意後見人等」に改め、同条中「家庭裁判所調査官に」の下に「任意後見人又は」を加える。第二百二十五条第一項中「（別表第一の百十七の項の事項についての審判事件をいう。）」を削り、同条第二項中「（別表第一の百二十の項の事項についての審判事件をいう。）」を削る。第二百四十条第三項から第五項まで及び第六項第一号中「後見人」を「未成年後見人又は特定補助人」に改める。第二百五十二条第一項中「被保佐人又は被補助人」を「補助開始の審判を受けた者」に、「保佐人若しくは保佐監督人又は補助人若しくは」を「補助人又は」に改め、同条第二項中「又は後見人」を「、未成年後見人又は特定補助人」に、「妻の後見人」を「妻の特定補助人」に、「後見人、」を「特定補助人、」に、「後見人に」を「未成年後見人又は特定補助人に」に改める。

別表第一の失踪の宣告の部の次に次の一部を加える。意思表示の受領の特別代理人五十七の二 意思表示の受領の特別代理人の選任及びその取消し 民法第九十八条の三第一項及び第四項別表第一の六十一の項中「第七百九十四条」を「第七百九十四条第一項（同条第二項において準用する場合を含む。）」に改め、同表の七十八の項中「第八百五十七条の二第二項」を「第八百五十八条第二項」に改め、同表の百二の項中「及び」を「（同法第九百七十六条の二第六項において準用する場合を含む。）、」に改め、「第九百七十九条第三項」の下に「及び第九百七十九条の二第五項」を加え、同表の百三の項中「遺言書」を「遺言書等」に改め、同表の百十一の項中「任意後見契約の効力を発生させるための任意後見監督人の選任」を「任意後見開始」に、「第四条第一項」を「第五条第一項」に改め、同表の百十二の項中「任意後見監督人が欠けた場合における」を削り、「第四条第四項」を「第七条第一項から第三項まで」に改め、同表の百十三の項から百二十一の項までを次のように改める。百十三 削除百十四 任意後見監督人の職務に関する処分 任意後見契約法第十条第三項百十五 任意後見監督人の辞任についての許可 任意後見契約法第十条第四項において準用する民法第八百七十六条の三百十六 任意後見監督人の解任 任意後見契約法第十条第四項において準用する民法第八百七十六条の五百十七 任意後見監督人の権限の行使についての定め及びその取消し任意後見契約法第十条第四項において準用する民法第八百七十六条の十二第一項及び第二項百十八 任意後見監督人に対する報酬の付与 任意後見契約法第十条第四項において準用する民法第八百七十六条の十九百十九 任意後見人の事務の監督 任意後見契約法第十一条において準用する民法第八百七十六条の二十百二十 任意後見人の解任 任意後見契約法第十二条百二十一 任意後見契約の解除についての許可 任意後見契約法第十三条第二項別表第二中「第三条の八、第三条の十慺第三条の十二」を「第三条の九、第三条の十一慺第三条の十三」に改める。令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報（法務局における遺言書の保管等に関する法律の一部改正）第五条 法務局における遺言書の保管等に関する法律（平成三十年法律第七十三号）の一部を次のように改正する。第一条中「次条第一項」を「第三条第一項」に改め、「（民法（明治二十九年法律第八十九号）第九百六十八条の自筆証書によってした遺言に係る遺言書をいう。以下同じ。）」を削る。第十八条を第二十七条とする。第十七条に次の一項を加える。２ 第七条第一項の申請に対する処分又はその不作為についての前条第一項の審査請求については、前項の規定にかかわらず、行政不服審査法第三十一条の規定を適用する。第十七条を第二十六条とする。第十六条第七項中「第十六条第四項」を「第二十五条第四項」に改め、同条を第二十五条とする。第十五条中「及び遺言書保管ファイル」を「、遺言書保管ファイル及び閉鎖遺言書保管ファイル」に改め、同条を第二十四条とする。第十四条中「及び遺言書保管ファイル」を「、遺言書保管ファイル及び閉鎖遺言書保管ファイル」に改め、同条を第二十三条とし、第十三条を第二十二条とする。第十二条第一項第二号中「遺言書」の下に「又は遺言書保管ファイル若しくは閉鎖遺言書保管ファイルに記録された事項を表示したもの」を加え、同項第三号中「遺言書情報証明書」の下に「若しくは遺言書情報証明情報」を、「遺言書保管事実証明書」の下に「若しくは遺言書保管事実証明情報」を、「交付」の下に「又は提供」を加え、同条第二項に次のただし書を加える。ただし、法務省令で定める方法で同項第一号の申請、同項第二号の閲覧の請求又は同項第三号の交付若しくは提供の請求をするときは、法務省令で定めるところにより、現金をもってすることができる。第十二条を第二十一条とし、第十一条を第二十条とする。第十条の見出し中「交付」を「交付等」に改め、同条第一項中「第七条第二項第二号（第四条第四項第一号に係る部分に限る。）及び第四号」を「第十一条第二項第一号ロ（第六条第四項第一号に係る部分に限る。）及びニ、第二号ハ及びニ若しくは第三号ロ及びハ」に、「第十二条第一項第三号」を「第二十一条第一項第三号」に改め、「交付」の下に「又はこれらの事項を証明した電磁的記録（同号において「遺言書保管事実証明情報」という。）の提供」を加え、同条第二項中「前条第二項及び第四項」を「前条第四項及び第五項」に改め、同条を第十八条とし、同条の次に次の一条を加える。（遺言者の死亡を確認したときの通知）第十九条 第六条第一項又は第七条第一項の申請に係る遺言者は、法務省令で定めるところにより、当該遺言者の死亡後に、当該遺言者が指定する者に対し、その申請に係る遺言書を保管している旨を遺言書保管官が通知することの申出をすることができる。２ 前項の申出をした遺言者は、いつでも、法務省令で定めるところにより、その申出を撤回し、又はその指定する者を変更することができる。３ 遺言書保管官は、第一項の申出をした遺言者の死亡の事実を確認したときは、法務省令で定めるところにより、その申出に係る遺言書を保管している旨を当該遺言者が指定した者に通知するものとする。ただし、第十四条第一項の撤回がされた場合は、この限りでない。第九条第一項中「第五項及び第十二条第一項第三号」を「第六項及び第二十一条第一項第三号」に改め、「交付」の下に「又は当該事項を証明した電磁的記録（第六項及び同号において「遺言書情報証明情報」という。）の提供」を加え、同項第二号中「記載された」を「記載され、若しくは記録された」に改め、「（ロに規定する母の相続人の場合にあっては、ロに規定する胎内に在る子に限る。）」を削り、同号イ中「第四条第四項第三号イ」を「第六条第四項第三号イ又は第七条第三項第二号イ」に改め、同号ハ中「（同法第八百九十二条に規定する推定相続人をいう。以下このハにおいて同じ。）」を削り、同項第三号中「記載された」を「記載され、又は記録された」に改め、同号イ中「第四条第四項第三号ロ」を「第六条第四項第三号ロ又は第七条第三項第二号ロ」に改め、同条第二項を削り、同条第三項中「関係遺言書を保管する遺言書保管所」を「特定遺言書保管所」に、「当該関係遺言書」を「遺言書保管所に保管されている自己が関係相続人等に該当する遺言書（その遺言者が死亡している場合に限る。以下この条及び次条第一項において「関係遺言書」という。）（電子保管証書遺言書を除く。）」に改め、同項を同条第二項とし、同項の次に次の一項を加える。３ 関係相続人等は、遺言書保管官に対し、遺言書保管所に保管されている関係遺言書に係る遺言書保管ファイルに記録された事項を法務省令で定める方法により表示したものの閲覧を請求することができる。

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報第九条第五項中「又は第三項の請求により関係遺言書」を「、若しくは遺言書情報証明情報を提供し、又は第二項若しくは第三項の請求により関係遺言書若しくは遺言書保管ファイルに記録された事項を表示したもの」に、「第四条第四項第三号イ及びロ」を「第六条第四項第三号イ及びロ又は第七条第三項第二号イ及びロ」に改め、同項ただし書中「とき」の下に「その他のその通知をしないことが相当であるときとして法務省令で定めるとき」を加え、同項を同条第六項とし、同条第四項中「又は前項」を「から第三項まで」に、「を記載した請求書に法務省令で定める書類を添付して、遺言書保管官に提出しなければ」を「その他法務省令で定める情報を遺言書保管官に提供しなければ」に改め、同項を同条第五項とし、同項の前に次の一項を加える。４ 第一項又は前項の請求は、特定遺言書保管所以外の遺言書保管所の遺言書保管官に対してもすることができる。第九条に次の三項を加える。７ 次に掲げる者は、第十四条第一項の撤回をした遺言者が死亡している場合において、特別の事由があるときは、遺言書保管官に対し、当該撤回がされた申請に係る遺言書に係る閉鎖遺言書保管ファイルに記録された事項を法務省令で定める方法により表示したものの閲覧を請求することができる。一 当該遺言者の相続人二 前号に掲げる者のほか、当該遺言書に記載され、若しくは記録されていた第一項第二号イからチまでに掲げる者又はその相続人三 前二号に掲げる者のほか、当該遺言書に記載され、又は記録されていた第一項第三号イからトまでに掲げる者８ 前項の請求は、その請求に係る遺言書を保管していた遺言書保管所以外の遺言書保管所の遺言書保管官に対してもすることができる。９ 第五項の規定は、第七項の請求について準用する。第九条を第十七条とする。第八条第一項中「第四条第一項」を「第六条第一項又は第七条第一項」に改め、同条第二項中「を記載した撤回書に法務省令で定める書類を添付して、遺言書保管官に提出しなければ」を「その他法務省令で定める情報を遺言書保管官に提供しなければ」に改め、同条第三項を次のように改める。３ 第八条の規定は、第一項の撤回について準用する。第八条第四項中「撤回」の下に「（自筆証書遺言書又は書面保管証書遺言書に係るものに限る。）」を加え、「第六条第一項」を「第九条第一項」に、「遺言書を返還するとともに、前条第二項の規定により管理している当該遺言書に係る情報を消去しなければ」を「自筆証書遺言書又は書面保管証書遺言書を返還しなければ」に改め、同条に次の二項を加える。５ 遺言書保管官は、遺言者が第一項の撤回をしたときは、遅滞なく、第十一条第二項の規定により管理しているその遺言書に係る情報を消去するとともに、当該情報その他法務省令で定める情報を、磁気ディスクをもって調製する閉鎖遺言書保管ファイルに記録しなければならない。６ 遺言者が第一項の撤回（保管証書遺言書に係るものに限る。）をしたときは、その保管証書遺言書については、遺言を撤回したものとみなす。第八条を第十四条とし、同条の次に次の二条を加える。（閉鎖遺言書保管ファイルに記録された情報の消去）第十五条 遺言書保管官は、遺言者の死亡の日（遺言者の生死が明らかでない場合にあっては、これに相当する日として政令で定める日）から相続に関する紛争を防止する必要があると認められる期間として政令で定める期間が経過した後は、閉鎖遺言書保管ファイルに記録された情報を消去することができる。第七条第三項中「前条第五項」を「第九条第二項」に、「同条第五項」を「同条第二項」に改め、同条を第十一条とし、同条の次に次の二条を加える。（遺言者による自筆証書遺言書等の閲覧）第十二条 遺言者は、特定遺言書保管所の遺言書保管官に対し、いつでも、第六条第一項又は第七条第一項の申請に係る遺言書（電子保管証書遺言書を除く。）の閲覧を請求することができる。２ 前項の請求をしようとする遺言者は、法務省令で定めるところにより、その旨その他法務省令で定める情報を遺言書保管官に提供しなければならない。３ 第八条第一項の規定は、第一項の請求について準用する。（遺言者による閉鎖遺言書保管ファイルの記録の閲覧）第十六条 遺言者は、第十四条第一項の撤回をした場合において、特別の事由があるときは、遺言書保管官に対し、当該撤回がされた申請に係る遺言書に係る閉鎖遺言書保管ファイルに記録された事項を法務省令で定める方法により表示したものの閲覧を請求することができる。２ 前項の請求は、その請求に係る遺言書を保管していた遺言書保管所以外の遺言書保管所の遺言書保管官に対してもすることができる。３ 第十三条第三項から第五項までの規定は、第一項の請求について準用する。第七条第一項中「前条第一項」を「第九条第一項及び前条」に改め、同条第二項を次のように改める。２ 遺言書に係る情報の管理は、次の各号に掲げる遺言書の区分に応じ、当該各号に定める事項を、磁気ディスク（これに準ずる方法により一定の事項を確実に記録することができる物を含む。第十四条第五項において同じ。）をもって調製する遺言書保管ファイルに記録することによって行う。一 自筆証書遺言書 次に掲げる事項イ 自筆証書遺言書の画像情報ロ 第六条第四項第一号から第三号までに掲げる事項ハ 自筆証書遺言書の保管を開始した年月日ニ 特定遺言書保管所の名称及び保管番号ホ イからニまでに掲げるもののほか、法務省令で定める事項二 書面保管証書遺言書 次に掲げる事項イ 書面保管証書遺言書の画像情報ロ 第七条第三項第一号及び第二号に掲げる事項ハ 書面保管証書遺言書の保管を開始した年月日ニ 特定遺言書保管所の名称及び保管番号ホ 民法第九百六十八条の三第一項に定める方式に従って遺言をしたときは、その旨（通訳人の通訳により申述したときにあっては、その旨及び当該通訳人の氏名）ヘ 民法第九百七十三条の規定により医師が立ち会ったときは、当該医師の氏名及び申述の趣旨ト 第七条第六項の規定により申請人が同項の法務省令で定める措置を講じたときは、その旨チ イからトまでに掲げるもののほか、法務省令で定める事項三 電子保管証書遺言書 前条に規定する事項のほか、次に掲げる事項イ 第七条第三項第一号及び第二号に掲げる事項ロ 電子保管証書遺言書の保管を開始した年月日ハ 特定遺言書保管所の名称及び保管番号ニ 民法第九百六十八条の三第一項に定める方式に従って遺言をしたときは、その旨（通訳人の通訳により申述したときにあっては、その旨及び当該通訳人の氏名）ホ 民法第九百七十三条の規定により医師が立ち会ったときは、当該医師の氏名及び申述の趣旨ヘ 第七条第六項の規定により申請人が同項の法務省令で定める措置を講じたときは、その旨ト イからヘまでに掲げるもののほか、法務省令で定める事項

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報（遺言者による遺言書保管ファイルの記録の閲覧）第十三条 遺言者は、遺言書保管官に対し、いつでも、第六条第一項又は第七条第一項の申請に係る遺言書に係る遺言書保管ファイルに記録された事項を法務省令で定める方法により表示したものの閲覧を請求することができる。２ 前項の請求は、特定遺言書保管所以外の遺言書保管所の遺言書保管官に対してもすることができる。３ 第一項の請求をしようとする遺言者は、法務省令で定めるところにより、その旨その他法務省令で定める情報を遺言書保管官に提供しなければならない。４ 遺言書保管官は、請求人からの申出があり、かつ、当該申出を相当と認めるときは、法務省令で定めるところにより、遺言書保管官及び請求人が映像と音声の送受信により相手の状態を相互に認識しながら通話をすることができる方法によって、第一項の閲覧をさせることができる。５ 第八条の規定は、第一項の請求について準用する。第六条の見出しを「（自筆証書遺言書等の保管）」に改め、同条第一項を次のように改める。自筆証書遺言書又は書面保管証書遺言書の保管は、第六条第四項の規定により提供された自筆証書遺言書又は第七条第三項の規定により提供された書面保管証書遺言書を遺言書保管官が遺言書保管所の施設内において保管することによって行う。第六条第二項から第四項までを削り、同条第五項中「第一項」を「前項」に、「遺言書の」を「自筆証書遺言書又は書面保管証書遺言書の」に改め、同項を同条第二項とし、同条を第九条とし、同条の次に次の一条を加える。（電子保管証書遺言書の保管）第十条 電子保管証書遺言書の保管は、第七条第三項の規定により提供された電子保管証書遺言書に記録された事項を遺言書保管官が次条第二項に規定する遺言書保管ファイルに記録することによって行う。第五条中「は、」の下に「第六条第一項又は」を、「ため、」の下に「出頭を求め、」を加え、「書類」を「資料」に、「提出」を「提供」に改め、同条に次の一項を加える。２ 遺言書保管官は、申請人からの申出があり、かつ、当該申出を相当と認めるときは、前項の規定にかかわらず、法務省令で定めるところにより、遺言書保管官及び申請人が映像と音声の送受信により相手の状態を相互に認識しながら通話をすることができる方法によって、同項に規定する提示若しくは提供又は説明をさせることができる。 第三条を第四条とし、同条の次に次の一条を加える。（遺言書保管官の除斥）第五条 遺言書保管官は、次の各号のいずれかに該当するときは、第七条第一項の規定による保管証書遺言書の保管の申請又は第十四条第一項の規定による保管証書遺言書の保管の申請の撤回に係る職務を行うことができない。一 当該遺言書保管官又はその配偶者若しくは四親等内の親族（配偶者又は四親等内の親族であった者を含む。）が当該申請又は当該撤回に係る申請人であるとき。二 当該遺言書保管官が推定相続人（民法第八百九十二条に規定する推定相続人をいう。第十七条第一項第二号ハにおいて同じ。）若しくは受遺者又はその配偶者若しくは直系血族であるとき（前号に該当するときを除く。）。第二条を第三条とし、第一条の次に次の一条を加える。（定義）第二条 この法律において、次の各号に掲げる用語の意義は、当該各号に定めるところによる。一 自筆証書遺言書 民法（明治二十九年法律第八十九号）第九百六十八条の自筆証書によってした遺言に係る遺言書をいう。二 保管証書遺言書 民法第九百六十八条の二の保管証書によってする遺言に係る遺言書をいう。三 書面保管証書遺言書 保管証書遺言書のうち、書面をもって作成されたものをいう。第五条を第八条とする。第四条の見出し中「遺言書」を「自筆証書遺言書」に改め、同条第一項中「遺言書の」を「自筆証書遺言書の」に改め、同条第二項中「遺言書」を「自筆証書遺言書」に改め、同条第三項中「が保管されている遺言書保管所」を「に係る特定遺言書保管所」に改め、同条第四項中「遺言書に添えて、次に掲げる事項を記載した申請書」を「自筆証書遺言書及び次に掲げる事項に係る情報（次項において「申請情報」という。）」に、「提出しなければ」を「提供しなければ」に改め、同項第一号及び第三号中「遺言書」を「自筆証書遺言書」に改め、同条第五項を次のように改める。５ 第一項の申請をしようとする遺言者は、法務省令で定めるところにより、その申請情報と併せて、前項第二号に掲げる事項を証する情報その他法務省令で定める情報を提供しなければならない。第四条第六項を削り、同条を第六条とし、同条の次に次の一条を加える。（保管証書遺言書の保管の申請）第七条 保管証書によって遺言をしようとする者は、遺言書保管官に対し、保管証書遺言書の保管の申請をしなければならない。２ 前項の保管証書遺言書は、法務省令で定めるところにより作成したものでなければならない。３ 第一項の申請をしようとする遺言者は、法務省令で定めるところにより、保管証書遺言書及び次に掲げる事項に係る情報（次項において「申請情報」という。）を遺言書保管官に提供しなければならない。一 遺言者の氏名、出生の年月日、住所及び本籍（外国人にあっては、国籍）二 保管証書遺言書に次に掲げる者の記載又は記録があるときは、その氏名又は名称及び住所イ 受遺者ロ 民法第千六条第一項の規定により指定された遺言執行者三 前二号に掲げるもののほか、法務省令で定める事項４ 第一項の申請をしようとする遺言者は、法務省令で定めるところにより、その申請情報と併せて、前項第一号に掲げる事項を証する情報その他法務省令で定める情報を提供しなければならない。５ 遺言書保管官は、第一項の申請があった場合には、申請人に、民法第九百六十八条の二第一項第二号の口述（当該口述に代えてする同法第九百六十八条の三第一項の規定による通訳人の通訳による申述又は自書を含む。以下この条において同じ。）をさせるものとする。ただし、同法第九百六十八条の三第二項の法務省令で定める措置を講ずるときは、同項の目録については、この限りでない。６ 第一項の申請人は、保管証書遺言書の遺言の全文が外国語により記載され、又は記録されている場合には、その遺言の全文の日本語による翻訳文の遺言書保管官への提供及び民法第九百六十八条の二第一項第二号の口述の通訳をさせる措置その他の当該口述がされたことを遺言書保管官において確認するために必要な措置として法務省令で定めるものを講じなければならない。７ 遺言書保管官は、申請人からの申出があり、かつ、当該申出を相当と認めるときは、法務省令で定めるところにより、遺言書保管官及び申請人（遺言書保管官が通訳人に通訳をさせる場合にあっては、遺言書保管官並びに申請人及び当該通訳人）が映像と音声の送受信により相手の状態を相互に認識しながら通話をすることができる方法によって、民法第九百六十八条の二第一項第二号の口述をさせることができる。８ 遺言書保管官は、申請人からの申出があり、かつ、当該申出を相当と認めるときは、法務省令で定めるところにより、遺言書保管官及び立会人である医師が映像と音声の送受信により相手の状態を相互に認識しながら通話をすることができる方法によって、民法第九百七十三条第三項の規定による申述をさせることができる。９ 前条第三項の規定は、第一項の申請について準用する。

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報四 電子保管証書遺言書 保管証書遺言書のうち、電磁的記録（電子的方式、磁気的方式その他人の知覚によっては認識することができない方式で作られる記録であって、電子計算機による情報処理の用に供されるものをいう。第十七条第一項及び第十八条第一項において同じ。）をもって作成されたものをいう。五 特定遺言書保管所 遺言書保管所（次条第一項に規定する遺言書保管所をいう。以下この号において同じ。）に遺言書（自筆証書遺言書又は保管証書遺言書をいう。以下同じ。）が保管されている場合における当該遺言書保管所（電子保管証書遺言書が保管されている場合にあっては、当該電子保管証書遺言書の保管の申請に係る遺言書保管所）をいう。附 則（施行期日）第一条 この法律は、公布の日から起算して二年六月を超えない範囲内において政令で定める日から施行する。ただし、次の各号に掲げる規定は、当該各号に定める日から施行する。一 附則第九条の規定 公布の日二 第一条中民法第八百九十一条第五号の改正規定、同法第九百六十八条の改正規定（次号に掲げる改正規定を除く。）、同法第九百七十条第一項及び第九百七十三条の改正規定（同条第一項の改正規定を除く。）、同法第九百七十四条の改正規定、同法第九百七十六条の見出しを削り、同条の前に見出しを付する改正規定、同条第一項の改正規定、同条の次に一条を加える改正規定、同法第九百七十九条の見出しを削り、同条の前に見出しを付する改正規定、同条第一項及び第三項の改正規定、同条の次に一条を加える改正規定並びに同法第九百八十条から第九百八十二条まで、第九百八十四条、第千四条（見出しを含む。）、第千五条及び第千二十四条（見出しを含む。）の改正規定並びに第四条中家事事件手続法第二百十一条、第二百十二条及び第二百十四条第二号の改正規定並びに同法別表第一の百二の項及び百三の項の改正規定並びに附則第五条の規定 公布の日から起算して一年を超えない範囲内において政令で定める日三 第一条中民法第九百六十七条の改正規定、同法第九百六十八条第二項の改正規定（「含む」の下に「。第九百六十八条の三第二項において同じ」を加える部分に限る。）及び同条の次に二条を加える改正規定並びに第五条の規定 公布の日から起算して三年を超えない範囲内において政令で定める日（後見開始の審判等に関する経過措置）第二条 この法律の施行の日（以下「施行日」という。）前に第一条の規定（前条第二号及び第三号に掲げる改正規定を除く。次項において同じ。）による改正前の民法（以下「旧民法」という。）第七条の規定により後見開始の審判がされた場合（当該審判が取り消された場合を除く。）における当該審判を受けた成年被後見人（民法の一部を改正する法律（平成十一年法律第百四十九号。次条第一項において「平成十一年改正法」という。）附則第三条第一項の規定により旧民法の規定による後見開始の審判を受けた成年被後見人とみなされる者を含む。以下同じ。）並びにその成年後見人及び成年後見監督人（同項の規定によりその成年後見人及び成年後見監督人とみなされる者を含む。以下同じ。）に関する民法の規定の適用については、この附則に特別の定めがある場合を除き、なお従前の例による。２ 前項の規定によりなお従前の例によることとされる成年後見人及び成年後見監督人の解任については、成年後見人を第一条の規定による改正後の民法（以下「新民法」という。）第七条第四項の規定による補助人と、成年後見監督人を新民法第八百七十六条の七の規定による補助監督人とそれぞれみなして、新民法第八百七十六条の五（新民法第八百七十六条の十において準用する場合を含む。以下この項において同じ。）の規定を適用する。この場合において、新民法第八百七十六条の五中「補助開始の審判を受けた者」とあるのは、「成年被後見人」とする。３ 第一項の規定によりなお従前の例によることとされる成年後見人による同項の規定によりなお従前の例によることとされる成年被後見人の意向の尊重並びに心身の状態及び生活の状況の配慮については、当該成年後見人を新民法第七条第四項の規定による補助人と、当該成年被後見人を同項に規定する補助開始の審判を受けた者とそれぞれみなして、新民法第八百七十六条の十一の規定を適用する。４ 第一項の規定によりなお従前の例によることとされる成年後見人又は成年後見監督人は、同項の規定によりなお従前の例によることとされる成年被後見人について、新民法第七条第一項の規定による審判（当該審判と同時にされる新民法第九条第一項、第十条第一項若しくは第三項又は第十一条第一項の規定による審判を含む。次項において同じ。）の請求をすることができる。５ 家庭裁判所は、第一項の規定によりなお従前の例によることとされる成年被後見人について、新民法第七条第一項の規定による審判の請求があった場合において、当該審判をするに当たっては、施行日前に後見開始の審判を受けたことを考慮しないものとする。６ 第一項の規定によりなお従前の例によることとされる成年被後見人である本人について、新民法の規定による補助開始の審判をする場合には、家庭裁判所は、その本人に係る施行日前にされた後見開始の審判を取り消さなければならない。７ 家庭裁判所は、本人、配偶者、四親等内の親族又は第一項の規定によりなお従前の例によることとされる成年後見人若しくは成年後見監督人の請求により、旧民法第七条の規定による後見開始の審判を取り消すことができる。８ 施行日前に旧民法第七条の規定によりされた後見開始の審判の請求（施行日前に当該請求に係る審判が確定したものを除く。）は、施行日以後は、新民法第七条第一項の規定によりされた補助開始の審判の請求とみなす。（保佐開始の審判等に関する経過措置）第三条 施行日前に旧民法第十一条の規定により保佐開始の審判がされた場合（当該審判が取り消された場合を除く。）における当該審判を受けた被保佐人（平成十一年改正法附則第三条第二項の規定により旧民法の規定による保佐開始の審判を受けた被保佐人とみなされる者を含む。以下同じ。）並びにその保佐人（同項の規定によりその保佐人とみなされる者を含む。以下同じ。）及び保佐監督人に関する民法の規定の適用については、この附則に特別の定めがある場合を除き、なお従前の例による。２ 前条第二項から第七項までの規定は、前項の規定によりなお従前の例によることとされる被保佐人、保佐人及び保佐監督人について準用する。この場合において、同条第五項から第七項までの規定中「後見開始」とあるのは「保佐開始」と、同項中「第七条」とあるのは「第十一条」と読み替えるものとする。３ 前条第八項の規定は、施行日前に旧民法第十一条の規定によりされた保佐開始の審判の請求（施行日前に当該請求に係る審判が確定したものを除く。）について準用する。（補助開始の審判等に関する経過措置）第四条 施行日前に旧民法第十五条第一項の規定によりされた補助開始の審判は、施行日以後は、新民法第七条第一項の規定による補助開始の審判とみなす。この場合においては、旧民法第十五条第一項の規定による補助開始の審判を受けた被補助人並びにその補助人及び補助監督人は、施行日以後は、それぞれ新民法第七条第一項の規定による補助開始の審判を受けた者並びにその補助人及び補助監督人とみなす。２ 施行日前にされた次の各号に掲げる審判は、施行日以後は当該各号に定める審判とみなす。一 旧民法第十七条第一項の規定による補助人の同意を要する旨の審判 新民法第九条第一項の規定による補助人の同意を要する旨の審判二 旧民法第八百七十六条の九第一項の規定によりされた補助人に代理権を付与する旨の審判 新民法第十一条第一項の規定による補助人に代理権を付与する旨の審判３ 施行日前にされた次の各号に掲げる請求（いずれも施行日前に当該請求に係る審判が確定したものを除く。）は、施行日以後は当該各号に定める請求とみなす。一 旧民法第十五条第一項の規定による補助開始の審判の請求 新民法第七条第一項の規定による補助開始の審判の請求二 旧民法第十七条第一項の規定による補助人の同意を要する旨の審判の請求 新民法第九条第一項の規定による補助人の同意を要する旨の審判の請求三 旧民法第八百七十六条の九第一項の規定による補助人に代理権を付与する旨の審判の請求 新民法第十一条第一項の規定による補助人に代理権を付与する旨の審判の請求

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報（遺言の方式に関する経過措置）第五条 附則第一条第二号に掲げる規定の施行の日前にされた遺言については、第一条の規定（同号に掲げる改正規定に限る。次項において同じ。）による改正後の民法第九百六十八条、第九百七十条第一項、第九百七十三条、第九百七十四条、第九百七十六条第一項、第九百七十九条第一項及び第三項、第九百八十条から第九百八十二条まで並びに第九百八十四条の規定にかかわらず、なお従前の例による。２ 附則第一条第二号に掲げる規定の施行の日から同条第三号に掲げる規定の施行の日の前日までの間は、第一条の規定による改正後の民法第九百七十三条第二項の規定の適用については、同項中「保管証書又は秘密証書」とあるのは、「秘密証書」とし、同条第三項の規定は、適用しない。（任意後見契約に関する法律の一部改正に伴う経過措置）第六条 第二条の規定による改正後の任意後見契約に関する法律（次項及び第三項において「新任意後見契約法」という。）の規定は、施行日前に締結された任意後見契約についても適用する。ただし、同条の規定による改正前の任意後見契約に関する法律（同項及び次条第二項において「旧任意後見契約法」という。）の規定によって生じた効力を妨げない。２ 施行日前に締結された任意後見契約には、新任意後見契約法第五条第一項の規定により任意後見開始の審判がされた時からその効力を生ずる旨の定めがあるものとみなす。３ 施行日前に旧任意後見契約法第四条第一項の規定によりされた任意後見監督人の選任の請求（施行日前に当該請求に係る審判が確定したものを除く。）は、施行日以後は、新任意後見契約法第五条第一項の規定によりされた任意後見開始の審判の請求とみなす。（家事事件手続法の一部改正に伴う経過措置）第八条 附則第二条第一項の規定によりなお従前の例によることとされる成年被後見人、成年後見人及び成年後見監督人並びに附則第三条第一項の規定によりなお従前の例によることとされる被保佐人、保佐人及び保佐監督人に関する家事審判に関する手続については、なお従前の例による。２ 施行日前に旧家事事件手続法第百二十六条第一項又は第二項の規定によりされた後見開始の審判事件を本案とする保全処分（当該保全処分の効力が消滅した場合を除く。）については、旧家事事件手続法第百二十六条第一項、第二項及び第五項から第八項まで並びに同項において準用する旧家事事件手続法第百二十五条第一項から第六項までの規定は、なおその効力を有する。この場合において、旧家事事件手続法第百二十六条第一項及び第二項中「後見開始の申立て」とあるのは「補助開始の申立て」と、同条第一項、第二項、第五項、第七項及び第八項中「成年被後見人となるべき者」とあるのは「補助開始の審判を受ける者となるべき者」とする。３ 施行日前にされた次の各号に掲げる申立て（いずれも施行日前に当該申立てに係る保全処分がされたものを除く。）は、施行日以後は当該各号に定める申立てとみなす。一 旧家事事件手続法第百二十六条第一項の規定によりされた後見開始の審判事件を本案とする保全処分の申立て 第四条の規定による改正後の家事事件手続法（次号及び第五項において「新家事事件手続法」という。）第百二十六条第一項の規定によりされた補助開始の審判事件を本案とする保全処分の申立て二 旧家事事件手続法第百二十六条第二項の規定によりされた後見開始の審判事件を本案とする保全処分の申立て 新家事事件手続法第百二十六条第二項の規定によりされた補助開始の審判事件を本案とする保全処分の申立て４ 施行日前に旧家事事件手続法第百三十四条第一項において準用する旧家事事件手続法第百二十六条第一項の規定又は旧家事事件手続法第百三十四条第二項の規定によりされた保佐開始の審判事件を本案とする保全処分（当該保全処分の効力が消滅した場合を除く。）については、同条第一項、同項において準用する旧家事事件手続法第百二十六条第一項、旧家事事件手続法第百三十四条第二項から第六項まで及び同項において準用する旧家事事件手続法第百二十五条第一項から第六項までの規定は、なおその効力を有する。この場合において、旧家事事件手続法第百三十四条第一項において準用する旧家事事件手続法第百二十六条第一項中「後見開始の申立て」とあるのは「補助開始の申立て」と、「成年被後見人となるべき者」とあるのは「補助開始の審判を受ける者となるべき者」と、旧家事事件手続法第百三十四条第二項中「保佐開始の申立て」とあるのは「補助開始の申立て」と、同項及び同条第四項から第六項までの規定中「被保佐人となるべき者」とあるのは「補助開始の審判を受ける者となるべき者」とする。５ 施行日前にされた次の各号に掲げる申立て（いずれも施行日前に当該申立てに係る保全処分がされたものを除く。）は、施行日以後は当該各号に定める申立てとみなす。一 旧家事事件手続法第百三十四条第一項において準用する旧家事事件手続法第百二十六条第一項の規定によりされた保佐開始の審判事件を本案とする保全処分の申立て 新家事事件手続法第百二十六条第一項の規定によりされた補助開始の審判事件を本案とする保全処分の申立て二 旧家事事件手続法第百三十四条第二項の規定によりされた保佐開始の審判事件を本案とする保全処分の申立て 新家事事件手続法第百二十六条第二項の規定によりされた補助開始の審判事件を本案とする保全処分の申立て（政令への委任）第九条 この附則に定めるもののほか、この法律の施行に関し必要な経過措置は、政令で定める。（後見登記等に関する法律の一部改正に伴う経過措置）第七条 附則第二条第一項の規定によりなお従前の例によることとされる成年被後見人、成年後見人及び成年後見監督人の登記（第四項において「後見の登記」という。）、附則第三条第一項の規定によりなお従前の例によることとされる被保佐人、保佐人及び保佐監督人の登記（第四項において「保佐の登記」という。）並びに次条第二項の規定によりなおその効力を有することとされる第四条の規定による改正前の家事事件手続法（以下この項及び次条において「旧家事事件手続法」という。）第百二十六条第一項又は第二項の規定によりされた後見開始の審判事件を本案とする保全処分の登記及び次条第四項の規定によりなおその効力を有することとされる旧家事事件手続法第百三十四条第一項において準用する旧家事事件手続法第百二十六条第一項の規定又は旧家事事件手続法第百三十四条第二項の規定によりされた保佐開始の審判事件を本案とする保全処分の登記（第三項において「審判前の保全処分の登記」という。）については、なお従前の例による。２ 施行日前に旧任意後見契約法第四条第一項の規定により任意後見監督人が選任された任意後見契約の登記に記録すべき事項並びに変更及び終了の登記の申請については、なお従前の例による。３ 第三条の規定による改正後の後見登記等に関する法律第十一条の規定は、施行日以後に申し立てられた家事審判の事件に係る補助の登記、任意後見契約の登記及び審判前の保全処分の登記の手数料について適用し、施行日前に申し立てられた家事審判の事件に係るこれらの登記の手数料については、なお従前の例による。４ 後見の登記及び保佐の登記であって、施行日以後に申し立てられた家事審判の事件に係るものの手数料については、第一項の規定にかかわらず、当該家事審判の事件を補助に関する審判事件とみなして、第三条の規定による改正後の後見登記等に関する法律第十一条の規定を適用する。この場合において、同条第三項第一号中「家事事件手続法別表第一の一の項、二の項、四の項から十二の項まで又は十四の項から十九の項まで」とあるのは「民法等の一部を改正する法律（令和八年法律第四十五号）第四条の規定による改正前の家事事件手続法（以下「改正前家事事件手続法」という。）別表第一の二の項から八の項まで、十の項、十八の項、二十の項から二十四の項まで、二十六の項から二十九の項まで、三十二の項又は三十三の項」と、同項第三号中「家事事件手続法別表第一の一の項、五の項、十五の項又は十八の項」とあるのは「改正前家事事件手続法別表第一の五の項、八の項、二十四の項又は二十八の項」とする。

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報（公証人法等の一部改正）第二条 次に掲げる法律の規定中「、保佐人」を削る。一 公証人法（明治四十一年法律第五十三号）第二十二条第二号及び第三十五条第三項第五号二 土地収用法（昭和二十六年法律第二百十九号）第六十一条第一項第二号三 日本国とアメリカ合衆国との間の相互協力及び安全保障条約第六条に基づく施設及び区域並びに日本国における合衆国軍隊の地位に関する協定の実施に伴う土地等の使用等に関する特別措置法（昭和二十七年法律第百四十号）第十四条第二項（恩給法の一部改正）第三条 恩給法（大正十二年法律第四十八号）の一部を次のように改正する。第七条第二項中「成年被後見人」を「特定補助人ヲ付スル処分ノ審判ヲ受ケタル者」に改める。（労働基準法の一部改正）第四条 労働基準法（昭和二十二年法律第四十九号）の一部を次のように改正する。第五十七条第二項中「後見人」を「未成年後見人」に改める。第五十八条第一項中「後見人」を「未成年後見人」に、「代つて」を「代わつて」に改め、同条第二項中「後見人」を「未成年後見人」に、「向つて」を「向かつて」に改める。第五十九条中「後見人」を「未成年後見人」に、「代つて」を「代わつて」に改める。第百二十一条第一項ただし書中「成年被後見人」を「特定補助人を付する処分の審判を受けた者」に改める。（児童福祉法の一部改正）第五条 児童福祉法（昭和二十二年法律第百六十四号）の一部を次のように改正する。第三十三条の六の五第一項中「第三条の五」を「第三条の六」に改める。第三十三条の九中「後見の」を「未成年後見の」に改める。（戸籍法の一部改正）第六条 戸籍法（昭和二十二年法律第二百二十四号）の一部を次のように改正する。目次中「未成年者の後見」を「未成年後見」に改める。第三十一条第一項本文中「又は成年被後見人」を削り、「後見人を」を「未成年後見人を」に改め、同項ただし書中「又は成年被後見人」を削り、同条第二項中「又は後見人」を「、未成年後見人又は特定補助人」に改め、同条第一項の次に次の一項を加える。届出をすべき者が特定補助人を付する処分の審判を受けた者であるときは、特定補助人も届出をすることができる。第三十二条中「成年被後見人」を「特定補助人を付する処分の審判を受けた者」に改める。第六十四条中「遺言の謄本を添附して」を「遺言書等（民法第千四条第一項に規定する遺言書等をいう。以下この条及び第八十一条第二項において同じ。）の謄本又は遺言書等の内容を記載した書面を添付して」に改める。第四章第八節の節名中「未成年者の後見」を「未成年後見」に改める。第八十一条第一項中「民法第八百三十八条第一号に規定する場合に開始する後見（以下「未成年者の後見」という。）」を「未成年後見」に、「同法」を「民法」に改め、同条第二項中「遺言の謄本」を「遺言書等の謄本又は遺言書等の内容を記載した書面」に改め、同項第一号中「後見開始」を「未成年後見の開始」に改める。第八十四条中「未成年者の後見」を「未成年後見」に改める。第八十七条第二項中「後見人、保佐人」を「未成年後見人」に、「及び任意後見受任者」を「、任意後見受任者及び補助開始の審判又は任意後見開始の審判を請求することができる者として公正証書によつて本人の指定した者」に改める。（議院における証人の宣誓及び証言等に関する法律の一部改正）第七条 議院における証人の宣誓及び証言等に関する法律（昭和二十二年法律第二百二十五号）の一部を次のように改正する。第四条第一項第二号中「後見人、後見監督人又は保佐人」を「未成年後見人、未成年後見監督人、特定補助人又は補助監督人（特定補助人に係るものに限る。次号において同じ。）」に改め、同項第三号中「後見人、後見監督人又は保佐人」を「未成年後見人、未成年後見監督人、特定補助人又は補助監督人」に改める。（予防接種法の一部改正）第八条 予防接種法（昭和二十三年法律第六十八号）の一部を次のように改正する。第二条第七項中「又は後見人」を「並びに未成年後見人及び特定補助人」に改める。第八条第二項及び第九条第二項中「成年被後見人」を「特定補助人を付する処分の審判を受けた者」に改める。（刑事訴訟法の一部改正）第九条 刑事訴訟法（昭和二十三年法律第百三十一号）の一部を次のように改正する。第二十条第三号中「後見監督人、保佐人、保佐監督人」を「未成年後見監督人」に改め、同条第七号中「乃至第四百条」を「から第四百条まで」に改める。第三十条第二項中「保佐人」を「補助人」に改める。第四十二条第一項中「保佐人」を「補助人」に改め、同条第三項ただし書中「但し」を「ただし」に、「の定」を「の定め」に改める。第七十九条中「保佐人」を「補助人」に改める。第八十二条第二項中「保佐人」を「補助人」に改め、同条第三項中「取消」を「取消し」に改める。第八十七条第一項中「保佐人」を「補助人」に、「を以て」を「で、」に改める。第八十八条第一項中「保佐人」を「補助人」に改める。第百四十七条中「左に」を「次に」に、「虞の」を「おそれの」に改め、同条第二号中「後見人、後見監督人又は保佐人」を「未成年後見人、未成年後見監督人、特定補助人又は補助監督人（特定補助人に係るものに限る。次号において同じ。）」に改め、同条第三号中「後見人、後見監督人又は保佐人」を「未成年後見人、未成年後見監督人、特定補助人又は補助監督人」に改める。（検討）第十条 政府は、この法律の施行後三年を経過した場合において、第一条の規定（附則第一条第二号及び第三号に掲げる改正規定を除く。）、第二条及び第三条の規定並びに第四条の規定（附則第一条第二号に掲げる改正規定を除く。）による改正後の規定の施行の状況について検討を加え、必要があると認めるときは、その結果に基づいて所要の措置を講ずるものとする。法務大臣 平口 洋内閣総理大臣 高市 早苗娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣民法等の一部を改正する法律の施行に伴う関係法律の整備等に関する法律をここに公布する。御 名 御 璽国事行為臨時代行名令和八年六月二十四日内閣総理大臣 高市 早苗法律第四十六号民法等の一部を改正する法律の施行に伴う関係法律の整備等に関する法律（商法の一部改正）第一条 商法（明治三十二年法律第四十八号）の一部を次のように改正する。第六条の見出しを「（未成年後見人登記）」に改め、同条第一項中「後見人が被後見人」を「未成年後見人が未成年被後見人」に改め、同条第二項中「後見人」を「未成年後見人」に改める。第五百四十一条第二号中「後見開始」を「特定補助人を付する処分」に改める。

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報第三百四十二条の三、第三百四十五条の四第一項及び第三百五十三条中「保佐人」を「補助人」に改める。第四百三十九条第一項中「左の」を「次に掲げる」に改め、同項第二号中「言渡」を「言渡し」に改め、同項第三号中「言渡」を「言渡し」に、「保佐人」を「補助人」に改め、同項第四号中「言渡」を「言渡し」に、「在る」を「ある」に改め、同条第二項中「言渡」を「言渡し」に改める。第四百九十四条の八第一項及び第五百二条中「保佐人」を「補助人」に改める。（検察審査会法及び裁判員の参加する刑事裁判に関する法律の一部改正）第十条 次に掲げる法律の規定中「後見監督人、保佐人、保佐監督人」を「未成年後見監督人」に改める。一 検察審査会法（昭和二十三年法律第百四十七号）第七条第三号二 裁判員の参加する刑事裁判に関する法律（平成十六年法律第六十三号）第十七条第三号（少年法等の一部改正）第十一条 次に掲げる法律の規定中「法定代理人、保佐人」を「補助人」に改める。一 少年法（昭和二十三年法律第百六十八号）第十条第一項二 少年院法（平成二十六年法律第五十八号）第八十五条第三項及び第九十三条第一項三 少年鑑別所法（平成二十六年法律第五十九号）第七十四条第三項及び第八十一条第一項（労働組合法等の一部改正）第十二条 次に掲げる法律の規定中「後見人、後見監督人、保佐人、保佐監督人」を「未成年後見人、未成年後見監督人」に改める。一 労働組合法（昭和二十四年法律第百七十四号）第二十七条の二第一項第三号二 鉱業等に係る土地利用の調整手続等に関する法律（昭和二十五年法律第二百九十二号）第三条第一項第三号三 社会保険審査官及び社会保険審査会法（昭和二十八年法律第二百六号）第三条第二項第六号四 労働保険審査官及び労働保険審査会法（昭和三十一年法律第百二十六号）第七条第二項第六号五 国税通則法（昭和三十七年法律第六十六号）第九十四条第二項第六号六 執行官法（昭和四十一年法律第百十一号）第三条第三号七 公害紛争処理法（昭和四十五年法律第百八号）第四十二条の三第一項第三号八 行政手続法（平成五年法律第八十八号）第十九条第二項第五号九 行政不服審査法（平成二十六年法律第六十八号）第九条第二項第六号（身体障害者福祉法等の一部改正）第十三条 次に掲げる法律の規定中「後見人」を「未成年後見人」に改める。一 身体障害者福祉法（昭和二十四年法律第二百八十三号）第十五条第一項ただし書二 インターネット異性紹介事業を利用して児童を誘引する行為の規制等に関する法律（平成十五年法律第八十三号）第四条三 青少年が安全に安心してインターネットを利用できる環境の整備等に関する法律（平成二十年法律第七十九号）第二条第二項（精神保健及び精神障害者福祉に関する法律の一部改正）第十四条 精神保健及び精神障害者福祉に関する法律（昭和二十五年法律第百二十三号）の一部を次のように改正する。第五条第二項中「及び後見人又は保佐人」を「、未成年後見人及び特定補助人」に改め、同項第三号中「、保佐人」を削る。第二十八条第二項中「後見人又は保佐人」を「未成年後見人、特定補助人」に改める。第五十一条の十一の二中「第七条、第十一条、第十三条第二項、第十五条第一項、第十七条第一項、第八百七十六条の四第一項又は第八百七十六条の九第一項」を「第七条第一項、第九条第一項、第十条第一項若しくは第三項又は第十一条第一項」に改める。第五十一条の十一の三の見出し中「後見等」を「補助」に改め、同条第一項中「後見、保佐及び」を削り、「「後見等」を「単に「補助」に、「後見等の」を「補助の」に改め、同条第二項中「後見等」を「補助」に改める。（生活保護法の一部改正）第十五条 生活保護法（昭和二十五年法律第百四十四号）の一部を次のように改正する。第三十条第三項中「後見人」を「未成年後見人若しくは特定補助人」に、「第一項但書」を「第一項ただし書」に改める。第八十一条の見出し中「後見人選任」を「未成年後見人等の選任」に改め、同条中「成年被後見人」を「特定補助人を付する処分の審判を受けた者」に、「及び後見人」を「及び未成年後見人の職務を行う者並びに特定補助人」に、「すみやかに、後見人」を「速やかに、未成年後見人又は補助人」に改める。（検疫法の一部改正）第十六条 検疫法（昭和二十六年法律第二百一号）の一部を次のように改正する。第十五条第五項中「又は後見人」を「並びに未成年後見人及び特定補助人」に改める。（特許法の一部改正）第十七条 特許法（昭和三十四年法律第百二十一号）の一部を次のように改正する。第七条の見出し中「未成年者、成年被後見人等」を「未成年者等」に改め、同条第一項中「成年被後見人」を「特定補助人を付する処分の審判を受けた者」に改め、同条第二項を削り、同条第三項中「後見監督人」を「未成年後見監督人又は補助監督人（特定補助人に係るものに限る。第十六条第三項において同じ。）」に改め、同項を同条第二項とし、同条第四項中「被保佐人又は」を削り、「前二項」を「前項」に改め、同項を同条第三項とし、同条の次に次の一条を加える。（特定補助人を付する処分の審判を受けた者の法定代理人）第七条の二 特定補助人は、特定補助人を付する処分の審判を受けた者を代理して手続をすることができる。第十六条第一項中「成年被後見人」を「特定補助人を付する処分の審判を受けた者」に改め、同条第三項を削り、同条第四項中「後見監督人が」を「未成年後見監督人又は補助監督人が」に、「後見監督人の」を「未成年後見監督人若しくは補助監督人の」に改め、同項を同条第三項とする。第十七条第三項第一号中「から第三項まで」を「若しくは第二項」に改める。第百三十三条第二項中「一に」を「いずれかに」に改め、同項第一号中「から第三項まで」を「若しくは第二項」に改める。第百三十九条第三号中「後見人、後見監督人、保佐人、保佐監督人」を「未成年後見人、未成年後見監督人」に改める。第百八十四条の五第二項第二号中「から第三項まで」を「若しくは第二項」に改める。（知的障害者福祉法の一部改正）第十八条 知的障害者福祉法（昭和三十五年法律第三十七号）の一部を次のように改正する。第十五条の二第一項中「後見人」を「未成年後見人」に改める。第二十八条中「第七条、第十一条、第十三条第二項、第十五条第一項、第十七条第一項、第八百七十六条の四第一項又は第八百七十六条の九第一項」を「第七条第一項、第九条第一項、第十条第一項若しくは第三項又は第十一条第一項」に改める。第二十八条の二の見出し中「後見等」を「補助」に改め、同条第一項中「後見、保佐及び」を削り、「「後見等」を「単に「補助」に、「後見等の」を「補助の」に改め、同条第二項中「後見等」を「補助」に改める。（商業登記法の一部改正）第十九条 商業登記法（昭和三十八年法律第百二十五号）の一部を次のように改正する。目次中「後見人」を「未成年後見人」に改める。第六条第三号を次のように改める。三 未成年後見人登記簿第三章第三節の節名中「後見人」を「未成年後見人」に改める。

（民事訴訟費用等に関する法律の一部改正）第二十二条 民事訴訟費用等に関する法律（昭和四十六年法律第四十号）の一部を次のように改正する。別表第一の二九の項の次に次のように加える。二九の二 家事事件手続法別表第一の一の項に掲げる事項についての審判の申立て 三千三百円（電子情報処理組織を使用する方法による申立てをする場合にあつては、二千九百円）別表第一の三〇の項中「十七の項、三十六の項、」を削り、同項の次に次のように加える。三〇の二 家事事件手続法別表第一の四の項、七の項、九の項から十二の項まで、十五の項、十六の項、十八の項、百十一の項、百十二の項、百十六の項、百二十の項又は百二十一の項に掲げる事項についての審判の申立て二千三百円（電子情報処理組織を使用する方法による申立てをする場合にあつては、千九百円）三〇の三 家事事件手続法別表第一の二十三の項に掲げる事項についての審判の申立て 二千百円令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報第四十条の見出し中「後見人登記」を「未成年後見人登記」に改め、同条第一項第一号中「後見人の氏名」を「未成年後見人の氏名」に改め、「並びに当該後見人が未成年後見人又は成年後見人のいずれであるかの別」を削り、同項第二号中「被後見人」を「未成年被後見人」に改め、同項第五号中「、又は数人の成年後見人が共同してその権限を行使すべきことが定められたとき」を削り、同項第七号及び同条第二項中「後見人」を「未成年後見人」に改める。第四十一条第一項中「後見人」を「未成年後見人」に改め、同条第二項後段を削り、同条第三項中「後見人の」を「未成年後見人の」に、「新後見人」を「新未成年後見人」に改める。第四十二条第一項第一号及び第二号中「後見監督人」を「未成年後見監督人」に改め、同項第三号並びに同条第二項及び第四項中「後見人」を「未成年後見人」に改め、同条第五項中「、成年被後見人について後見開始の審判が取り消されたこと又は後見人」を「又は未成年後見人」に改める。（老人福祉法の一部改正）第二十条 老人福祉法（昭和三十八年法律第百三十三号）の一部を次のように改正する。第三十二条中「第七条、第十一条、第十三条第二項、第十五条第一項、第十七条第一項、第八百七十六条の四第一項又は第八百七十六条の九第一項」を「第七条第一項、第九条第一項、第十条第一項若しくは第三項又は第十一条第一項」に改める。第三十二条の二の見出し中「後見等」を「補助」に改め、同条第一項中「後見、保佐及び」を削り、「「後見等」を「この条において単に「補助」に、「後見等の」を「補助の」に改め、同条第二項中「後見等」を「補助」に改める。（登録免許税法の一部改正）第二十一条 登録免許税法（昭和四十二年法律第三十五号）の一部を次のように改正する。別表第一第二十九号掴ハ中「後見人登記」を「未成年後見人登記」に改める。（工業所有権に関する手続等の特例に関する法律の一部改正）第二十四条 工業所有権に関する手続等の特例に関する法律（平成二年法律第三十号）の一部を次のように改正する。第四十一条第二項中「、第八条」を「から第八条まで」に改める。（特定非常災害の被害者の権利利益の保全等を図るための特別措置に関する法律等の一部改正）第二十五条 次に掲げる法律の規定中「成年被後見人」を「特定補助人を付する処分の審判を受けた者」に改める。一 特定非常災害の被害者の権利利益の保全等を図るための特別措置に関する法律（平成八年法律第八十五号）第六条第二号二 配偶者からの暴力の防止及び被害者の保護等に関する法律（平成十三年法律第三十一号）第十条第五項三 個人情報の保護に関する法律（平成十五年法律第五十七号）第七十六条第二項（民事訴訟法の一部改正）第二十六条 民事訴訟法（平成八年法律第百九号）の一部を次のように改正する。第二十三条第一項第三号中「後見人、後見監督人、保佐人、保佐監督人」を「未成年後見人、未成年後見監督人」に改める。第二十八条中「訴訟無能力者」を「訴訟能力を欠く者」に改める。第三十一条の見出し中「未成年者及び成年被後見人」を「未成年者等」に改め、同条中「成年被後見人」を「特定補助人を付する処分の審判を受けた者」に改める。第三十二条の見出し中「被保佐人、被補助人」を「補助開始の審判を受けた者」に改め、同条第一項中「被保佐人、被補助人」を「補助開始の審判を受けた者」に、「後見人」を「未成年後見人」に改め、「、保佐人若しくは保佐監督人」を削り、「後見監督人」を「未成年後見監督人」に改め、同条第二項中「被保佐人、被補助人又は後見人」を「補助開始の審判を受けた者又は未成年後見人」に改める。第三十五条第一項を次のように改める。裁判長は、未成年者又は特定補助人を付する処分の審判を受けた者について、法定代理人がない場合又は法定代理人が代理権を行うことができない場合において、民事訴訟に関する手続が遅滞することにより損害が生ずるおそれがあるときは、利害関係人の申立てにより、特別代理人を選任することができる。第三十五条第三項中「後見人」を「未成年後見人又は特定補助人」に改め、同項を同条第四項とし、同条中第二項を第三項とし、第一項の次に次の一項を加える。２ 特別代理人の選任の裁判は、疎明に基づいてする。第四十条第四項中「被保佐人若しくは被補助人」を「補助開始の審判を受けた者」に、「後見人」を「未成年後見人」に改める。第九十九条の見出し中「訴訟無能力者等」を「訴訟能力を欠く者等」に改め、同条第一項中「訴訟無能力者」を「訴訟能力を欠く者」に改める。別表第一の三一の項中「一の項から八の項まで、十八の項、二十の項から二十四の項まで、二十六の項から二十八の項まで、三十二の項、三十三の項、三十七の項、三十九の項から四十三の項まで、四十五の項から四十七の項まで、五十一の項、五十二の項」を「二の項、五の項、六の項、八の項、十四の項、十七の項」に、「から五十八の項まで」を「、五十七の項、五十八の項」に、「百十一の項から百十四の項まで、百十六の項、百十七の項、百二十の項、百二十一の項」を「百十五の項」に改め、同表の三二の項中「十二の二の項、」を削り、同表の三三の項中「十二の項、十四の項、十五の項、十九の項」を「三の項、二十一の項」に、「三十四の項、三十八の項、四十四の項、五十三の項」を「五十七の二の項」に改め、「百十の項」の下に「、百十九の項」を加え、同表の三四の項中「九の項、十一の項、十三の項、十六の項、十六の二の項、三十の項、三十一の項、三十五の項、四十九の項、五十の項、五十四の項」を「二十の項、二十二の項、二十四の項、二十六の項、二十七の項」に、「百十九の項」を「百十八の項」に改める。（特許協力条約に基づく国際出願等に関する法律の一部改正）第二十三条 特許協力条約に基づく国際出願等に関する法律（昭和五十三年法律第三十号）の一部を次のように改正する。第六条中「一に」を「いずれかに」に改め、同条第五号中「から第三項まで」を「若しくは第二項」に改める。第十九条第一項中「から第三項まで」を「及び第二項、第七条の二」に改める。

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報第百二十四条第五項中「が保佐人又は補助人」を「が補助人（民法第十条第一項の規定により特定補助人として付され、又は同法第八百七十六条の二第五項の規定により特定補助人と定められた者を除く。第一号において同じ。）」に、「同号」を「第一項第三号」に改め、同項第一号中「被保佐人又は被補助人」を「補助開始の審判を受けた者」に、「保佐人又は補助人」を「補助人」に改め、同項第二号中「被保佐人又は被補助人」を「補助開始の審判を受けた者」に改める。第百九十六条第二号中「後見人と被後見人」を「未成年後見人と未成年被後見人」に改め、同条に次の一号を加える。三 特定補助人と特定補助人を付する処分の審判を受けた者の関係にあること。（投資事業有限責任組合契約に関する法律及び有限責任事業組合契約に関する法律の一部改正）第二十七条 次に掲げる法律の規定中「後見開始」を「特定補助人を付する処分」に改める。一 投資事業有限責任組合契約に関する法律（平成十年法律第九十号）第十二条第三号二 有限責任事業組合契約に関する法律（平成十七年法律第四十号）第二十六条第三号（感染症の予防及び感染症の患者に対する医療に関する法律の一部改正）第二十八条 感染症の予防及び感染症の患者に対する医療に関する法律（平成十年法律第百十四号）の一部を次のように改正する。第十五条第三項中「又は後見人」を「並びに未成年後見人及び特定補助人」に改める。第五十三条の三第二項中「成年被後見人」を「特定補助人を付する処分の審判を受けた者」に改める。（消費者契約法の一部改正）第二十九条 消費者契約法（平成十二年法律第六十一号）の一部を次のように改正する。第八条の三の見出し中「後見開始の審判等」を「補助開始の審判等」に改め、同条中「後見開始、保佐開始又は」を削り、「審判」の下に「又は特定補助人を付する処分の審判」を加える。（人事訴訟法の一部改正）第三十条 人事訴訟法（平成十五年法律第百九号）の一部を次のように改正する。第三条の四第二項中「第三条の十二各号」を「第三条の十三各号」に改める。第十三条第一項中「、第十三条」を削り、「第十七条」を「第十条第二項及び第三項」に改める。第十四条第一項中「成年被後見人」を「特定補助人を付する処分の審判を受けた者」に、「成年後見人は」を「特定補助人は」に改め、同項ただし書中「成年後見人」を「特定補助人」に改め、同条第二項中「成年後見監督人が、成年被後見人」を「補助監督人が、特定補助人を付する処分の審判を受けた者」に改める。（障害者の日常生活及び社会生活を総合的に支援するための法律の一部改正）第三十四条 障害者の日常生活及び社会生活を総合的に支援するための法律（平成十七年法律第百二十三号）の一部を次のように改正する。第七十七条第一項第五号中「後見、保佐及び」を削る。（一般社団法人及び一般財団法人に関する法律の一部改正）第三十五条 一般社団法人及び一般財団法人に関する法律（平成十八年法律第四十八号）の一部を次のように改正する。第六十五条の二第一項中「成年被後見人が」を「特定補助人を付する処分の審判を受けた者が」に、「成年後見人が、成年被後見人の同意（後見監督人がある場合にあっては、成年被後見人及び後見監督人の同意）を得た上で、成年被後見人」を「特定補助人が、特定補助人を付する処分の審判を受けた者の同意を得た上で、民法（明治二十九年法律第八十九号）第十一条第一項の代理権を付与する旨の審判に基づき、特定補助人を付する処分の審判を受けた者」に改め、同条第二項及び第三項を削り、同条第四項中「成年被後見人又は被保佐人」を「特定補助人を付する処分の審判を受けた者」に改め、同項を同条第二項とする。（法の適用に関する通則法の一部改正）第三十六条 法の適用に関する通則法（平成十八年法律第七十八号）の一部を次のように改正する。第五条の見出しを「（補助開始の審判）」に改め、同条中「成年被後見人、被保佐人又は被補助人」を「補助開始の審判を受ける者」に、「後見開始、保佐開始又は補助開始の審判（以下「後見開始の審判等」と総称する。）」を「補助開始の審判」に改める。第三十五条の見出しを「（未成年後見等）」に改め、同条第一項中「後見、保佐又は補助（以下「後見等」と総称する。）は、被後見人、被保佐人又は被補助人（次項において「被後見人等」と総称する。）」を「未成年後見又は補助（以下「未成年後見等」と総称する。）は、未成年被後見人又は補助開始の審判を受けた者」に改め、同条第二項中「被後見人等」を「未成年被後見人又は補助開始の審判を受けた者」に、「後見人、保佐人」を「未成年後見人」に、「後見等に」を「未成年後見等に」に改め、同項第一号中「後見等」を「未成年後見等」に改め、同項第二号中「後見開始の審判等」を「補助開始の審判」に改める。（信託法の一部改正）第三十七条 信託法（平成十八年法律第百八号）の一部を次のように改正する。第五十六条第一項第二号中「後見開始又は保佐開始」を「特定補助人を付する処分」に改める。第六十条第一項中「成年後見人若しくは保佐人」を「特定補助人」に改める。（統計法の一部改正）第三十八条 統計法（平成十九年法律第五十三号）の一部を次のように改正する。第十三条第三項中「又は成年被後見人」を削り、「においては」を「には」に改め、同条に次の一項を加える。４ 第一項の規定により報告を求められた個人が、特定補助人を付する処分の審判を受けた者である場合には、その特定補助人は、本人の心身の状態及び生活の状況に配慮しつつ、当該報告に関し必要な支援を行うよう努めなければならない。この場合において、当該特定補助人は、必要があると認めるときは、本人に代わって当該報告を行うことができる。（非訟事件手続法の一部改正）第三十九条 非訟事件手続法（平成二十三年法律第五十一号）の一部を次のように改正する。第十一条第一項第三号中「後見人、後見監督人、保佐人、保佐監督人」を「未成年後見人、未成年後見監督人」に改める。（心神喪失等の状態で重大な他害行為を行った者の医療及び観察等に関する法律の一部改正）第三十一条 心神喪失等の状態で重大な他害行為を行った者の医療及び観察等に関する法律（平成十五年法律第百十号）の一部を次のように改正する。第十条中「乃至第四百条」を「から第四百条まで」に改める。第二十三条の二第一項中「後見人若しくは保佐人」を「未成年後見人若しくは補助人」に改め、同項第三号中「、保佐人」を削り、同条第二項第一号を次のように改める。一 未成年後見人又は補助人（不動産登記法の一部改正）第三十二条 不動産登記法（平成十六年法律第百二十三号）の一部を次のように改正する。第百条第一項中「後見開始若しくは保佐開始」を「特定補助人を付する処分」に改める。（会社法の一部改正）第三十三条 会社法（平成十七年法律第八十六号）の一部を次のように改正する。第三百三十一条の二第一項中「成年被後見人が」を「特定補助人を付する処分の審判を受けた者が」に、「成年後見人が、成年被後見人の同意（後見監督人がある場合にあっては、成年被後見人及び後見監督人の同意）を得た上で、成年被後見人」を「特定補助人が、特定補助人を付する処分の審判を受けた者の同意を得た上で、民法第十一条第一項の代理権を付与する旨の審判に基づき、特定補助人を付する処分の審判を受けた者」に改め、同条第二項及び第三項を削り、同条第四項中「成年被後見人又は被保佐人」を「特定補助人を付する処分の審判を受けた者」に改め、同項を同条第二項とする。第六百七条第一項第七号中「後見開始」を「特定補助人を付する処分」に改める。

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報第十六条第二項中「被保佐人、被補助人」を「補助開始の審判を受けた者」に、「後見人」を「未成年後見人」に改め、「、保佐人若しくは保佐監督人」を削り、「後見監督人」を「未成年後見監督人」に改め、同条第三項中「被保佐人、被補助人又は後見人」を「補助開始の審判を受けた者又は未成年後見人」に改める。第十七条第一項中「成年被後見人」を「特定補助人を付する処分の審判を受けた者」に改め、同条第四項中「後見人」を「未成年後見人又は特定補助人」に改める。（国際的な子の奪取の民事上の側面に関する条約の実施に関する法律の一部改正）第四十条 国際的な子の奪取の民事上の側面に関する条約の実施に関する法律（平成二十五年法律第四十八号）の一部を次のように改正する。第三十八条第一項第三号中「後見人、後見監督人、保佐人、保佐監督人」を「未成年後見人、未成年後見監督人」に改める。第四十三条第二項中「成年被後見人」を「特定補助人を付する処分の審判を受けた者」に、「被保佐人又は被補助人」を「補助開始の審判を受けた者」に、「保佐人若しくは保佐監督人又は補助人若しくは」を「補助人又は」に改め、同条第三項及び第四項中「後見人」を「未成年後見人又は特定補助人」に、「後見監督人」を「未成年後見監督人又は補助監督人」に改める。第四十四条の見出し中「未成年者又は成年被後見人」を「未成年者等」に改め、同条中「又は後見人」を「若しくは未成年後見人又は特定補助人」に、「成年被後見人」を「特定補助人を付する処分の審判を受けた者」に改める。第四十五条第一項中「成年被後見人」を「特定補助人を付する処分の審判を受けた者」に改め、同条第四項中「後見人」を「未成年後見人又は特定補助人」に改める。第五十一条第一項中「、成年被後見人、被保佐人及び被補助人」を「及び補助開始の審判を受けた者」に改める。（成年後見制度の利用の促進に関する法律の一部改正）第四十一条 成年後見制度の利用の促進に関する法律（平成二十八年法律第二十九号）の一部を次のように改正する。第二条第一項中「成年後見人等」を「補助人等」に改め、第一号及び第二号を削り、第三号を第一号とし、第四号を第二号とし、同条第二項中「成年被後見人等」を「補助開始の審判を受けた者等」に改め、同項第一号を次のように改める。一 民法（明治二十九年法律第八十九号）第七条第一項の規定による補助開始の審判を受けた者第二条第二項第二号及び第三号を削り、同項第四号中「第四条第一項」を「第五条第一項」に、「任意後見監督人が選任された」を「任意後見開始の審判がされた」に改め、同号を同項第二号とし、同条第三項中「成年後見人等」を「補助人等」に改める。第三条第一項中「成年被後見人等」を「補助開始の審判を受けた者等」に改め、同条第二項中「成年後見人等」を「補助人等」に改める。第六条及び第八条中「成年後見人等」を「補助人等」に改める。第九条後段を削る。第十一条第一号を削り、同条第二号中「成年被後見人等」を「補助開始の審判を受けた者等」に改め、同号を同条第一号とし、同条第三号中「成年被後見人等」を「補助開始の審判を受けた者等」に、「成年後見人等」を「補助人等」に改め、同号を同条第二号とし、同条第四号中「成年被後見人等」を「補助開始の審判を受けた者等」に、「成年後見人等」を「補助人等」に改め、同号を同条第三号とし、同条中第五号を第四号とし、第六号を第五号とし、同条第七号中「後見開始、保佐開始又は」を削り、同号を同条第六号とし、同条第八号中「成年後見人等」を「補助人等」に改め、同号を同条第七号とし、同条第九号中「成年後見人等」を「補助人等」に改め、同号を同条第八号とし、同条第十号中「成年後見人等」を「補助人等」に改め、同号を同条第九号とし、同条第十一号中「成年後見人等」を「補助人等」に改め、同号を同条第十号とする。第十五条中「成年後見人等」を「補助人等」に改める。附則第二条中「第十一条第三号」を「第十一条第二号」に改める。（罰則に関する経過措置）第四条 この法律の施行前にした行為及び民法等改正法附則第二条第一項又は第三条第一項の規定によりなお従前の例によることとされる場合におけるこの法律の施行後にした行為に対する罰則の適用については、なお従前の例による。（政令への委任）第五条 前三条に定めるもののほか、この法律の施行に関し必要な経過措置は、政令で定める。（実用新案法の一部改正）第六条 実用新案法（昭和三十四年法律第百二十三号）の一部を次のように改正する。第二条の二第四項第一号及び第四十八条の五第二項第二号中「から第三項まで」を「若しくは第二項」に改める。（民事執行法の一部改正）第七条 民事執行法（昭和五十四年法律第四号）の一部を次のように改正する。第四十一条第三項中「第三十五条第二項及び第三項」を「第三十五条第三項及び第四項」に改める。内閣総理大臣 高市 早苗総務大臣 林 芳正法務大臣 平口 洋財務大臣 片山さつき厚生労働大臣 上野賢一郎経済産業大臣 赤澤 亮正国土交通大臣 金子 恭之防衛大臣 小泉進次郎娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣重要施設の周辺地域の上空における小型無人機等の飛行の禁止に関する法律の一部を改正する法律をここに公布する。御 名 御 璽国事行為臨時代行名令和八年六月二十四日内閣総理大臣 高市 早苗法律第四十七号重要施設の周辺地域の上空における小型無人機等の飛行の禁止に関する法律の一部を改正する法律重要施設の周辺地域の上空における小型無人機等の飛行の禁止に関する法律（平成二十八年法律第九号）の一部を次のように改正する。第二条第一項第一号中ヘをトとし、ホの次に次のように加える。ヘ 第三条の二第一項の規定により対象特別要人所在施設として指定された施設附 則（施行期日）第一条 この法律は、民法等の一部を改正する法律（令和八年法律第四十五号。以下「民法等改正法」という。）の施行の日から施行する。ただし、次の各号に掲げる規定は、当該各号に定める日から施行する。一 附則第五条の規定 公布の日二 第六条中戸籍法第六十四条の改正規定及び同法第八十一条第二項の改正規定（同項第一号の改正規定を除く。） 民法等改正法附則第一条第二号に掲げる規定の施行の日（成年被後見人等に関する経過措置）第二条 民法等改正法附則第二条第一項の規定によりなお従前の例によることとされる同項に規定する成年被後見人、成年後見人及び成年後見監督人並びに民法等改正法附則第三条第一項の規定によりなお従前の例によることとされる同項に規定する被保佐人、保佐人及び保佐監督人については、この法律による改正後のそれぞれの法律の規定（これらの規定を他の法律において準用する場合を含む。）にかかわらず、なお従前の例による。（消費者契約法の一部改正に伴う経過措置）第三条 この法律の施行前に締結された消費者契約の条項については、第二十九条の規定による改正後の消費者契約法第八条の三の規定にかかわらず、なお従前の例による。

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報第二条第二項中「同号ヘ」の下に「に掲げる対象施設については第三条の二第二項の規定により指定された地域をいい、同号ト」を加える。第三条第二項中「三百メートル」を「千メートル」に改め、同条第三項中「第十一条第三項及び第五項を除き、以下」を「第四条第三項、第五条第四項、第六条第三項、第七条第三項、第十条第三項ただし書及び第十一条第四項において」に改め、同条の次に次の一条を加える。（対象特別要人所在施設の指定等）第三条の二 警察庁長官は、天皇又は内閣総理大臣の所在する施設（第二条第一項第一号ロ及びホに掲げる対象施設を除く。）のうち、第一条の目的に照らしその施設に対する小型無人機等の飛行による危険を未然に防止することが必要であると認めるものを、対象特別要人所在施設として指定することができる。この場合において、警察庁長官は、併せて当該対象特別要人所在施設の敷地又は区域を指定するものとする。２ 警察庁長官は、前項の規定により対象特別要人所在施設及び当該対象特別要人所在施設の敷地又は区域を指定するときは、当該対象特別要人所在施設の敷地又は区域及びその周囲おおむね千メートルの地域を、当該対象特別要人所在施設に係る対象施設周辺地域として指定するものとする。３ 警察庁長官は、第一項の規定により対象特別要人所在施設及び当該対象特別要人所在施設の敷地又は区域を指定し、並びに前項の規定により当該対象特別要人所在施設に係る対象施設周辺地域を指定するときは、期間を定めて指定するものとする。この場合において、当該期間は、天皇又は内閣総理大臣の安全を確保するために必要な期間を定めるものとする。４ 警察庁長官は、第一項の規定により対象特別要人所在施設及び当該対象特別要人所在施設の敷地又は区域を指定し、並びに第二項の規定により当該対象特別要人所在施設に係る対象施設周辺地域を指定しようとする場合であって、当該対象施設周辺地域が海域を含むときは、あらかじめ、海上保安庁長官と協議しなければならない。５ 警察庁長官は、対象特別要人所在施設及び当該対象特別要人所在施設の敷地又は区域並びに当該対象特別要人所在施設に係る対象施設周辺地域を指定する場合には、その旨及び期間並びに当該対象特別要人所在施設の名称、所在地及び敷地又は区域並びに当該対象特別要人所在施設に係る対象施設周辺地域を官報で告示しなければならない。６ 警察庁長官は、対象特別要人所在施設及び当該対象特別要人所在施設の敷地又は区域並びに当該対象特別要人所在施設に係る対象施設周辺地域についてその指定の必要がなくなったと認めるときは、直ちに当該指定を解除しなければならない。７ 第四項の規定は、前項の規定による指定の解除について準用する。８ 警察庁長官は、対象特別要人所在施設及び当該対象特別要人所在施設の敷地又は区域並びに当該対象特別要人所在施設に係る対象施設周辺地域の指定を解除したときは、その旨を官報で告示しなければならない。第四条第二項中「三百メートル」を「千メートル」に改める。第五条第一項中「外交関係に関するウィーン条約第一条⒤に規定する使節団の公館、領事関係に関するウィーン条約第一条１⒥に規定する領事機関の公館及び条約において不可侵とされる外国政府又は国際機関の事務所並びに別表に定める外国要人（以下この条において単に「外国要人」という。）の所在する場所」を「次に掲げる施設」に改め、同項に次の各号を加える。一 外交関係に関するウィーン条約第一条⒤に規定する使節団の公館、領事関係に関するウィーン条約第一条１⒥に規定する領事機関の公館及び条約において不可侵とされる外国政府又は国際機関の事務所二 別表に定める外国要人の所在する施設三 国際会議（別表に定める外国要人が参加するものに限る。）の準備又は運営のために使用される会議場施設その他の施設第五条第二項中「三百メートル」を「千メートル」に改め、同条第三項中「外国要人の所在する場所を」を「同項第二号又は第三号に掲げる施設を」に、「外国要人の所在する場所に」を「施設に」に改め、同項に後段として次のように加える。この場合において、当該期間は、第一項第二号に掲げる施設にあっては当該外国要人の安全を確保するために必要な期間を、同項第三号に掲げる施設にあっては当該国際会議の円滑な準備又は運営のために必要な期間を定めるものとする。第五条第五項中「外国要人の所在する場所及び当該外国要人の所在する場所」を「第一項第二号又は第三号に掲げる施設及び当該施設」に改める。第六条第二項、第七条第二項及び第八条第二項中「三百メートル」を「千メートル」に改める。第九条中「第三条第一項」の下に「、第三条の二第一項」を加える。第十一条第二項中「とることが」を「とること（当該対象施設の管理者その他関係者に対し当該措置をとることを命ずることを含む。）が」に改め、同条第五項中「中「命ずる」の下に「ことが」を、「若しくは命じさせる」の下に「ことが」と、「命ずるいとま」とあるのは「命じ、若しくは命じさせるいとま」を加え、「対象施設」」を「対象施設に」」に改め、「とる」の下に「こと（当該対象施設の管理者その他関係者に対し当該措置をとることを命ずることを含む。）」を、「とらせる」の下に「こと」を加える。第十三条の見出しを削り、同条の前に見出しとして「（罰則）」を付し、同条の次に次の一条を加える。第十四条 第十条第一項の規定に違反して対象施設周辺地域の上空（対象施設及びその指定敷地等の上空を除く。）で小型無人機等の飛行を行った者は、六月以下の拘禁刑又は五十万円以下の罰金に処する。附 則（施行期日）１ この法律は、公布の日から起算して二十日を経過した日から施行する。ただし、次項及び附則第三項の規定は、公布の日から施行する。（準備行為）２ この法律の公布の際現に対象施設とされている施設に係るこの法律の施行の日以後の対象施設周辺地域についてのこの法律による改正後の第三条第二項、第四条第二項、第五条第二項、第六条第二項、第七条第二項又は第八条第二項の規定による指定並びに当該指定に係る第三条第三項、第四条第三項、第五条第四項、第六条第三項、第七条第三項又は第八条第三項の規定による協議及び第三条第四項、第四条第四項、第五条第五項、第六条第四項、第七条第四項又は第八条第四項の規定による告示は、この法律の施行前においても行うことができる。（政令への委任）３ 前項に定めるもののほか、この法律の施行に関し必要な経過措置（罰則に関する経過措置を含む。）は、政令で定める。内閣総理大臣 高市 早苗総務大臣 林 芳正外務大臣 茂木 敏充国土交通大臣 金子 恭之防衛大臣 小泉進次郎娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣著作権法の一部を改正する法律をここに公布する。御 名 御 璽国事行為臨時代行名令和八年六月二十四日内閣総理大臣 高市 早苗

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報第九十五条の三第四項中「第九十五条の三第三項」を「第九十五条の五第三項」に改め、第四章第二節中同条を第九十五条の五とし、第九十五条の二を第九十五条の四とし、第九十五条の次に次の二条を加える。第九十五条の二 実演が録音されている商業用レコードを用いて、その実演を公に再生した者は、当該実演に係る実演家に二次使用料を支払わなければならない。２ 前項の規定は、次に掲げる場合には、適用しない。一 営利を目的とせず、かつ、聴衆又は観衆から料金を受けずに公に再生した場合二 第百二条第一項において準用する第三十条の二から第三十条の四まで、第三十二条第一項、第三十三条第二項（同条第五項において準用する場合を含む。）、第三十三条の二第二項、第四十一条、第四十二条の三、第四十二条の四第二項、第四十六条、第四十七条の四又は第四十七条の五第一項の規定により公に再生した場合３ 前条第二項及び第四項の規定は第一項に規定する実演家について、同条第三項の規定は第一項の規定により保護を受ける期間について、同条第五項の規定は第一項の二次使用料を受ける権利の行使について、それぞれ準用する。この場合において、同条第二項中「前項」とあり、及び同条第四項中「第一項」とあるのは、「次条第一項」と読み替えるものとする。４ 第七十四条（第一項第四号及び第二項を除く。）及び前条第六項から第九項までの規定は、第一項の二次使用料及び前項において準用する同条第五項の団体について準用する。５ 前二項に定めるもののほか、第一項の二次使用料の支払及び第三項において準用する前条第五項の団体に関し必要な事項は、政令で定める。第九十七条の三第五項中「第九十五条の三第四項後段」を「第九十五条の五第四項後段」に改め、第四章第三節中同条を第九十七条の五とし、第九十七条の二を第九十七条の四とし、第九十七条の次に次の二条を加える。第九十七条の二 商業用レコードを用いて、そのレコードに係る音を公に再生した者は、そのレコードに係るレコード製作者に二次使用料を支払わなければならない。２ 前項の規定は、次に掲げる場合には、適用しない。一 営利を目的とせず、かつ、聴衆又は観衆から料金を受けずに公に再生した場合二 第百二条第一項において準用する第三十条の二から第三十条の四まで、第三十二条第一項、第三十三条第二項（同条第五項において準用する場合を含む。）、第三十三条の二第二項、第四十一条、第四十二条の三、第四十二条の四第二項、第四十六条、第四十七条の四又は第四十七条の五第一項の規定により公に再生した場合３ 第九十五条第二項及び第四項の規定は第一項に規定するレコード製作者について、同条第三項の規定は第一項の規定により保護を受ける期間について、前条第三項の規定は第一項の二次使用料を受ける権利の行使について、それぞれ準用する。この場合において、第九十五条第二項中「前項」とあり、及び同条第四項中「第一項」とあるのは「第九十七条の二第一項」と、同条第二項から第四項までの規定中「国民をレコード製作者とするレコードに固定されている実演に係る実演家」とあるのは「国民であるレコード製作者」と、同条第三項中「実演家が保護を受ける期間」とあるのは「レコード製作者が保護を受ける期間」と読み替えるものとする。４ 第七十四条（第一項第四号及び第二項を除く。）及び第九十五条第六項から第九項までの規定は、第一項の二次使用料及び前項において準用する前条第三項の団体について準用する。５ 前二項に定めるもののほか、第一項の二次使用料の支払及び第三項において準用する前条第三項の団体に関し必要な事項は、政令で定める。第九十五条の三 商業用レコードに録音されている実演のうち公衆送信されるものを受信装置を用いて公に伝達した者は、当該実演に係る実演家に二次使用料を支払わなければならない。２ 前項の規定は、次に掲げる場合には、適用しない。一 放送され、有線放送され、特定入力型自動公衆送信が行われ、又は放送同時配信等（放送事業者、有線放送事業者又は放送同時配信等事業者が行うものに限り、放送又は有線放送が終了した後に開始されるものを除く。次号並びに第九十七条の三第二項第一号及び第二号において同じ。）が行われるものを、営利を目的とせず、かつ、聴衆又は観衆から料金を受けずに公に伝達した場合二 放送され、有線放送され、特定入力型自動公衆送信が行われ、又は放送同時配信等が行われるものを、通常の家庭用受信装置を用いて公に伝達した場合三 第百二条第一項において準用する第三十条の二から第三十条の四まで、第三十一条第七項（第二号に係る部分に限る。）若しくは第九項（第二号に係る部分に限る。）、第三十二条第一項、第三十三条第二項（同条第五項において準用する場合を含む。）、第三十三条の二第二項、第三十五条第一項、第四十一条、第四十一条の二第二項、第四十二条、第四十二条の二第二項、第四十二条の三、第四十二条の四第二項、第四十六条、第四十七条の四又は第四十七条の五第一項の規定により公に伝達した場合３ 第九十五条第二項及び第四項の規定は第一項に規定する実演家について、同条第三項の規定は第一項の規定により保護を受ける期間について、同条第五項の規定は第一項の二次使用料を受ける権利の行使について、それぞれ準用する。この場合において、同条第二項中「前項」とあり、及び同条第四項中「第一項」とあるのは、「第九十五条の三第一項」と読み替えるものとする。４ 第七十四条（第一項第四号及び第二項を除く。）及び第九十五条第六項から第九項までの規定は、第一項の二次使用料及び前項において準用する同条第五項の団体について準用する。５ 前二項に定めるもののほか、第一項の二次使用料の支払及び第三項において準用する第九十五条第五項の団体に関し必要な事項は、政令で定める。第九十七条の見出しを削り、同条の前に見出しとして「（商業用レコードの二次使用）」を付し、同条第一項中「いう」の下に「。次条第二項第一号及び第九十七条の三第二項第一号において同じ」を、「限る」の下に「。次条第一項及び第九十七条の三第一項において同じ」を加え、同条第二項中「、前項」を「前項」に改め、「準用し」を削り、「準用する」を「、それぞれ準用する」に改め、「おいて」の下に「、同条第二項中「前項」とあり、及び同条第四項中「第一項」とあるのは「第九十七条第一項」と」を加える。法律第四十八号著作権法の一部を改正する法律著作権法（昭和四十五年法律第四十八号）の一部を次のように改正する。目次中「第九十五条の三」を「第九十五条の五」に、「第九十七条の三」を「第九十七条の五」に改める。第四条の二中「第九十七条の二第一項又は第九十七条の三第一項」を「第九十七条の四第一項又は第九十七条の五第一項」に改める。第八十九条第一項中「第九十五条の二第一項及び第九十五条の三第一項」を「第九十五条の四第一項及び第九十五条の五第一項」に、「第九十五条の三第三項」を「第九十五条の五第三項」に改め、「第九十五条第一項」の下に「、第九十五条の二第一項及び第九十五条の三第一項」を加え、同条第二項中「第九十七条の二第一項及び第九十七条の三第一項」を「第九十七条の四第一項及び第九十七条の五第一項」に改め、「第九十七条第一項」の下に「、第九十七条の二第一項及び第九十七条の三第一項」を加え、「及び第九十七条の三第三項」を「並びに第九十七条の五第三項」に改める。第九十四条の二中「第九十五条第一項」の下に「、第九十五条の二第二項第一号及び第九十五条の三第二項第一号」を加える。第九十四条の三第一項中「次条第一項」の下に「、第九十五条の二第一項、第九十五条の三第一項」を加え、「第二項並びに」を「第二項、」に改め、「第三項」の下に「、第九十七条の二第一項並びに第九十七条の三第一項」を加える。第九十五条の見出しを削り、同条の前に見出しとして「（商業用レコードの二次使用）」を付し、同条第一項中「第四項まで」の下に「、次条第一項及び第九十五条の三第一項」を加える。

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報第九十七条の三 商業用レコードに係る音のうち公衆送信されるものを受信装置を用いて公に伝達した者は、そのレコードに係るレコード製作者に二次使用料を支払わなければならない。２ 前項の規定は、次に掲げる場合には、適用しない。一 放送され、有線放送され、特定入力型自動公衆送信が行われ、又は放送同時配信等が行われるものを、営利を目的とせず、かつ、聴衆又は観衆から料金を受けずに公に伝達した場合二 放送され、有線放送され、特定入力型自動公衆送信が行われ、又は放送同時配信等が行われるものを、通常の家庭用受信装置を用いて公に伝達した場合三 第百二条第一項において準用する第三十条の二から第三十条の四まで、第三十一条第七項（第二号に係る部分に限る。）若しくは第九項（第二号に係る部分に限る。）、第三十二条第一項、第三十三条第二項（同条第五項において準用する場合を含む。）、第三十三条の二第二項、第三十五条第一項、第四十一条、第四十一条の二第二項、第四十二条、第四十二条の二第二項、第四十二条の三、第四十二条の四第二項、第四十六条、第四十七条の四又は第四十七条の五第一項の規定により公に伝達した場合３ 第九十五条第二項及び第四項の規定は第一項に規定するレコード製作者について、同条第三項の規定は第一項の規定により保護を受ける期間について、第九十七条第三項の規定は第一項の二次使用料を受ける権利の行使について、それぞれ準用する。この場合において、第九十五条第二項中「前項」とあり、及び同条第四項中「第一項」とあるのは「第九十七条の三第一項」と、同条第二項から第四項までの規定中「国民をレコード製作者とするレコードに固定されている実演に係る実演家」とあるのは「国民であるレコード製作者」と、同条第三項中「実演家が保護を受ける期間」とあるのは「レコード製作者が保護を受ける期間」と読み替えるものとする。４ 第七十四条（第一項第四号及び第二項を除く。）及び第九十五条第六項から第九項までの規定は、第一項の二次使用料及び前項において準用する第九十七条第三項の団体について準用する。５ 前二項に定めるもののほか、第一項の二次使用料の支払及び第三項において準用する第九十七条第三項の団体に関し必要な事項は、政令で定める。第百三条の次に次の七条を加える。（二次使用料規程の作成）第百三条の二 指定団体（第九十五条の二第三項において準用する第九十五条第五項の団体をいう。以下この条から第百三条の六までにおいて同じ。）は、第九十五条の二第三項において準用する第九十五条第五項の規定により第九十五条の二第一項の二次使用料を受ける権利を有する者のために請求することができる二次使用料の額に係る次に掲げる事項を記載した二次使用料規程を定めなければならない。一 文化庁長官が定める基準に従い定める利用区分（利用の態様の別による区分をいう。次条第一項及び第三項、第百三条の五第一項並びに第百三条の六第一項において同じ。）ごとの二次使用料の額二 実施の日三 その他文化庁長官が定める事項２ 指定団体は、前項の二次使用料規程を定め、又は変更しようとするときは、利用者又は利用者を直接若しくは間接の構成員とする団体から意見を聴取するように努めなければならない。３ 指定団体は、第一項の二次使用料規程を定め、又は変更しようとするときは、文部科学省令で定めるところにより、当該二次使用料規程の案を公示しなければならない。（二次使用料規程の協議）第百三条の三 前条第三項の規定による公示があつたときは、利用者代表（同条第一項の二次使用料規程におけるいずれかの利用区分において、利用者の総数に占めるその直接又は間接の構成員である利用者の数の割合、利用者が支払つた二次使用料の総額に占めるその直接又は間接の構成員が支払つた二次使用料の額の割合その他の事情から当該利用区分における利用者の利益を代表すると認められる団体又は個人をいう。以下この条、第百三条の五第一項及び第百三条の六第一項において同じ。）は、当該公示の日から一月以内に、当該指定団体に対し、当該公示に係る二次使用料規程の案（当該利用区分に係る部分に限る。第五項並びに次条第一項及び第四項において「二次使用料規程案」という。）の変更について協議を求めることができる。２ 指定団体は、利用者代表から前項の協議を求められたときは、これに応じなければならない。３ 利用者代表は、第一項の協議に際し、当該利用区分における利用者（当該利用者代表が直接又は間接の構成員を有する団体であるときは、当該構成員である利用者を除く。）から意見を聴取するように努めなければならない。４ 文化庁長官は、利用者代表が第一項の協議を求めたにもかかわらず指定団体が当該協議に応じず、又は協議が成立しなかつた場合であつて、当該利用者代表から申立てがあつたときは、当該指定団体に対し、その協議の開始又は再開を命ずることができる。５ 指定団体は、第一項の協議が成立したとき（二次使用料規程案を変更する必要がないこととされたときを除く。）は、その結果に基づき、二次使用料規程案を変更しなければならない。（二次使用料規程の裁定）第百三条の四 第百三条の二第三項の規定による公示の日から起算して六月を経過しても前条第一項の協議が成立しないときは、その当事者は、二次使用料規程案について文化庁長官の裁定を申請することができる。２ 文化庁長官は、前項の裁定をしようとするときは、文化審議会に諮問しなければならない。３ 第六十七条第七項（第一号に係る部分に限る。）及び第八項並びに第六十八条第三項の規定は、第一項の裁定について準用する。この場合において、第六十七条第七項中「申請者」とあるのは「当事者」と、同項第一号中「第五項各号に掲げる事項及び当該裁定に係る著作物の利用につき定めた補償金の額」とあり、及び同条第八項中「その旨及び次に掲げる事項」とあるのは「その旨」と、第六十八条第三項中「当該申請に係る著作権者」とあるのは「他の当事者」と読み替えるものとする。４ 二次使用料規程案を変更する必要がある旨の第一項の裁定があつたときは、二次使用料規程案は、その裁定において定められたところに従い、変更されるものとする。（二次使用料規程の届出等）第百三条の五 指定団体は、第百三条の二第三項の規定による公示の日から一月以内に利用者代表から各利用区分に係る第百三条の三第一項の協議の求めがなかつたとき、又は同項の協議が成立し、若しくは前条第一項の裁定があつたときは、その定め、又は変更した二次使用料規程を、その実施の日までに、文化庁長官に届け出るとともに、文部科学省令で定めるところにより、公表しなければならない。２ 前項の規定による届出のあつた二次使用料規程は、当該二次使用料規程においてその実施の日として定められた日から、その効力を生ずる。３ 指定団体は、第一項の規定による届出をした二次使用料規程に定める額を超える額を、二次使用料として請求してはならない。（届出をした二次使用料規程に係る協議等）第百三条の六 指定団体は、利用者代表から、前条第一項又はこの条第五項の規定による届出をした二次使用料規程（当該利用区分に係る部分に限る。以下この条において「届出二次使用料規程」という。）の変更について協議を求められたときは、これに応じなければならない。２ 第百三条の三第三項から第五項までの規定は、前項の規定による届出二次使用料規程の変更の協議について準用する。３ 前項において準用する第百三条の三第四項の規定による命令があつた場合において、協議が成立しないときは、その当事者は、届出二次使用料規程の変更について文化庁長官の裁定を申請することができる。４ 第百三条の四第二項から第四項までの規定は、前項の届出二次使用料規程の変更に関する裁定について準用する。

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報５ 指定団体は、第一項の協議が成立した場合であつて、届出二次使用料規程を変更する必要があることとされたとき、又は届出二次使用料規程を変更する必要がある旨の第三項の裁定があつたときは、変更後の二次使用料規程を、その実施の日までに、文化庁長官に届け出るとともに、文部科学省令で定めるところにより、公表しなければならない。６ 前条第二項及び第三項の規定は、前項の規定による届出をした二次使用料規程について準用する。（二次使用料規程に関する規定の準用）第百三条の七 第百三条の二から前条までの規定は、第九十五条の三第三項において準用する第九十五条第五項の団体並びに第九十七条の二第三項及び第九十七条の三第三項において準用する第九十七条第三項の団体について準用する。この場合において、第百三条の二第一項中「第九十五条の二第一項」とあるのは、第九十五条の三第三項において準用する第九十五条第五項の団体について準用する場合にあつては「第九十五条の三第一項」と、第九十七条の二第三項において準用する第九十七条第三項の団体について準用する場合にあつては「第九十七条の二第一項」と、第九十七条の三第三項において準用する第九十七条第三項の団体について準用する場合にあつては「第九十七条の三第一項」と読み替えるものとする。（二次使用料規程に関する事項の政令への委任）第百三条の八 第百三条の二から前条までに規定するもののほか、第百三条の二第一項（前条において準用する場合を含む。）の二次使用料規程に関し必要な事項は、政令で定める。第百十三条第九項中「第九十五条の三第三項」を「第九十五条の五第三項」に、「第九十七条の三第三項」を「第九十七条の五第三項」に、「若しくは第九十七条第一項」を「、第九十五条の二第一項、第九十五条の三第一項、第九十七条第一項、第九十七条の二第一項若しくは第九十七条の三第一項」に改める。第百十三条の二中「第九十五条の二第三項各号又は第九十七条の二第二項各号」を「第九十五条の四第三項各号又は第九十七条の四第二項各号」に、「第九十五条の二第一項又は第九十七条の二第一項」を「第九十五条の四第一項又は第九十七条の四第一項」に改める。附則第二条第三項中「、第九十五条の三第三項」を「から第九十五条の三まで、第九十五条の五第三項」に、「並びに第九十七条の三第三項」を「から第九十七条の三まで並びに第九十七条の五第三項」に改める。附 則（施行期日）第一条 この法律は、公布の日から起算して三年を超えない範囲内において政令で定める日から施行する。ただし、附則第四条及び第五条の規定は、公布の日から施行する。（経過措置）第二条 この法律による改正後の著作権法（以下「新法」という。）第九十五条の二、第九十五条の三、第九十七条の二及び第九十七条の三の規定は、著作権法の一部を改正する法律（昭和六十一年法律第六十四号）附則第三項若しくは著作権法の一部を改正する法律（平成元年法律第四十三号）附則第二項の規定が適用される実演若しくはレコード又は同法附則第四項本文の規定が適用される実演家に係る実演については、適用しない。第三条 実演家、レコード製作者及び放送機関の保護に関する国際条約（以下この条において「実演家等保護条約」という。）の締約国であり、かつ、実演及びレコードに関する世界知的所有権機関条約（次項において「実演・レコード条約」という。）の締約国である国の国民（当該締約国の法令に基づいて設立された法人及び当該締約国に主たる事務所を有する法人を含む。次項において同じ。）をレコード製作者とするレコードに固定されている実演であって、実演家等保護条約が日本国について効力を生じた日より前に当該固定がされた実演に係る実演家についての新法第九十五条の二第一項及び第九十五条の三第一項の規定の適用については、新法第九十五条の二第三項及び第九十五条の三第三項において準用する新法第九十五条第二項の規定にかかわらず、同条第四項の規定の例による。２ 実演家等保護条約の締約国であり、かつ、実演・レコード条約の締約国である国の国民をレコード製作者とするレコードであって、実演家等保護条約が日本国について効力を生じた日より前にその音が最初に固定されたレコードに係るレコード製作者についての新法第九十七条の二第一項及び第九十七条の三第一項の規定の適用については、新法第九十七条の二第三項及び第九十七条の三第三項において準用する新法第九十五条第二項の規定にかかわらず、同条第四項の規定の例による。（準備行為）第四条 文化庁長官は、この法律の施行の日（以下この条において「施行日」という。）前においても、新法第九十五条の二第三項若しくは第九十五条の三第三項において準用する新法第九十五条第五項及び新法第九十五条の二第四項若しくは第九十五条の三第四項において準用する新法第九十五条第六項又は新法第九十七条の二第三項若しくは第九十七条の三第三項において準用する新法第九十七条第三項及び新法第九十七条の二第四項若しくは第九十七条の三第四項において準用する新法第九十五条第六項の規定の例により、新法第九十五条の二第三項若しくは第九十五条の三第三項において準用する新法第九十五条第五項又は新法第九十七条の二第三項若しくは第九十七条の三第三項において準用する新法第九十七条第三項の団体の指定をすることができる。この場合において、これらの指定は、施行日以後は、それぞれ新法第九十五条の二第三項若しくは第九十五条の三第三項において準用する新法第九十五条第五項又は新法第九十七条の二第三項若しくは第九十七条の三第三項において準用する新法第九十七条第三項の規定による指定とみなす。２ 前項の規定による指定を受けた団体（以下この条において「指定団体」と総称する。）は、施行日前においても、新法第百三条の二（新法第百三条の七において準用する場合を含む。次項及び第五項において同じ。）、第百三条の三第一項、第二項、第四項及び第五項（これらの規定を新法第百三条の七において準用する場合を含む。）、第百三条の四第一項及び第四項（これらの規定を新法第百三条の七において準用する場合を含む。次項及び第四項において同じ。）並びに第百三条の五第一項（新法第百三条の七において準用する場合を含む。第五項及び第六項において同じ。）の規定の例により、二次使用料規程を定めることができる。３ 指定団体及び利用者代表（新法第百三条の三第一項（新法第百三条の七において準用する場合を含む。）に規定する利用者代表をいう。）は、前項の規定によりその例によるものとされる新法第百三条の二第三項の規定による二次使用料規程の案の公示があったときは、施行日前においても、新法第百三条の三（新法第百三条の七において準用する場合を含む。次項において同じ。）並びに第百三条の四第一項及び第四項の規定の例により、当該公示された二次使用料規程の案（第五項において「二次使用料規程案」という。）についての協議を行うことができる。この場合において、当該協議に係る同条第一項の規定の例による裁定の申請は、施行日以後は、同項の規定による申請とみなす。４ 文化庁長官は、前項の協議に係る同項の規定によりその例によるものとされる新法第百三条の三第四項の規定による申立て又は新法第百三条の四第一項の規定による裁定の申請があったときは、施行日前においても、それぞれ新法第百三条の三第四項の規定の例により命令を行い、又は新法第百三条の四第二項及び第三項（これらの規定を新法第百三条の七において準用する場合を含む。）の規定の例により裁定をすることができる。この場合において、当該命令又は裁定は、施行日以後は、それぞれ新法第百三条の三第四項の規定による命令又は新法第百三条の四第一項の規定による裁定とみなす。５ 指定団体は、第二項の規定によりその例によるものとされる新法第百三条の二第三項の規定により公示した二次使用料規程案について、新法第百三条の五第一項に規定する場合に至ったときは、その定めた二次使用料規程を、同項の規定の例により、届け出ることができる。この場合において、当該届出は、施行日以後は、同項の規定による届出とみなす。６ 第二項から前項までに定めるもののほか、これらの規定により行った行為は、施行日以後は、それぞれ新法第百三条の二から第百三条の四まで（これらの規定を新法第百三条の七において準用する場合を含む。）又は第百三条の五第一項の規定により行われたものとみなす。

（構造改革特別区域法の一部改正）第十二条 構造改革特別区域法（平成十四年法律第百八十九号）の一部を次のように改正する。第十二条第十一項の表著作権法（昭和四十五年法律第四十八号）の項を次のように改める。著作権法（昭和四十五年法律第四十八号）第三十五条第一項 設置されているものを除く。 設置されているものを除き、学校設置会社（構造改革特別区域法（平成十四年法律第百八十九号）第十二条第二項に規定する学校設置会社をいう。第三十八条第一項、第九十五条の二第二項第一号及び第九十七条の二第二項第一号において同じ。）の設置する学校を含む。第三十八条第一項 又は観衆 若しくは観衆受けない場合 受けない場合又は学校設置会社の設置する学校において聴衆若しくは観衆から料金を受けずにその教育若しくは研究を行う活動に利用する場合第九十五条の二第二項第一号及び第九十七条の二第二項第一号又は観衆 若しくは観衆再生した場合 再生した場合又は学校設置会社の設置する学校において聴衆若しくは観衆から料金を受けずにその教育若しくは研究を行う活動に利用した場合政 令令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報（政令への委任）第五条 前三条に定めるもののほか、この法律の施行に関し必要な経過措置は、政令で定める。（著作権法の一部を改正する法律の一部改正）第六条 次に掲げる法律の規定中「第九十五条の三第三項」を「第九十五条の五第三項」に改める。一 著作権法の一部を改正する法律（昭和六十一年法律第六十四号）附則第三項二 著作権法の一部を改正する法律（平成元年法律第四十三号）附則第四項第七条 著作権法の一部を改正する法律（平成三年法律第六十三号）の一部を次のように改正する。附則第二項中「第九十五条の三」を「第九十五条の五」に改める。附則第三項中「第九十七条の三」を「第九十七条の五」に改める。附則第四項中「商業用レコード（」の下に「著作権法」を、「及び」の下に「同法」を加え、「第九十五条の三第二項」を「同法第九十五条の五第二項」に改める。（著作権法及び万国著作権条約の実施に伴う著作権法の特例に関する法律の一部を改正する法律の一部改正）第八条 著作権法及び万国著作権条約の実施に伴う著作権法の特例に関する法律の一部を改正する法律（平成六年法律第百十二号）の一部を次のように改正する。附則第二項及び第三項中「第九十五条の三第三項」を「第九十五条の五第三項」に改める。附則第四項中「第九十七条の三第三項」を「第九十七条の五第三項」に改める。（著作権法の一部を改正する法律の一部改正）第九条 著作権法の一部を改正する法律（平成十一年法律第七十七号）の一部を次のように改正する。附則第二項中「改正後の」を削り、「第九十五条の二第一項及び第九十七条の二第一項」を「第九十五条の四第一項及び第九十七条の四第一項」に、「（著作権法」を「（同法」に改める。（著作権等管理事業法の一部改正）第十条 著作権等管理事業法（平成十二年法律第百三十一号）の一部を次のように改正する。第二十五条第一号中「第九十五条の三第四項」を「第九十五条の五第四項」に、「第九十五条の三第一項」を「第九十五条の五第一項」に改め、同条第二号中「第九十七条の三第四項」を「第九十七条の五第四項」に、「第九十七条の三第一項」を「第九十七条の五第一項」に改める。（著作権法の一部を改正する法律の一部改正）第十一条 著作権法の一部を改正する法律（平成十四年法律第七十二号）の一部を次のように改正する。附則第二項及び第三項中「新法中」を「著作権法中」に、「第九十五条の三第三項」を「第九十五条の五第三項」に改める。附則第四項中「新法中」を「著作権法中」に、「第九十七条の三第三項」を「第九十七条の五第三項」に改める。領事官の徴収する手数料に関する政令の一部を改正する政令をここに公布する。御 名 御 璽国事行為臨時代行名令和八年六月二十四日内閣総理大臣 高市 早苗政令第二百四号領事官の徴収する手数料に関する政令の一部を改正する政令内閣は、外務省設置法（平成十一年法律第九十四号）第十一条の規定に基づき、この政令を制定する。領事官の徴収する手数料に関する政令（昭和二十七年政令第七十四号）の一部を次のように改正する。第一条第一項中「第十九号」を「第十八号」に改め、「通貨」の下に「（当該国において広く一般に流通している通貨として外務省令で定めるものを含む。）」を加え、同項第三号中「二千九百円」を「一万四千九百円」に、「三千百円」を「一万五千百円」に改め、同項第四号中「五千九百円」を「二万九千九百円」に、「六千百円」を「三万百円」に改め、同項中第五号を削り、第六号を第五号とし、第七号から第十八号までを一号ずつ繰り上げ、同項第十九号中「第八号」を「第七号」に改め、同号を同項第十八号とする。（障害のある児童及び生徒のための教科用特定図書等の普及の促進等に関する法律の一部改正）第十三条 障害のある児童及び生徒のための教科用特定図書等の普及の促進等に関する法律（平成二十年法律第八十一号）の一部を次のように改正する。附則第四条中「及び第八十六条第三項」を「、第八十六条第三項、第九十五条の二第二項第二号、第九十五条の三第二項第三号、第九十七条の二第二項第二号及び第九十七条の三第二項第三号」に、「する。」を「、同法第九十五条の二第二項第二号、第九十五条の三第二項第三号、第九十七条の二第二項第二号及び第九十七条の三第二項第三号中「第三十三条の二第二項」とあるのは「第三十三条の二第一項若しくは第二項」とする。」に改める。（著作権法の一部を改正する法律の一部改正）第十四条 著作権法の一部を改正する法律（平成二十六年法律第三十五号）の一部を次のように改正する。附則第二条第一項中「（以下この条において「新法」という。）」を削り、「新法中」を「著作権法中」に、「第九十五条の三第三項」を「第九十五条の五第三項」に改め、同条第二項中「新法中」を「著作権法中」に、「第九十五条の三第三項」を「第九十五条の五第三項」に改める。内閣総理大臣 高市 早苗文部科学大臣 松本 洋平

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報（自然公園法施行令等の一部改正）第二条 次に掲げる政令の規定中「地方環境事務所長」を「地方環境局長」に改める。一 自然公園法施行令（昭和三十二年政令第二百九十八号）附則第四項二 エネルギーの使用の合理化及び非化石エネルギーへの転換等に関する法律施行令（昭和五十四年政令第二百六十七号）第三十二条第三項の表環境大臣の権限の項三 自動車から排出される窒素酸化物及び粒子状物質の特定地域における総量の削減等に関する特別措置法施行令（平成四年政令第三百六十五号）第十五条第一項四 容器包装に係る分別収集及び再商品化の促進等に関する法律施行令（平成七年政令第四百十一号）第十二条第五項五 特定家庭用機器再商品化法施行令（平成十年政令第三百七十八号）第七条第二項六 食品循環資源の再生利用等の促進に関する法律施行令（平成十三年政令第百七十六号）第七条第二項七 使用済自動車の再資源化等に関する法律施行令（平成十四年政令第三百八十九号）第二十一条第二項八 物資の流通の効率化に関する法律施行令（平成十七年政令第二百九十八号）第十四条第九項九 不当景品類及び不当表示防止法施行令（平成二十一年政令第二百十八号）第十九条第七項十 平成二十三年三月十一日に発生した東北地方太平洋沖地震に伴う原子力発電所の事故により放出された放射性物質による環境の汚染への対処に関する特別措置法施行令（平成二十三年政令第三百九十四号）第三条十一 東日本大震災復興特別区域法施行令（平成二十三年政令第四百九号）第十一条第三項十二 福島復興再生特別措置法施行令（平成二十四年政令第百十五号）第五十六条第四項十三 大規模災害からの復興に関する法律施行令（平成二十五年政令第二百三十七号）第六条第三項十四 プラスチックに係る資源循環の促進等に関する法律施行令（令和四年政令第二十五号）第二十一条第五項（地方行政連絡会議法第四条第一項第十一号の国の地方行政機関を定める政令等の一部改正）第三条 次に掲げる政令の規定中「地方環境事務所」を「地方環境局」に改める。一 地方行政連絡会議法第四条第一項第十一号の国の地方行政機関を定める政令（昭和四十年政令第百三十号）本則二 武力攻撃事態等及び存立危機事態における我が国の平和と独立並びに国及び国民の安全の確保に関する法律施行令（平成十五年政令第二百五十二号）第二条第二十四号第一条第三項中「第一項第九号」を「第一項第八号」に改め、「恩給」の下に「、労働者災害補償保険法（昭和二十二年法律第五十号）による年金」を加え、「年金又は」を「年金、厚生年金保険法（昭和二十九年法律第百十五号）による年金、国民年金法（昭和三十四年法律第百四十一号）による年金又は」に改め、同条第四項中「から第五号まで及び第十五号」を「、第四号及び第十四号」に改め、同条第五項中「第六号、第七号、第十七号及び第十八号」を「第五号、第六号、第十六号及び第十七号」に改め、同条第六項各号を次のように改める。一 第一項第三号に掲げる事務 一万五千円二 第一項第四号に掲げる事務 三万円三 第一項第七号に掲げる事務 四千四百円四 第一項第八号に掲げる事務 千二百円五 第一項第九号に掲げる事務 千二百円六 第一項第十号に掲げる事務 二千円七 第一項第十一号に掲げる事務 四千四百円八 第一項第十二号に掲げる事務 同号イに掲げるものについては四千五百円、同号ロに掲げるものについては千七百円九 第一項第十三号に掲げる事務 二千五百円十 第一項第十四号に掲げる事務 四千四百円十一 第一項第十五号に掲げる事務 三千八百円十二 第一項第十八号に掲げる事務 二千百円附 則（施行期日）１ この政令は、令和八年七月一日から施行する。（経過措置）２ この政令による改正後の領事官の徴収する手数料に関する政令（以下「新令」という。）の規定は、この政令の施行の日（以下「施行日」という。）以後にされる新令第一条第一項各号に掲げる事務の処理の申請に係る手数料について適用し、施行日前にされたこの政令による改正前の領事官の徴収する手数料に関する政令第一条第一項各号に掲げる事務の処理の申請に係る手数料については、なお従前の例による。外務大臣 茂木 敏充内閣総理大臣 高市 早苗娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣環境省設置法の一部を改正する法律の施行に伴う関係政令の整備に関する政令をここに公布する。御 名 御 璽国事行為臨時代行名令和八年六月二十四日内閣総理大臣 高市 早苗政令第二百五号環境省設置法の一部を改正する法律の施行に伴う関係政令の整備に関する政令内閣は、環境省設置法の一部を改正する法律（令和八年法律第二十二号）の施行に伴い、及び環境省設置法（平成十一年法律第百一号）第十二条第三項の規定に基づき、この政令を制定する。（環境省組織令の一部改正）第一条 環境省組織令（平成十二年政令第二百五十六号）の一部を次のように改正する。目次中「第五十条」を「第五十条・第五十一条」に改める。第三条第一項第十六号及び第十三条第五号中「地方環境事務所」を「地方環境局」に改める。第五十条の見出し及び同条第一項の表以外の部分中「地方環境事務所」を「地方環境局」に改め、同表中「北海道地方環境事務所」を「北海道環境局」に、「東北地方環境事務所」を「東北環境局」に、「福島地方環境事務所」を「福島環境局」に、「関東地方環境事務所」を「関東環境局」に、「中部地方環境事務所」を「中部環境局」に、「近畿地方環境事務所」を「近畿環境局」に、「中国四国地方環境事務所」を「中国四国環境局」に、「九州地方環境事務所」を「九州環境局」に改め、同条第二項中「地方環境事務所」を「地方環境局」に改める。第五章に次の一条を加える。（地方環境局の内部組織）第五十一条 北海道環境局、東北環境局、関東環境局、中部環境局、近畿環境局、中国四国環境局及び九州環境局に、それぞれ次長一人（関係のある他の職を占める者をもって充てられるものとする。）を置く。２ 次長は、地方環境局長を助け、地方環境局の事務を整理する。３ 前二項に定めるもののほか、地方環境局の内部組織は、環境省令で定める。附則第七項（見出しを含む。）中「福島地方環境事務所」を「福島環境局」に改める。

第二章に次の一条を加える。（合併等の認可に関する技術的読替え）第十一条の二 法第十四条第十二項の規定による技術的読替えは、次の表のとおりとする。読み替える法の規定 読み替えられる字句 読み替える字句第十三条第四項 第七条第二項 による変更の登記 に係る変更の登記又は設立の登記第七条第三項 第八十条、第 八 十 一条、第八十五条及び第八十六条第八十九条及び第九十条第七条第三項 第八十条、第 八 十 一条、第八十五条及び第八十六条第八十九条及び第九十条 第十四条第八項の規定による認可を受けて行う同条第一項に規定する合併等第十三条第一項の規定による認可を受けて行う同項に規定する株式交換等同条中 これらの規定中第十四条第八項の規定による認可第十三条第一項の規定による認可令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報金融機能の強化のための特別措置に関する法律等の一部を改正する法律の施行に伴う関係政令の整備等に関する政令をここに公布する。御 名 御 璽国事行為臨時代行名令和八年六月二十四日内閣総理大臣 高市 早苗三 国土形成計画法施行令（平成十八年政令第二百三十号）第二条第十一号四 職員の退職管理に関する政令（平成二十年政令第三百八十九号）別表第一環境省の項五 新型インフルエンザ等対策特別措置法施行令（平成二十五年政令第百二十二号）第二条第二十九号六 食料供給困難事態対策法施行令（令和七年政令第三十九号）第四条第二十二号（中小企業等経営強化法施行令の一部改正）第四条 中小企業等経営強化法施行令（平成十一年政令第二百一号）の一部を次のように改正する。第十二条第二項第五号中「地方環境事務所長」を「地方環境局長」に改める。第十三条第二項第十一号中「地方環境事務所長」を「地方環境局長」に改め、同項第十二号中「含む地方環境事務所」を「含む地方環境局」に、「係る地方環境事務所」を「係る地方環境局」に、「当該地方環境事務所長」を「当該地方環境局長」に改め、同号イ及びロ中「地方環境事務所」を「地方環境局」に改める。第十四条第七号中「地方環境事務所長」を「地方環境局長」に改める。附 則この政令は、令和八年七月一日から施行する。内閣総理大臣 高市 早苗総務大臣 林 芳正農林水産大臣 鈴木 憲和経済産業大臣 赤澤 亮正国土交通大臣 金子 恭之環境大臣 石原 宏高娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣金融機能の強化のための特別措置に関する法律等の一部を改正する法律の施行期日を定める政令をここに公布する。御 名 御 璽国事行為臨時代行名令和八年六月二十四日内閣総理大臣 高市 早苗政令第二百六号金融機能の強化のための特別措置に関する法律等の一部を改正する法律の施行期日を定める政令内閣は、金融機能の強化のための特別措置に関する法律等の一部を改正する法律（令和八年法律第十五号）附則第一条の規定に基づき、この政令を制定する。金融機能の強化のための特別措置に関する法律等の一部を改正する法律の施行期日は、令和八年六月二十五日とする。内閣総理大臣 高市 早苗財務大臣 片山さつき厚生労働大臣 上野賢一郎農林水産大臣 鈴木 憲和娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣政令第二百七号金融機能の強化のための特別措置に関する法律等の一部を改正する法律の施行に伴う関係政令の整備等に関する政令内閣は、金融機能の強化のための特別措置に関する法律等の一部を改正する法律（令和八年法律第十五号）の施行に伴い、及び関係法律の規定に基づき、この政令を制定する。（金融機能の強化のための特別措置に関する法律施行令の一部改正）第一条 金融機能の強化のための特別措置に関する法律施行令（平成十六年政令第二百四十号）の一部を次のように改正する。目次中「第十一条」を「第十一条の二」に、「第二十四条」を「第二十四条の二」に、「第三十条）」を「第三十条の二）」に、「第三十条の二慺第三十条の四」を「第三十条の三慺第三十条の六」に、「第四章の三 金融機関等の経営基盤の強化のための措置の実施に関する特別措置（第三十条の五・第三十条の六）」を「第四章の三 特定事態における資本の増強に関する特別措置（第三十条の七慺第第四章の四 金融機関等の経営基盤の強化のための措置の実施に関する特別措置三十条の二十二）（第三十条の二十三慺第三十条の二十七）」に改める。第一条中「、「劣後特約付金銭消費貸借」」、「、「特定組織再編成」」及び「、「対象組織再編成子会社」」を削り、「「実施計画」を「「組織再編成等実施計画」、「基盤的金融サービス経営基盤強化実施計画」、「共同化措置実施計画」に、「第十五条第一項、第三項」を「第十五条第三項」に改め、「、第十六条第一項」を削り、「第三十四条の十第一項」の下に「、第三十四条の十五第一項、第三十四条の十六第一項」を加え、「、劣後特約付金銭消費貸借」、「、特定組織再編成」及び「、対象組織再編成子会社」を削り、「、実施計画」を「、組織再編成等実施計画、基盤的金融サービス経営基盤強化実施計画、共同化措置実施計画」に改める。第八条の次に次の一条を加える。（法第八条の二第二項の規定の適用がある場合における優先出資の消却による変更の登記）第八条の二 法第八条の二第二項の規定の適用がある場合において、同条第一項に規定する優先出資発行対象金融機関等が協同組織金融機関の優先出資に関する法律（平成五年法律第四十四号。以下「優先出資法」という。）第四十五条第一項後段の規定により同項第二号又は第三号に掲げる事項の変更の登記をするときにおける優先出資法施行令第十五条第三項の規定の適用については、同項中「次に」とあるのは、「第一号及び第四号に」とする。

を受けて行う同条第一項に規定する合併等を受けて行う同項に規定する株式交換等第十条第一項 対象子会社等（ 第十三条第三項の規定により経営強化計画を提出した対象子会社等（当該第十条第一項 対象子会社等（ 第十三条第三項の規定により経営強化計画を提出した対象子会社等（当該当該株式等の引受け等を行った金融機関等又は銀行持株会社等当該経営強化計画に係る第五条第一項の規定による決定を受けて協定の定めにより株式等の引受け等を行った金融機関等又は銀行持株会社等前条第一項 対象子会社等 第十三条第三項の規定により経営強化計画を提出した対象子会社等前条第一項 対象子会社等 第十三条第三項の規定により経営強化計画を提出した対象子会社等当該株式等の引受け等を行った金融機関等又は銀行持株会社等当該経営強化計画に係る第五条第一項の規定による決定を受けて協定の定めにより株式等の引受け等を行った金融機関等又は銀行持株会社等前条第三項 当該経営強化計画を提出した金融機関等又は対象子会社当該経営強化計画を提出した金融機関等（当該経営強化第二十二条の次に次の一条を加える。（組織再編成金融機関等の株式交換等の認可等に関する技術的読替え）第二十二条の二 法第二十三条第五項（法第二十四条第十二項において準用する場合を除く。）の規定による技術的読替えは、次の表のとおりとする。読み替える法の規定 読み替えられる字句 読み替える字句第十九条第五項 第五条第六項 第三条第一項の申込みをした金融機関等又は同条第二項の申込みをした銀行持株会社等第十五条第一項の申込みをした第十九条第一項に規定する計画提出金融機関等（次条において「計画提出金融機関等」という。）又は第十五条第二項の申込みをした同条第四項に規定する組織再編成銀行持株会社等第六条 第二十三条第三項又は第四項の規定により経営強化計画又は経営計画当該変更後の経営強化計画第六条 第二十三条第三項又は第四項の規定により経営強化計画又は経営計画当該変更後の経営強化計画当該金融機関等の 当該計画提出金融機関等又はその子会社等の（当該経営強化計画を当該対象子会社と計画を令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報第十七条の次に次の一条を加える。（法第十七条第八項において準用する法第八条の二第二項の規定の適用がある場合における優先出資の消却による変更の登記）第十七条の二 第八条の二の規定は、法第十七条第八項において準用する法第八条の二第二項の規定の適用がある場合において、法第十七条第八項に規定する対象組織再編成金融機関等が優先出資法第四十五条第一項後段の規定により同項第二号又は第三号に掲げる事項の変更の登記をするときについて準用する。第二十一条の見出し及び同条中「に従った」を「を受けて行う」に改める。

第二十条第三項 準用する。この場合において、同条中「金融機関等（当該経営強化計画を連名で提出した銀行持株会社等及びその子会社等を含む。以下この条において同じ。）」とあるのは「計画提出金融機関等（当該経営強化計画を連名で提出した銀行持株会社等を含む。以下この条において同じ。）又はその子会社等」と、「当該金融機関等の」とあるのは「当該計画提出金融機関等又はその子会社等の」と読み替えるものとする準用する第二十二条第四項 おいて、第六条中「金融機関等（当該経営強化計画を連名で提出した銀行持株会社等及びその子会社等を含む。以下この条において同じ。）」とあるのは「第十九条第一項に規定する計画提出金融機関等（第十二条第三項において「計画提出金融機関等」といい、第二十二条第一項又は第三項の規定により経営強化計画又は経営計画を連名で提出した銀行持株会社等を含む。以下この条において同じ。）又はその子会社等」と、「当該金融機関等の」とあるのは「当該計画提出金融機関等又はその子会社等の」とおいて「計画提出金融機関等（ 「第十九条第一項に規定する計画提出金融機関等（第三章に次の一条を加える。（組織再編成金融機関等の合併等の認可等に関する技術的読替え）第二十四条の二 法第二十四条第十一項の規定による技術的読替えは、次の表のとおりとする。読み替える法の規定 読み替えられる字句 読み替える字句第十九条第五項 第五条第六項 第三条第一項の申込みをした金融機関等又は同条第二項の申込みをした銀行持株会社等第十五条第一項の申込みをした第十九条第一項に規定する計画提出金融機関等（次条において「計画提出金融機関等」という。）又は第十五条第二項の申込みをした同条第四項に規定する組織再編成銀行持株会社等第六条 第二十四条第三項又は第五項（これらの規定を同条第六項において準用する場合を含む。）の規定により経営強化計画又は経営計画当該変更後の経営強化計画第六条 第二十四条第三項又は第五項（こ当該変更後の経営強化計画第二十条第三項 準用する。この場合において、同条中「金融機関等（当該経営強化計画を連名で提出した銀行持株会社等及びその子会社等を含む。以下この条において同じ。）」とあるのは「計画提出金融機関等（当該経営強化計画を連名で提出した銀行持株会社等を含む。以下この条において同じ。）又はその子会社等」と、「当該金融機関等の」とあるのは「当該計画提出金融機関等又はその子会社等の」と読み替えるものとする準用する第二十二条第四項 おいて、第六条中「金融機関等（当該経営強化計画を連名で提出した銀行持株会社等及びその子会社等を含む。以下この条において同じ。）」とあるのは「第十九条第一項に規定する計画提出金融機関等（第十二条第三項において「計画提出金融機関等」といい、第二十二条第一項又は第三項の規定により経営強化計画又は経営計画を連名で提出した銀行持株会社等を含む。以下この条において同じ。）又はその子会社等」と、「当該金融機関等の」とあるのは「当該計画提出金融機関等又はその子会社等の」とおいて「計画提出金融機関等（ 「承継組織再編成金融機関等又は承継組織再編成子会社（当該金融機関等の 当該計画提出金融機関等又はその子会社等のれらの規定を同条第六項において準用する場合を含む。）の規定により経営強化計画又は経営計画２ 法第二十四条第十二項の規定による技術的読替えは、次の表のとおりとする。読み替える法の規定 読み替えられる字句 読み替える字句第十九条第五項 第五条第六項 第三条第一項の申込みをした金融機関等又は同条第二項の申込みをした銀行持株会社等第十五条第一項の申込みをした第十九条第一項に規定する計画提出金融機関等（次条において「計画提出金融機第六条 第二十四条第九項又は第十項の規定により経営強化計画又は経営計画当該変更後の経営強化計画令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

関等」という。）又は第十五条第二項の申込みをした同条第四項に規定する組織再編成銀行持株会社等第六条 第二十四条第九項又は第十項の規定により経営強化計画又は経営計画当該変更後の経営強化計画当該金融機関等の 当該計画提出金融機関等又はその子会社等の第二十条第三項 準用する。この場合において、同条中「金融機関等（当該経営強化計画を連名で提出した銀行持株会社等及びその子会社等を含む。以下この条において同じ。）」とあるのは「計画提出金融機関等（当該経営強化計画を連名で提出した銀行持株会社等を含む。以下この条において同じ。）又はその子会社等」と、「当該金融機関等の」とあるのは「当該計画提出金融機関等又はその子会社等の」と読み替えるものとする準用する第二十二条第四項 おいて、第六条中「金融機関等（当該経営強化計画を連名で提出した銀行持株会社等及びその子会社等を含む。以下この条において同じ。）」とあるのは「第十九条第一項に規定する計画提出金融機関等（第十二条第三項において「計画提出金融機関等」といい、第二十二条第一項又は第三項の規定により経営強化計画又は経営計画を連名で提出した銀行持株会社等を含む。以下この条において同じ。）又はその子会社等」と、「当該金融機関等の」とあるのは「当該計画提出金融機関等又はその子会社等の」とおいて「計画提出金融機関等（ 「対象組織再編成子会社等（第二十三条第五項 第六条 第二十四条第九項又は第十項第二十三条第三項又は第四項第六条 第二十四条第九項又は第十項第二十三条第三項又は第四項第十九条第五項の表第六条の項第二十四条第九項又は第十項第二十三条第三項又は第四項第十九条第五項の表第七条第三項の項第二十四条第七項の規定による認可を受けて行う同法第十四条第一項に規定する合併等第二十三条第一項の規定による認可を受けて行う同項に規定する株式交換等第十九条第三項 、第四号イか ら ニ まで、第五号、第六号イ、ロ 及 び ニ（挏 を 除く。）並びに第九号に掲げ る 要 件（第十七条第一項の規定による決定（第一項の規定による承認を含む。以下この章において同じ。）を受けて協定銀行が協定の定めにより株式等の引受け等を行った後における経営強化計画の変更である場合にあっては、第四号ロからニまで、第五号ロ並びに及び第七号から第九号までに掲げる要件第十九条第五項 第八十条、第 八 十 一条、第八十五条及び第八十六条第八十九条及び第九十条当該金融機関等の 当該計画提出金融機関等又はその子会社等の第七条第三項 第八十条、第 八 十 一条、第八十五条及び第八十六条第八十九条及び第九十条第七条第二項 による変更の登記 に係る変更の登記又は設立の登記 第二十四条第七項の規定による認可を受けて行う同法第十四条第一項に規定する合併等第二十三条第一項の規定による認可を受けて行う同項に規定する株式交換等第七条第三項 第八十条、第 八 十 一条、第八十五条及び第八十六条第八十九条及び第九十条同条中 これらの規定中第二十四条第七項の規定による認可を受けて行う同法第十四条第一項に規定する合併等第二十三条第一項の規定による認可を受けて行う同項に規定する株式交換等令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

第六号ロ及びニ挎に掲げる要件を除く。）七 この項の規定による承認を受けて協定銀行が協定の定めにより取得する株式等又は協定銀行が協定の定めにより取得する貸付債権につき、その処分をし、又は償還若しくは返済を受けることが困難であると認められる場合として政令で定める場合でな い こと。七 変更後の経営強化計画に第十六条第一項第五号ロに掲げる方策が記載されている と きは、当該方策の実施により当該地域における中小規模の事業者に対する金融の円滑化が見込まれることその他当該方策が当該地域における経済の活性化のために適切なものであること。八 変更後の経営強化計画を提出した計画提出金融機関等により適切に資産の査定がされてい る こと。八 変更後の経営強化計画に第十六条第一項第五号ロに掲げる方策が記載されていないときは、当該変更後の経営強化計画の実施により当該計画提出金融機関等又はその子会社等が業 務 を行っている地域における金第十九条第五項 第八十条、第 八 十 一条、第八十五条及び第八十六条第八十九条及び第九十条第十九条第五項の表第六条の項第二十四条第九項又は第十項第二十三条第三項又は第四項計画提出金融 機 関 等（当該変更後の経営強化計画を連名で提出した銀行持株会社等及び当該変更後の経営強化計画に係る金融組織再編成により新たに設立される金融機関等を含む。以下この条において同じ。）又はその子会社等当該変更後の経営強化計画第十九条第五項の表第七条第三項の項第二十四条第七項の規定による認可を受けて行う同法第十四条第一項に規定する合併等第二十三条第一項の規定による認可を受けて行う同項に規定する株式交換等受けた同法第十七条第二項受けた第十九条第六項 、第四号イか ら ニ まで、第五号、第六号イ、ロ 及 び ニ（挏 を 除く。）並びに第九号に掲及び第七号から第九号までに掲げる要件融の円滑が阻害されないこと。令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

げ る 要 件（第十七条第一項の規定による決定（第一項の規定による承認を含む。以下この章において同じ。）を受けて協定銀行が協定の定めにより株式等の引受け等を行った後における経営強化計画の変更である場合にあっては、第四号ロからニまで、第五号ロ並びに第六号ロ及びニ挎に掲げる要件を除く。）協定銀行が当該計画提出金融機関等協定銀行が当該経営強化計画に係る第十七条第一項の規定による決定を受けて協定の定めにより株式等の引受け等を行った組織再編成金融機関等前条第三項 第二十四条第九項又は第十項第二十三条第三項又は第四項前条第一項 第二十四条第九項 第二十三条第三項 前条第一項 第二十四条第九項 第二十三条第三項前条第三項 第二十四条第九項又は第十項第二十三条第三項又は第四項協定銀行が当該計画提出金融機関等協定銀行が当該経営強化計画又は経営計画に係る第十七条第一項の規定による決定を受けて協定の定めにより株式等の引受け等を行った組織再編成金融機関等令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報第二十五条第一号イ、第二号イ及び第三号イ中「及び第二十九条」を「、第二十九条及び第三十条の十八」に改める。第三十条の六の見出し中「実施計画」を「組織再編成等実施計画」に改め、同条中「金融機関等）」を「法第三十四条の十第五項に規定する認定組織再編成等金融機関等）」に改め、同条第一号中「の規定」を「（法第三十四条の十五第二項において準用する場合を含む。第三十条の二十七第一項第二号において同じ。）の規定」に、「の認定」を「（法第三十四条の十五第二項において準用する場合を含む。第三十条の二十七第一項各号において同じ。）の認定」に改め、「金融機関等」の下に「又は法第三十四条の十九第一項の規定により法第三十四条の十六第四項の認定を取り消された金融機関等」を加え、第四章の三中同条を第三十条の二十四とする。第三十条の五の見出し及び同条中「実施計画」を「組織再編成等実施計画」に改め、同条を第三十条の二十三とする。第四章の三に次の三条を加える。（基盤的金融サービス経営基盤強化実施計画の記載事項）第三十条の二十五 第三十条の二十三の規定は、法第三十四条の十五第二項において準用する法第三十四条の十第二項第八号に規定する政令で定める事項について準用する。この場合において、第三十条の二十三中「組織再編成等実施計画」とあるのは、「基盤的金融サービス経営基盤強化実施計画」と読み替えるものとする。（基盤的金融サービス経営基盤強化実施計画の認定の要件）第三十条の二十六 第三十条の二十四の規定は、法第三十四条の十五第二項において準用する法第三十四条の十第三項第九号（法第三十四条の十五第二項において準用する法第三十四条の十一第二項において準用する場合を含む。）に規定する政令で定める要件について準用する。この場合において、第三十条の二十四中「、申請金融機関等（」とあるのは「、申請金融機関等（法第三十四条の十五第二項において準用する」と、「規定する申請金融機関等（」とあるのは「規定する申請金融機関等（法第三十四条の十五第二項において読み替えて準用する」と、「した」とあるのは「した法第三十四条の十五第二項において読み替えて準用する」と、「認定組織再編成等金融機関等」とあるのは「認定経営基盤強化実施金融機関等」と、同条第二号中「対する」とあるのは「対する法第三十四条の十五第二項において読み替えて準用する」と読み替えるものとする。（共同化措置実施計画の認定の要件）第三十条の二十七 法第三十四条の十六第四項第八号に規定する政令で定める要件は、申請金融機関等（同条第三項第一号に規定する申請金融機関等をいい、当該申請金融機関等が子会社等である場合にあっては、その銀行持株会社等を含む。）が、次の各号のいずれにも該当するものであることとする。一 法第三十四条の十第三項の認定を受けた金融機関等又は法第三十四条の十六第四項の認定を受けた者でないこと。二 法第三十四条の十三第一項の規定により法第三十四条の十第三項の認定を取り消された金融機関等又は法第三十四条の十九第一項の規定により法第三十四条の十六第四項の認定を取り消された者でないこと。２ 法第三十四条の十七第二項において準用する法第三十四条の十六第四項第八号に規定する政令で定める要件は、認定共同化金融機関等（同条第六項に規定する認定共同化金融機関等をいい、当該認定共同化金融機関等が子会社等である場合にあっては、その銀行持株会社等を含む。）が、前項第二号に該当するものであることとする。

（特例金融機関等の株式等の引受け等に係る申込み等の特例に関する技術的読替え）第三十条の八 法第三十四条の九の二第三項の規定による技術的読替えは、次の表のとおりとする。読み替える法の規定 読み替えられる字句 読み替える字句第十四条第十二項 前条第四項の表第七条第三項の項第五十六条 第八十条、第 八 十 一条、第八十五条及び第八十六条前条第四項の表第七条第三項の項第五十六条 第八十条、第 八 十 一条、第八十五条及び第八十六条第五条第一項の規定による決定に従つた第十四条第八項の規定による認可を受けて行う同条第一項に規定する合併等による第五条第一項の規定による決定に従つた第十四条第八項の規定による認可を受けて行う同条第一項に規定する合併等による株式交換等による同法第五条第二項株式交換等（特例金融機関等を当事者とする金融組織再編成を行う金融機関等の株式等の引受け等に係る申込み等の特例に関する技術的読替え）第三十条の十一 法第三十四条の九の三第三項の規定による技術的読替えは、次の表のとおりとする。読み替える法の規定 読み替えられる字句 読み替える字句第二十三条第五項 第十九条第五項の表第七条第三項の項第五条第一項の規定による決定に従つた同条第二項に規定する議決権制限等株式第二十三条第一項の規定による認可を受けて行う同項に規定する株式交換等による会社法第百十五条に規定する議決権制限株式第十九条第五項の表第七条第三項の項第五条第一項の規定による決定に従つた同条第二項に規定する議決権制限等株式第二十三条第一項の規定による認可を受けて行う同項に規定する株式交換等による会社法第百十五条に規定する議決権制限株式受けた同法第十七条第二項受けた第二十四条第十一項 第十九条第五項の表第七条第三項の項第五条第一項の規定による決定に従つた同条第二項に規第二十四条第一項の規定による認可を受けて行う同法第第十九条第五項の表第七条第三項の項第五条第一項の規定による決定に従つた同条第二項に規第二十四条第一項の規定による認可を受けて行う同法第令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報第四章の三を第四章の四とする。第四章の二中第三十条の四を第三十条の五とし、第三十条の三を第三十条の四とする。第三十条の二中「第三十四条の三第一項第六号」を「第三十四条の三第一項第七号」に改め、同条第三号中「いう」を「いう。第三十条の二十二第三号において同じ」に改め、同条を第三十条の三とする。第四章の二に次の一条を加える。（法第三十四条の六第三項において準用する法第八条の二第二項の規定の適用がある場合における優先出資の消却による変更の登記）第三十条の六 第八条の二の規定は、法第三十四条の六第三項において準用する法第八条の二第二項の規定の適用がある場合において、法第三十四条の六第三項に規定する協同組織中央金融機関等又は特別関係協同組織金融機関等が優先出資法第四十五条第一項後段の規定により同項第二号又は第三号に掲げる事項の変更の登記をするときについて準用する。第四章に次の一条を加える。（法第二十八条第三項において準用する法第八条の二第二項の規定の適用がある場合における優先出資の消却による変更の登記）第三十条の二 第八条の二の規定は、法第二十八条第三項において準用する法第八条の二第二項の規定の適用がある場合において、法第二十八条第三項に規定する対象協同組織金融機関等が優先出資法第四十五条第一項後段の規定により同項第二号又は第三号に掲げる事項の変更の登記をするときについて準用する。第四章の二の次に次の一章を加える。第四章の三 特定事態における資本の増強に関する特別措置（特例金融機関等又は特例対象子会社に係る銀行持株会社等が提出する経営強化計画の記載事項）第三十条の七 法第三十四条の九の二第一項第五号及び第二項第五号に規定する政令で定める事項は、次に掲げる事項とする。一 剰余金の処分（経営強化計画を連名で提出する銀行持株会社等の剰余金の処分を含む。）の方針二 財務内容（経営強化計画を連名で提出する銀行持株会社等の財務内容を含む。）の健全性及び業務（経営強化計画を連名で提出する銀行持株会社等の業務を含む。）の健全かつ適切な運営の確保のための方策（特例金融機関等に係る株式処分等困難要件の特例）第三十条の九 法第三十四条の九の二第三項の規定により法第五条第一項の規定を適用する場合における第七条第二号の規定の適用については、同号中「おおむね十五年以内に確保できる」とあるのは、「確保できる」とする。（特例金融機関等を当事者とする金融組織再編成を行う金融機関等が提出する経営強化計画の記載事項）第三十条の十 法第三十四条の九の三第一項第五号に規定する政令で定める事項は、次に掲げる事項とする。一 経営強化計画の実施に伴う労務に関する事項二 法第三十四条の九の二第一項に規定する特例金融機関等を当事者とする金融組織再編成を行う金融機関等又は当該金融機関等に係る組織再編成銀行持株会社等が法第三十四条の九の三第一項の申込みをするときは、次に掲げる事項イ 剰余金の処分（経営強化計画を連名で提出する組織再編成銀行持株会社等の剰余金の処分を含む。）の方針ロ 財務内容（経営強化計画を連名で提出する組織再編成銀行持株会社等の財務内容を含む。）の健全性及び業務（経営強化計画を連名で提出する組織再編成銀行持株会社等の業務を含む。）の健全かつ適切な運営の確保のための方策

受けた同法第十七条第二項受けた定する議決権制限等株式十四条第一項に規定する合併等による会社法第百十五条に規定する議決権制限株式定する議決権制限等株式十四条第一項に規定する合併等による会社法第百十五条に規定する議決権制限株式第二十四条第十二項 第十九条第五項の表第七条第三項の項第五条第一項の規定による決定に従つた同条第二項に規定する議決権制限等株式第二十四条第七項の規定による認可を受けて行う同法第十四条第一項に規定する合併等による会社法第百十五条に規定する議決権制限株式第十九条第五項の表第七条第三項の項第五条第一項の規定による決定に従つた同条第二項に規定する議決権制限等株式第二十四条第七項の規定による認可を受けて行う同法第十四条第一項に規定する合併等による会社法第百十五条に規定する議決権制限株式受けた同法第十七条第二項受けた前条第五項の表第七条第三項の項第五十六条 第八十条、第 八 十 一条、第八十五条及び第八十六条前条第五項の表第七条第三項の項第五十六条 第八十条、第 八 十 一条、第八十五条及び第八十六条第五条第一項の規定による決定に従つた同条第二項に規定する議決権制限等株式第二十四条第七項の規定による認可を受けて行う同法第十四条第一項に規定する合併等による会社法第百十五条に規定する議決権制限株式第五条第一項の規定による決定に従つた同条第二項に規定する議決権制限等株式第二十四条第七項の規定による認可を受けて行う同法第十四条第一項に規定する合併等による会社法第百十五条に規定する議決権制限株式株式交換等による同法第十七条第二項株式交換等令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報（特例金融機関等を当事者とする金融組織再編成を行う金融機関等に係る株式処分等困難要件の特例）第三十条の十二 法第三十四条の九の三第三項の規定により法第十七条第一項第七号の規定を適用する場合における第十六条第二号の規定の適用については、同号中「おおむね十五年以内に確保できる」とあるのは、「確保できる」とする。（特例金融機関等を当事者とする金融組織再編成を行う金融機関等が経営強化計画を変更する際の株式処分等困難要件の特例）第三十条の十三 法第三十四条の九の三第三項の規定により法第十九条第三項第七号の規定を適用する場合における第二十条第二号の規定の適用については、同号中「おおむね十五年以内に確保できる」とあるのは、「確保できる」とする。（特例協同組織金融機関に対して提出を求めることができる経営強化計画の記載事項）第三十条の十四 法第三十四条の九の四第一項第五号に規定する政令で定める事項は、次に掲げる事項とする。一 剰余金の処分の方針二 財務内容の健全性及び業務の健全かつ適切な運営の確保のための方策（特例組織再編成協同組織金融機関に対して提出を求めることができる経営強化計画の記載事項）第三十条の十五 法第三十四条の九の四第二項第五号に規定する政令で定める事項は、次に掲げる事項とする。一 経営強化計画の実施に伴う労務に関する事項二 経営強化計画を提出する協同組織金融機関が法第二十五条第一項に規定する引受け又は貸付けに係る申込みをするときは、次に掲げる事項イ 剰余金の処分の方針ロ 財務内容の健全性及び業務の健全かつ適切な運営の確保のための方策（法第三十四条の九の四第五項の規定により適用する法第二十八条第一項の規定による決定に従った優先出資の発行による変更の登記）第三十条の十六 法第三十四条の九の四第五項の規定により読み替えて適用する法第二十八条第三項において準用する法第八条第二項の規定により金融機関等が法第三十四条の九の四第五項の規定により適用する法第二十八条第一項の規定による決定に従った優先出資の発行による変更の登記を行う場合における優先出資法施行令第十四条の規定の適用については、同条中「次に掲げる書類」とあるのは、「次に掲げる書類及び金融機能の強化のための特別措置に関する法律（平成十六年法律第百二十八号）第三十四条の九の四第五項の規定により適用する同法第二十八条第一項の規定による決定に従った優先出資の発行であることを証する書面」とする。（特定特例経営強化計画の記載事項）第三十条の十七 法第三十四条の九の五第一項第五号に規定する政令で定める事項は、次に掲げる事項とする。一 剰余金の処分の方針二 財務内容の健全性及び業務の健全かつ適切な運営の確保のための方策（特定特例経営強化指導計画の記載事項）第三十条の十八 法第三十四条の九の五第二項第四号に規定する政令で定める事項は、法第二十六条の申込みに係る信託受益権等に係る他の信託の受益権、他の優先出資又は他の特定社債であって同項に規定する特定特例経営強化指導計画を提出する協同組織中央金融機関が保有するものの額及びその内容とする。

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報（特定特例協同組織金融機関に関する信託受益権等の要件の特例）第三十条の十九 法第三十四条の九の五第五項の規定により法第二十五条第一項の規定を適用する場合における第二十五条の規定の適用については、同条第一号中「該当する」とあるのは「該当し、かつ、協定銀行が協定の定めにより取得するものの額が当該受益権の総額に占める割合が十分の九未満である」と、同号イ中「優先するものである」とあるのは「劣後するものでない」と、同条第二号中「該当する」とあるのは「該当し、かつ、協定銀行が協定の定めにより取得するものの額が当該優先出資の総額に占める割合が十分の九未満である」と、同号イ中「優先するものである」とあるのは「劣後するものでない」と、同条第三号中「該当する」とあるのは「該当し、かつ、協定銀行が協定の定めにより取得するものの額が当該特定社債の総額に占める割合が十分の九未満である」と、同号イ中「優先するものである」とあるのは「劣後するものでない」とする。（法第三十四条の九の五第四項の規定による決定に従った優先出資の発行による変更の登記）第三十条の二十 法第三十四条の九の五第五項の規定により読み替えて適用する法第二十八条第三項において準用する法第八条第二項の規定により金融機関等が法第三十四条の九の五第四項の規定による決定に従った優先出資の発行による変更の登記を行う場合における優先出資法施行令第十四条の規定の適用については、同条中「次に掲げる書類」とあるのは、「次に掲げる書類及び金融機能の強化のための特別措置に関する法律（平成十六年法律第百二十八号）第三十四条の九の五第四項の規定による決定に従った優先出資の発行であることを証する書面」とする。（経営が改善した旨の認定の要件としての信託受益権等の処分等が困難と認められる場合）第三十条の二十一 法第三十四条の九の八第四項第八号に規定する政令で定める場合は、次の各号のいずれかに該当する場合とする。一 法第三十四条の九の五第四項の規定による決定を受けて協定銀行が協定の定めにより取得した信託受益権等がその内容に照らして譲渡その他の処分を行うことが著しく困難なものであることその他の事由により、協定銀行が当該信託受益権等につき譲渡その他の処分を円滑に実施できる見込みがない場合二 法第三十四条の九の五第四項の規定による決定を受けて協定銀行が協定の定めにより取得した信託受益権等に係る取得優先出資等につき、その処分をし、又は剰余金をもってする消却若しくは返済を受けることが困難であると認められる場合（法第三十四条の九の十四第一項の規定により提出する協同組織金融機能強化方針の記載事項）第三十条の二十二 法第三十四条の九の十四第一項第六号に規定する政令で定める事項は、次に掲げる事項とする。一 法第三十四条の二の申込みに係る協同組織中央金融機関等の剰余金の処分の方針二 法第三十四条の二の申込みに係る協同組織中央金融機関等の財務内容の健全性及び業務の健全かつ適切な運営の確保のための方策三 法第三十四条の二の申込みに係る協同組織中央金融機関等が農林中央金庫であるときは、当該申込みに係る資金が信用事業のみに充てられることを確保するための体制に関する事項として主務省令で定めるもの第三十二条の二第二号中「第三十四条の十五第五項」を「第三十四条の二十第六項」に、「金額の」を「金額（金融機能の強化のための特別措置に関する法律等の一部を改正する法律（令和八年法律第十五号）第一条の規定による改正前の法（以下この条及び第三十四条第二号において「旧法」という。）第三十四条の十五第五項の規定により旧法第三十五条第三項の規定による業務の財源に充てた金額を含む。）の」に、「令和三年三月三十一日を含む事業年度における法第四十三条の二第一項に規定する積立金に相当する金額」を「二千億円」に改める。第三十四条第二号中「第三十四条の十五第三項」を「第三十四条の二十第四項」に、「法第三十四条の十第二項第七号」を「同項」に、「いう」を「いい、旧法第三十四条の十五第三項の規定により締結した旧法第三十四条の十第二項第七号に規定する資金交付契約を含む」に改める。第三十四条の二第二号中「認定実施計画（」を「認定組織再編成等実施計画（」に、「認定実施計画を」を「認定組織再編成等実施計画をいう。）及び認定基盤的金融サービス経営基盤強化実施計画（法第三十四条の十五第二項において読み替えて準用する法第三十四条の十一第一項に規定する認定基盤的金融サービス経営基盤強化実施計画をいう。）並びに認定共同化措置実施計画（法第三十四条の十七第一項に規定する認定共同化措置実施計画を」に改める。第三十五条中「六人」を「七人」に改める。第三十六条第一項中「実施計画、法附則第十六条第一項」を「法第三十四条の九の八第一項」に、「若しくは資料」を「、組織再編成等実施計画、基盤的金融サービス経営基盤強化実施計画、共同化措置実施計画若しくは資料」に改め、同項第一号中「提出、」を「提出、法第三十四条の九の五第二項の規定による特定特例経営強化計画の提出、」に、「実施計画の提出又は法附則第十一条第二項の規定による特定震災特例経営強化計画」を「組織再編成等実施計画の提出、法第三十四条の十五第一項の規定による基盤的金融サービス経営基盤強化実施計画の提出又は法第三十四条の十六第一項の規定による共同化措置実施計画」に改め、同項第二号中「第三十条第一項」の下に「（法第三十四条第十項において準用する場合を含む。）」を加え、「又は」を「、」に、「実施計画」を「組織再編成等実施計画の提出、法第三十四条の十五第二項において準用する法第三十四条の十一第一項の規定による変更後の基盤的金融サービス経営基盤強化実施計画の提出又は法第三十四条の十七第一項の規定による変更後の共同化措置実施計画」に改め、同項第三号中「）及び」を「次号及び次項第三号において同じ。）及び」に、「第三十三条第五項及び第三十四条第七項」を「第三十三条第八項及び第三十四条第十項」に改め、同項第四号中「第十一条第一項」を「第十一条第二項」に、「第二十一条第一項」を「第二十一条第二項」に改め、「（法第二十四条第十一項において準用する場合を含む。）」を削り、「第三十二条（法第三十三条第五項及び第三十四条第七項」を「第三十二条第二項（法第三十三条第八項及び第三十四条第十項」に、「）又は」を「）、」に、「の規定」を「（法第三十四条の十五第二項において準用する場合を含む。）又は第三十四条の十八の規定」に改め、同項第五号中「第三十四条第七項」を「第三十四条第十項」に改め、同項第六号中「第三十三条第三項（法第三十四条第七項」を「第三十三条第六項（法第三十四条第十項」に、「第三十四条第五項」を「第三十四条第八項」に改め、同項第七号及び第八号を次のように改める。七 法第三十四条の九の八第一項の規定による特別経営強化計画の提出又は法第三十四条の九の九第一項の規定による資本整理等実施要綱の提出八 法第三十四条の九の十第二項、第三十四条の九の十一第二項又は第三十四条の二十第三項（同条第七項において準用する場合を含む。）の規定による報告第三十六条第二項中「第四号まで、第六号及び第八号」を「第五号まで及び第七号」に改め、同項第一号中「附則第十一条第三項」を「第三十四条の九の五第四項」に改め、同項第二号中「、第三十条第一項又は」を「又は第三十条第一項若しくは」に、「法第三十四条第七項」を「これらの規定を法第三十四条第十項」に改め、同項第三号中「第十一条第一項（」を「第十一条第一項及び第二項（これらの規定を」に、「第二十一条第一項（」を「第二十一条第一項及び第二項（これらの規定を」に改め、「（法第二十四条第十一項において準用する場合を含む。）」を削り、「第三十三条第五項及び第三十四条第七項」を「第三十三条第八項及び第三十四条第十項」に、「第三十四条の十二又は附則第十七条第四項」を「第三十四条の九の九第四項、第三十四条の十二（法第三十四条の十五第二項において準用する場合を含む。）又は第三十四条の十八」に改め、同項第八号を削り、同項第七号中「の規定」を「（法第三十四条の十五第二項において準用する場合を含む。）又は第三十四条の十九第一項の規定」に改め、同号を同項第八号とし、同項第六号中「の規定」を「（法第三十四条の十五第二項において準用する場合を含む。）又は第三十四条の十七第一項の規定」に改め、同号を同項第七号とし、同項第五号中「の規定」を「（法第三十四条の十五第二項において準用する場合を含む。）又は第三十四条の十六第四項の規定」に改め、同号を同項第六号とし、同項第四号の次に次の一号を加える。五 法第三十四条の九の八第四項又は第三十四条の九の九第二項の規定による認定

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報第三十七条中「区分」を「金融機関等及び特定法人（法第三十四条の十六第二項に規定する特定法人をいう。第一号及び第二号並びに第三十九条において同じ。）の区分」に改め、同条第一号中「金融機関等」の下に「並びに同条第七項第一号又は第二号に掲げる者と共同して法第三十四条の十六第二項の申請をする特定法人」を加え、同条第二号中「金融機関等」の下に「並びに同条第七項第三号に掲げる者と共同して法第三十四条の十六第二項の申請をする特定法人」を加える。第三十八条第一号中「附則第十一条第二項」を「第三十四条の九の五第二項」に、「特定震災特例経営強化計画」を「特定特例経営強化計画」に改め、同条第二号中「附則第十一条第三項」を「第三十四条の九の五第四項」に改め、同条第三号中「附則第十一条第二項」を「第三十四条の九の五第二項」に、「特定震災特例経営強化指導計画」を「特定特例経営強化指導計画」に改め、同条第五号中「実施計画」を「組織再編成等実施計画の受理及び法第三十四条の十五第一項の規定による基盤的金融サービス経営基盤強化実施計画の受理並びに法第三十四条の十六第一項及び第二項の規定による共同化措置実施計画」に改め、同条第六号中「の規定」を「（法第三十四条の十五第二項において準用する場合を含む。）及び第三十四条の十六第四項の規定」に改め、同条第七号中「の規定」を「（法第三十四条の十五第二項において準用する場合を含む。）及び第三十四条の十九第一項の規定」に改める。第三十九条を次のように改める。（財務局長等への権限の委任）第三十九条 法第五十七条第一項の規定により金融庁長官に委任された権限のうち次に掲げるもの（金融庁長官の指定する金融機関等に係るもの及び特定法人に係るものを除く。）は、金融機関等の本店又は主たる事務所の所在地を管轄する財務局長（当該所在地が福岡財務支局の管轄区域内にある場合にあっては、福岡財務支局長）に委任する。ただし、金融庁長官が自らその権限を行うことを妨げない。一 法第十一条第一項（法第十三条第四項（法第十四条第十二項において準用する場合を含む。次号において同じ。）並びに第十四条第十一項及び第十二項において準用する場合を含む。）、第二十一条第一項（法第二十二条第四項（法第二十三条第五項（法第二十四条第十二項において準用する場合を含む。以下この条において同じ。）並びに第二十四条第十一項及び第十二項において準用する場合を含む。次号において同じ。）、第二十三条第五項並びに第二十四条第十一項及び第十二項において準用する場合を含む。）及び第三十二条第一項（法第三十三条第八項（法第三十四条第十項において準用する場合を含む。次号において同じ。）及び第三十四条第十項において準用する場合を含む。）の規定による命令二 法第十一条第二項（法第十三条第四項並びに第十四条第十一項及び第十二項において準用する場合を含む。）、第二十一条第二項（法第二十二条第四項、第二十三条第五項並びに第二十四条第十一項及び第十二項において準用する場合を含む。）、第三十二条第二項（法第三十三条第八項及び第三十四条第十項において準用する場合を含む。）、第三十四条の九の九第四項、第三十四条の十二（法第三十四条の十五第二項において準用する場合を含む。）及び第三十四条の十八の規定による監督上必要な措置の命令附則第二条から第二十一条までを削り、附則第一条の見出し及び条名を削る。（協同組織金融機関の優先出資に関する法律施行令の一部改正）第二条 協同組織金融機関の優先出資に関する法律施行令（平成五年政令第三百九十八号）の一部を次のように改正する。第六条第一項第二号中「に限る。以下この条及び第二十条において」を「をいう。以下」に、「中小企業等協同組合法第三十四条の二第一項」を「同法第三十四条の二第一項」に改め、同項第五号中「この条において」を削り、同項第六号中「この条」の下に「及び第十条の二」を加える。第九条を削り、第十条を第九条とし、同条の次に次の二条を加える。（優先出資に係る資本金等の額の減少の認可申請）第十条 協同組織金融機関は、法第四十四条第五項の規定による資本金等（同項に規定する資本金等をいう。第十五条第三項第一号及び第三号において同じ。）の額の減少の認可を受けようとするときは、認可申請書に主務省令で定める書類を添付して、これを行政庁に提出しなければならない。（資本金等の額の減少の場合に各別に異議の催告をすることを要しない債権者）第十条の二 法第四十四条の三第二項（同条第六項において準用する場合を含む。）に規定する政令で定める債権者は、次の各号に掲げる協同組織金融機関の区分に従い、当該各号に定める債権者とする。一 農林中央金庫 農林債の債権者、保護預り契約に係る債権者その他の農林中央金庫の業務に係る多数人を相手方とする定型的契約の債権者で主務省令で定めるもの二 信用協同組合及び信用協同組合連合会、信用金庫及び信用金庫連合会並びに労働金庫及び労働金庫連合会 保護預り契約に係る債権者その他の信用協同組合若しくは信用協同組合連合会、信用金庫若しくは信用金庫連合会又は労働金庫若しくは労働金庫連合会の事業に係る多数人を相手方とする定型的契約の債権者で主務省令で定めるもの三 農業協同組合及び農業協同組合連合会、漁業協同組合及び漁業協同組合連合会並びに水産加工業協同組合及び水産加工業協同組合連合会 共済契約に係る債権者、保護預り契約に係る債権者その他の農業協同組合若しくは農業協同組合連合会、漁業協同組合若しくは漁業協同組合連合会又は水産加工業協同組合若しくは水産加工業協同組合連合会の事業に係る多数人を相手方とする定型的契約の債権者で主務省令で定めるもの第十五条に次の二項を加える。３ 法第十五条第一項第三号又は第四号に掲げる場合における優先出資の消却による法第四十五条第一項第二号及び第三号に掲げる事項の変更の登記の申請書には、次に掲げる書類を添付しなければならない。一 剰余金の額の増加に係る資本金等の額が計上されていたことを証する書面二 法第四十四条の三第二項の規定による公告及び催告（同条第三項の規定により公告を官報のほか定款の定めに従い同項各号に掲げる方法によってした場合にあっては、これらの方法による公告）をしたことを証する書面三 異議を述べた債権者があるときは、当該債権者に対し弁済し、若しくは相当の担保を提供し、若しくは当該債権者に弁済を受けさせることを目的として相当の財産を信託したこと又は当該資本金等の額の減少をしても当該債権者を害するおそれがないことを証する書面四 第一項各号に掲げる書面４ 法第十五条第一項第五号に掲げる場合における優先出資の消却による法第四十五条第一項第二号及び第三号に掲げる事項の変更の登記の申請書には、次に掲げる書類を添付しなければならない。一 新たに発行した優先出資の払込金の存在を証する書面二 第一項第二号に掲げる書面第二十三条第一号中「及び」を「、」に、「の規定」を「及び第四十四条第五項の規定」に改める。（金融商品取引法施行令の一部改正）第三条 金融商品取引法施行令（昭和四十年政令第三百二十一号）の一部を次のように改正する。第一条の四第一号イ中「株式」を「株式又は出資」に、「）若しくは出資」を「以下イにおいて同じ。）」に、「利益」を「剰余金」に、「又は」を「及び」に、「第二号」を「第二号及び第五号」に改める。第一条の七第二号イ挎中「株式」を「株式又は出資」に、「）若しくは出資」を「以下挎において同じ。）」に、「利益」を「剰余金」に、「又は」を「及び」に、「第二号」を「第二号及び第五号」に改める。第一条の七の四第一号イ中「株式」を「株式又は出資」に、「）若しくは出資」を「以下イにおいて同じ。）」に、「利益」を「剰余金」に、「又は」を「及び」に、「第二号」を「第二号及び第五号」に改める。

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報第一条の八の四第三号イ挎中「株式」を「株式又は出資」に、「）若しくは出資」を「以下挎において同じ。）」に、「利益」を「剰余金」に、「又は」を「及び」に、「第二号」を「第二号及び第五号」に改める。（金融機能の早期健全化のための緊急措置に関する法律施行令の一部改正）第四条 金融機能の早期健全化のための緊急措置に関する法律施行令（平成十年政令第三百四十二号）の一部を次のように改正する。第五条中「日又は」の下に「金融機能の強化のための特別措置に関する法律等の一部を改正する法律（令和八年法律第十五号）第一条の規定による改正前の」を、「平成十六年法律第百二十八号」の下に「。以下この条において「旧金融機能強化法」という。」を加え、「適用される同法」を「適用される旧金融機能強化法」に、「取得した同法」を「取得した旧金融機能強化法」に改め、同条第二号及び第三号中「金融機能の強化のための特別措置に関する法律」及び「同法」を「旧金融機能強化法」に改める。附 則この政令は、金融機能の強化のための特別措置に関する法律等の一部を改正する法律の施行の日（令和八年六月二十五日）から施行する。内閣総理大臣 高市 早苗財務大臣 片山さつき厚生労働大臣 上野賢一郎農林水産大臣 鈴木 憲和娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣沖縄振興開発金融公庫法施行令の一部を改正する政令をここに公布する。御 名 御 璽国事行為臨時代行名令和八年六月二十四日内閣総理大臣 高市 早苗政令第二百八号沖縄振興開発金融公庫法施行令の一部を改正する政令内閣は、沖縄振興開発金融公庫法（昭和四十七年法律第三十一号）第十九条第一項第三号の規定に基づき、この政令を制定する。沖縄振興開発金融公庫法施行令（昭和四十七年政令第百八十六号）の一部を次のように改正する。第一条の三第一項中「から第九号」を「から第十一号」に改め、同項中第九号を第十一号とし、第八号を第十号とし、第七号の次に次の二号を加える。八 沖縄において、マンションの更新（マンションの再生等の円滑化に関する法律（平成十四年法律第七十八号）第二条第一項第三号に規定するマンションの更新をいう。以下この号において同じ。）を行う者又はマンションの更新がされた後のマンションで当該マンションの更新がされた後に人の居住の用その他その本来の用途に供したことのないものを購入する者 当該マンションの更新又は当該マンションの購入に必要な資金（当該マンションの更新又は当該マンションの購入に付随して新たに土地又は借地権の取得を必要とする場合には、当該資金に併せて貸し付ける場合における当該土地又は借地権の取得に必要な資金を含む。）九 沖縄において要除却等認定マンション（マンションの再生等の円滑化に関する法律第百六十三条の五十七に規定する要除却等認定マンションをいう。）の除却等（同法第百六十三条の五十六第一項に規定する除却等をいう。）を行う者 当該除却等に必要な資金附 則この政令は、令和八年七月一日から施行する。内閣総理大臣 高市 早苗財務大臣 片山さつき娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣医薬品、医療機器等の品質、有効性及び安全性の確保等に関する法律等の一部を改正する法律の一部の施行期日を定める政令をここに公布する。御 名 御 璽国事行為臨時代行名令和八年六月二十四日内閣総理大臣 高市 早苗政令第二百九号医薬品、医療機器等の品質、有効性及び安全性の確保等に関する法律等の一部を改正する法律の一部の施行期日を定める政令内閣は、医薬品、医療機器等の品質、有効性及び安全性の確保等に関する法律等の一部を改正する法律（令和七年法律第三十七号）附則第一条第三号の規定に基づき、この政令を制定する。医薬品、医療機器等の品質、有効性及び安全性の確保等に関する法律等の一部を改正する法律附則第一条第三号に掲げる規定の施行期日は、令和九年五月二十日とする。厚生労働大臣 上野賢一郎農林水産大臣 鈴木 憲和内閣総理大臣 高市 早苗娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣医薬品、医療機器等の品質、有効性及び安全性の確保等に関する法律等の一部を改正する法律の一部の施行に伴う関係政令の整備等に関する政令をここに公布する。御 名 御 璽国事行為臨時代行名令和八年六月二十四日内閣総理大臣 高市 早苗政令第二百十号医薬品、医療機器等の品質、有効性及び安全性の確保等に関する法律等の一部を改正する法律の一部の施行に伴う関係政令の整備等に関する政令内閣は、医薬品、医療機器等の品質、有効性及び安全性の確保等に関する法律等の一部を改正する法律（令和七年法律第三十七号）の一部の施行に伴い、並びに医薬品、医療機器等の品質、有効性及び安全性の確保等に関する法律（昭和三十五年法律第百四十五号）第三条第一項、第九条の五、第十四条第六項（同法第十九条の二第五項において準用する場合を含む。）、第十四条の二の三第一項、第二十三条、第二十三条の二の十の三第一項（同法第二十三条の二の十九において準用する場合を含む。）、第二十三条の二十五第六項（同法第二十三条の三十七第五項において準用する場合を含む。）及び第二十三条の四十二、同法第三十八条第一項において準用する同法第十一条、同法第七十二条の八、

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報第七十八条第一項及び第二項並びに第八十条第一項及び第五項、同法第八十条第八項において準用する同法第十三条の二第一項、同法第八十条第九項において準用する同法第二十三条の二十三第一項並びに同法第八十一条、地方自治法（昭和二十二年法律第六十七号）第二条第十項並びに独立行政法人医薬品医療機器総合機構法（平成十四年法律第百九十二号）第十五条第一項第五号ニの規定に基づき、この政令を制定する。（医薬品、医療機器等の品質、有効性及び安全性の確保等に関する法律施行令の一部改正）第一条 医薬品、医療機器等の品質、有効性及び安全性の確保等に関する法律施行令（昭和三十六年政令第十一号）の一部を次のように改正する。目次中「第二条の十四」を「第二条の十五」に、「第三十七条の四十」を「第三十七条の四十二」に改める。第一条の三に次の一号を加える。三 法第六条の四第一項の都道府県知事の認定に係る事務第二条の二中「第二条の十三」を「第二条の十四」に改める。第二条の七中「又は第六条の三第一項」を「、第六条の三第一項又は第六条の四第一項」に、「又は第六条の三第五項」を「、第六条の三第五項又は第六条の四第四項」に改める。第二条の十中「第七十五条第四項若しくは第五項」を「第七十五条第四項から第六項まで」に、「若しくは専門医療機関連携薬局」を「、専門医療機関連携薬局若しくは健康増進支援薬局」に改める。第三章中第二条の十四を第二条の十五とし、第二条の十三を第二条の十四とし、第二条の十二の次に次の一条を加える。（特定調剤業務の範囲）第二条の十三 法第九条の五の政令で定める業務は、次の各号に掲げる医薬品ごとに当該各号に定める業務とする。一 その性質上その調製において患者が使用する回ごとに一の被包にあらかじめ封入することが適当であるものとして厚生労働大臣が指定する医薬品 当該医薬品を患者が使用する回ごとに一の被包に封入する業務二 前号に掲げる医薬品以外の医薬品であつてその性質上その調製において患者が使用する回ごとに同号に掲げる医薬品を封入した被包とあらかじめまとめることが適当であるものとして厚生労働大臣が指定するもの 当該医薬品が同号に掲げる医薬品が記載されている処方箋に記載されている場合においてこれらの医薬品を患者が使用する回ごとにまとめる業務第五条第四項中「医薬品等総括製造販売責任者」を「医薬品総括製造販売責任者」に改め、同条第五項中「医薬品等総括製造販売責任者」を「医薬品総括製造販売責任者又は法第十八条の二の五第二項に規定する医薬部外品等総括製造販売責任者」に改める。第六条第五項中「医薬品等総括製造販売責任者」を「医薬品総括製造販売責任者」に改め、同条第六項中「医薬品等総括製造販売責任者」を「医薬品総括製造販売責任者又は法第十八条の二の五第二項に規定する医薬部外品等総括製造販売責任者」に改める。第十九条第一項中「第十三項」を「第十四項」に改める。第二十条第一項中「同条第十三項」を「同条第十四項」に改める。第二十一条中「五年」を「三年」に改める。第二十二条第一項中「同条第十三項」を「同条第十四項」に、「第八項」を「第九項」に、「第二十五条」を「第二十五条の四」に改める。第二十三条中「同条第十三項」を「同条第十四項」に、「第八項」を「第九項」に、「、第十四条の二の二の二第二項」を「若しくは第十四条の二の二の二第二項」に改め、「若しくは第十四条の二の三第一項（法第十九条の二第五項及び第六項において準用する場合を含む。）」を削り、「この条において」を「この項において」に改め、「この条、第二十六条の二及び第三十二条の五において」を削り、「及び第十三項」を「及び第十四項」に、「この条及び第二十六条の二」を「この項、第二十五条の三第一項及び第二十六条の二第一項」に改め、同条に次の一項を加える。２ 厚生労働大臣が法第十四条の二の三第一項（法第十九条の二第五項及び第六項において準用する場合を含む。）の規定により機構に医薬品等適合性調査を行わせることとした場合における前項の規定の適用については、同項中「その結果を機構を経由して」とあるのは、「その結果を」とする。第二十五条第一項中「第十四条第十三項」を「第十四条第十四項」に改め、同条第二項中「第十四条第十三項」を「第十四条第十四項」に、「「第十三項」を「「第十四項」に改める。第二十五条の二中「第十四条第九項第一号」を「第十四条第十項第一号」に改め、同条を第二十五条の五とし、第二十五条の次に次の三条を加える。（医薬品等適合性調査の実施に係る評価の申請）第二十五条の二 法第十四条第七項（法第十九条の二第五項において準用する場合を含む。）の規定による評価（以下この条から第二十五条の四までにおいて単に「評価」という。）を受けようとする者は、厚生労働省令で定めるところにより、厚生労働大臣に申請しなければならない。２ 厚生労働大臣が法第十四条の二の三第一項（法第十九条の二第五項において準用する場合を含む。）の規定により機構に評価及び法第十四条第七項（法第十九条の二第五項において準用する場合を含む。）の規定による通知（次項及び第二十五条の四において単に「通知」という。）を行わせることとした場合における前項の規定の適用については、同項中「厚生労働大臣」とあるのは、「機構」とする。３ 第八十条第二項（第七号に係る部分に限る。）の規定により都道府県知事が評価及び通知を行うこととされている場合における第一項の規定の適用については、同項中「厚生労働大臣」とあるのは、「都道府県知事」とする。（医薬品等適合性調査の実施に係る評価の結果の通知）第二十五条の三 法第十四条第七項（法第十九条の二第五項において準用する場合を含む。）の規定又は第八十条第二項（第七号に係る部分に限る。）の規定により評価を行う者（以下この項において「評価実施者」という。）と、医薬品等製造販売業許可権者又は医薬品等承認権者が異なる場合には、評価実施者は、評価の結果、医薬品等適合性調査を行わないこととしたときは、遅滞なく、厚生労働省令で定めるところにより、医薬品等適合性調査を行わない旨を機構を経由して医薬品等製造販売業許可権者又は医薬品等承認権者に通知しなければならない。２ 厚生労働大臣が法第十四条の二の三第一項（法第十九条の二第五項において準用する場合を含む。）の規定により機構に評価を行わせることとした場合における前項の規定の適用については、同項中「行わない旨を機構を経由して」とあるのは、「行わない旨を」とする。（医薬品等適合性調査の実施に係る評価台帳）第二十五条の四 厚生労働大臣は、評価に関する台帳を備え、厚生労働省令で定めるところにより、必要な事項を記載するものとする。２ 厚生労働大臣が法第十四条の二の三第一項（法第十九条の二第五項において準用する場合を含む。）の規定により機構に評価及び通知を行わせることとした場合における前項の規定の適用については、同項中「厚生労働大臣」とあるのは、「機構」とする。３ 第八十条第二項（第七号に係る部分に限る。）の規定により都道府県知事が評価及び通知を行うこととされている場合における第一項の規定の適用については、同項中「厚生労働大臣」とあるのは、「都道府県知事」とする。第二十六条中「第十四条第十五項」を「第十四条第十六項」に改める。第二十六条の二中「若しくは第十四条の二の三第一項」及び「この条、第二十六条の四から第二十六条の六まで及び第二十七条の二において」を削り、「この条において」を「この項及び次条第一項において」に改め、同条に次の一項を加える。２ 厚生労働大臣が法第十四条の二の三第一項の規定により機構に医薬品等区分適合性調査を行わせることとした場合における前項の規定の適用については、同項中「その結果を機構を経由して」とあるのは、「その結果を」とする。

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報第二十六条の七を第二十六条の九とし、第二十六条の六を第二十六条の七とし、同条の次に次の一条を加える。（特定医薬品等区分適合性調査台帳）第二十六条の八 厚生労働大臣は、特定医薬品等区分適合性調査に関する台帳を備え、厚生労働省令で定めるところにより、必要な事項を記載するものとする。２ 厚生労働大臣が法第十四条の二の三第一項の規定により機構に特定医薬品等区分適合性調査を行わせることとした場合における前項の規定の適用については、同項中「厚生労働大臣」とあるのは、「機構」とする。第二十六条の五を第二十六条の六とし、第二十六条の四第一項中「第十四条の二第三項」を「第十四条の二第五項」に、「及び次条」を「、次条及び第二十七条第二項」に改め、同条を第二十六条の五とする。第二十六条の三中「第十四条の二第四項」を「第十四条の二第六項」に改め、同条を第二十六条の四とする。第二十六条の二の次に次の一条を加える。（特定医薬品等区分適合性調査の結果の通知）第二十六条の三 法第十四条の二第四項の規定による調査（以下この条、第二十六条の八及び第二十七条の三において「特定医薬品等区分適合性調査」という。）を行う者（以下この項において「特定医薬品等区分適合性調査実施者」という。）と、特定医薬品等区分適合性調査が行われる法第十四条の二第三項に規定する厚生労働省令で定める区分に係る医薬品等区分適合性調査を行う医薬品等区分適合性調査実施者が異なる場合には、特定医薬品等区分適合性調査実施者は、特定医薬品等区分適合性調査を行つたときは、速やかに、厚生労働省令で定めるところにより、その結果を機構を経由して医薬品等区分適合性調査実施者に通知しなければならない。２ 厚生労働大臣が法第十四条の二の三第一項の規定により機構に一の法第十四条の二第三項に規定する厚生労働省令で定める区分に係る特定医薬品等区分適合性調査及び医薬品等区分適合性調査又はそのいずれかを行わせることとした場合における前項の規定の適用については、同項中「その結果を機構を経由して」とあるのは、「その結果を」とする。第二十七条第一項中「若しくは第十三項」を「若しくは第十四項」に、「同条第十三項」を「同条第十四項」に改め、同条第二項中「同条第十三項」を「同条第十四項」に、「第八項（法第十九条の二第五項において準用する場合を含む。）」を「第九項（法第十九条の二第五項において準用する場合を含む。）、第十四条の二第二項」に改め、「よる調査」の下に「、法第十四条第七項（法第十九条の二第五項において準用する場合を含む。）の規定による評価及び通知並びに法第十四条の二第五項の規定による基準確認証の交付及び同条第七項の規定による基準確認証の返還の受付」を加え、同条に次の一項を加える。３ 法第十四条の二の三第一項の規定により機構に法第十四条の二第四項の規定による調査を行わせる場合における法第十四条の二の三第一項の政令で定める医薬品（専ら動物のために使用されることが目的とされているものを除く。）は、法第十四条第一項に規定する医薬品であつて、専ら動物のために使用されることが目的とされているもの以外のものとする。第二十七条の二中「第十四条の二第一項」の下に「、第五項及び第七項」を加え、「同項」を「これらの規定」に改め、同条の次に次の一条を加える。（特定医薬品等区分適合性調査の申請）第二十七条の三 厚生労働大臣が法第十四条の二の三第一項の規定により機構に特定医薬品等区分適合性調査を行わせることとした場合における法第十四条の二第三項の規定の適用については、同項中「厚生労働大臣」とあるのは、「機構」とする。第三十条の表第十四条第十五項の項中「第十四条第十五項」を「第十四条第十六項」に、「第十三項」を「第十四項」に改め、同表第十四条の二の三第一項の項中「同条第十三項」を「同条第十四項」に、「第八項」を「第九項」に改め、「第十四条の二第二項」の下に「及び第四項」を加え、「並びに第十四条の二第三項」を「、第十四条第七項の規定による評価及び通知並びに第十四条の二第五項」に、「同条第五項の」を「同条第七項の」に改め、同表第十四条の二の三第三項の項中「同条第十三項」を「同条第十四項」に改め、「第十四条の二第二項」の下に「若しくは第四項」を加え、「又は第十四条の二第五項」を「、第十四条第七項の規定による評価の申請者又は第十四条の二第七項」に改め、「、調査」の下に「、評価」を加える。第三十二条の表第十四条の二の三第一項の項中「同条第十三項」を「同条第十四項」に、「第八項」を「第九項」に改め、「第十四条の二第二項」の下に「及び第四項」を加え、「並びに第十四条の二第三項」を「、第十四条第七項の規定による評価及び通知並びに第十四条の二第五項」に、「同条第五項の」を「同条第七項の」に改め、同表第十四条の二の三第三項の項中「同条第十三項」を「同条第十四項」に改め、「第十四条の二第二項」の下に「若しくは第四項」を加え、「又は第十四条の二第五項」を「、第十四条第七項の規定による評価の申請者又は第十四条の二第七項」に改め、「、調査」の下に「、評価」を加える。第三十二条の四の表第十四条の二の三第三項の項中「同条第十三項」を「同条第十四項」に改め、「第十四条の二第二項」の下に「若しくは第四項」を加え、「又は第十四条の二第五項」を「、第十四条第七項の規定による評価の申請者又は第十四条の二第七項」に改め、「、調査」の下に「、評価」を加える。第三十二条の五中「若しくは第八項」及び「これらの規定を」を削り、「この条」を「この項」に改め、「の確認」の下に「（次項において「変更計画確認」という。）」を加え、同条に次の一項を加える。２ 厚生労働大臣が法第十四条の七の二第八項（法第十九条の四において準用する場合を含む。）の規定により機構に医薬品等適合性確認及び変更計画確認又はそのいずれかを行わせることとした場合における前項の規定の適用については、同項中「その結果を機構を経由して」とあるのは、「その結果を」とする。第三十七条の三十三の表第二十三条の二の七第一項の項中「第二十三条の二の十の二第八項」を「第二十三条の二の十の四第八項」に改める。第五章第一節中第三十七条の四十を第三十七条の四十二とし、第三十七条の三十七から第三十七条の三十九までを二条ずつ繰り下げる。第三十七条の三十六中「第二十三条の二の十の二第十項」を「第二十三条の二の十の四第十項」に改め、同条の表第二十三条の二の七第二項の項中「第二十三条の二の十の二第九項」を「第二十三条の二の十の四第九項」に、「第二十三条の二の十の二第一項」を「第二十三条の二の十の四第一項」に改め、同表第二十三条の二の七第三項の項中「第二十三条の二の十の二第九項」を「第二十三条の二の十の四第九項」に改め、同表第二十三条の二の十の二第五項の項中「第二十三条の二の十の二第五項」を「第二十三条の二の十の四第五項」に改め、同条を第三十七条の三十八とする。第三十七条の三十五第一項中「第二十三条の二の十の二第三項」を「第二十三条の二の十の四第三項」に改め、同条第三項中「第二十三条の二の十の二第九項」を「第二十三条の二の十の四第九項」に改め、同条を第三十七条の三十七とする。第三十七条の三十四第一項中「第二十三条の二の十の二第一項」を「第二十三条の二の十の四第一項」に改め、同条第二項中「第二十三条の二の十の二第九項」を「第二十三条の二の十の四第九項」に改め、同条を第三十七条の三十六とし、第三十七条の三十三の次に次の二条を加える。（機構による性能等再評価の確認等に係る体外診断用医薬品の範囲）第三十七条の三十四 法第二十三条の二の十の三第一項（法第二十三条の二の十九において準用する場合を含む。）の政令で定める体外診断用医薬品（専ら動物のために使用されることが目的とされているものを除く。）は、法第二十三条の二の十の二第一項（法第二十三条の二の十九において準用する場合を含む。）の規定による厚生労働大臣の指定に係る体外診断用医薬品であつて、専ら動物のために使用されることが目的とされているもの以外のものとする。

（機構による性能等再評価の確認等の実施に関する技術的読替え）第三十七条の三十五 法第二十三条の二の十の三第一項（法第二十三条の二の十九において準用する場合を含む。）の規定による技術的読替えは、次の表のとおりとする。法の規定中読み替える規定 読み替えられる字句 読み替える字句第二十三条の二の七第一項 医療機器（専ら動物のために使用されることが目的とされているものを除く。以下この条において同じ。）又は体外診断用医薬品体外診断用医薬品第二十三条の二の五の承認のための審査、同条第五項、第六項及び第八項（これらの規定を同条第十三項において準用する場合を含む。）、第二十三条の二の六の二第三項、前条第二項（次条第二項において準用する場合を含む。）並びに第二十三条の二の十の四第八項の規定による調査並びに第二十三条の二の六第一項の規定による基準適合証の交付及び同条第三項の規定による基準適合証の返還の受付第二十三条の二の十の二第二項（第二十三条の二の十九において準用する場合を含む。）の規定による確認及び第二十三条の二の十の二第五項（第二十三条の二の十九において準用する場合を含む。）の規定による調査医療機器等審査等 体外診断用医薬品確認等第二十三条の二の七第二項 医療機器等審査等 体外診断用医薬品確認等第二十三条の二の五の承認 第二十三条の二の十の二第一項（第二十三条の二の十九において準用する場合を含む。次項において同じ。）の性能等再評価審査及び調査 体外診断用医薬品確認等第二十三条の二の七第三項 医療機器等審査等 体外診断用医薬品確認等医療機器又は体外診断用医薬品 体外診断用医薬品第二十三条の二の五の承認の申請者、同条第六項（同条第十三項において準用する場合を含む。）若しくは第二十三条の二の六の二第三項の調査の申請者又は第二十三条の二の六第三項の規定により基準適合証を返還する者は、機構が行う審査、調査若しくは基準適合証の交付を受け、又は機構に基準適合証を返還しなければ第二十三条の二の十の二第一項の性能等再評価の申請者は、機構が行う体外診断用医薬品確認等を受けなければ第二十三条の二の七第六項 医療機器等審査等 体外診断用医薬品確認等行つたとき、第四項の規定による届出を受理したとき、又は前項の規定による報告を受けた行つた結果、届出の状況又は報告を受けた旨 結果第二十三条の二の七第七項 医療機器等審査等 体外診断用医薬品確認等令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報第四十三条の二十三中「五年」を「三年」に改める。第四十三条の三十一中「第十四条の二第四項」を「第十四条の二第六項」に改める。第四十三条の三十二第一項中「第十四条の二第三項」を「第十四条の二第五項」に改める。第四十三条の三十六中「第十四条の二第一項」の下に「、第五項及び第七項」を加え、「同項」を「これらの規定」に、「、「機構」」を「「機構」と、同条第五項中「第二項又は前項」とあるのは「第二項」」に改める。第四十三条の三十九の表第二十三条の二十七第一項の項中「第十四条の二第三項」を「第十四条の二第五項」に、「第十四条の二第五項」を「第十四条の二第七項」に改め、同表第二十三条の二十七第三項の項中「第十四条の二第五項」を「第十四条の二第七項」に改める。第四十三条の四十一の表第二十三条の二十七第一項の項中「第十四条の二第三項」を「第十四条の二第五項」に、「第十四条の二第五項」を「第十四条の二第七項」に改め、同表第二十三条の二十七第三項の項中「第十四条の二第五項」を「第十四条の二第七項」に改める。第四十三条の四十四の表第二十三条の二十七第三項の項中「第十四条の二第五項」を「第十四条の二第七項」に改める。第四十八条の次に次の五条を加える。（登録受渡店舗に係る登録の登録証の交付）第四十八条の二 都道府県知事（法第二十九条の五第一項の店舗の所在地が保健所を設置する市又は特別区の区域にある場合においては、市長又は区長。次条から第四十八条の六までにおいて同じ。）は、同項の登録をしたときは、厚生労働省令で定めるところにより、当該登録を申請した者に登録証を交付しなければならない。同項の登録を更新したときも、同様とする。（登録受渡店舗に係る登録の登録証の書換え交付）第四十八条の三 法第二十九条の五第一項の登録を受けた者は、前条の登録証（次項から第四十八条の五までにおいて単に「登録証」という。）の記載事項に変更を生じたときは、その書換え交付を申請することができる。２ 前項の規定による申請は、厚生労働省令で定めるところにより、申請書に登録証を添え、法第二十九条の五第一項の登録を受けた店舗の所在地の都道府県知事に対して行わなければならない。（登録受渡店舗に係る登録の登録証の再交付）第四十八条の四 法第二十九条の五第一項の登録を受けた者は、登録証を破り、汚し、又は失つたときは、その再交付を申請することができる。２ 前項の規定による申請は、厚生労働省令で定めるところにより、法第二十九条の五第一項の登録を受けた店舗の所在地の都道府県知事に対して行わなければならない。この場合において、登録証を破り、又は汚した同項の登録を受けた者は、申請書にその登録証を添えなければならない。３ 法第二十九条の五第一項の登録を受けた者は、登録証の再交付を受けた後、失つた登録証を発見したときは、直ちに同項の登録を受けた店舗の所在地の都道府県知事にこれを返納しなければならない。（登録受渡店舗に係る登録の登録証の返納）第四十八条の五 法第二十九条の五第一項の登録を受けた者は、法第七十五条の二第一項の規定による登録の取消処分を受けたとき、又はその業務を廃止したときは、直ちに法第二十九条の五第一項の登録を受けた店舗の所在地の都道府県知事に登録証を返納しなければならない。

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報（登録受渡店舗の登録台帳）第四十八条の六 都道府県知事は、法第二十九条の五第一項の登録に関する台帳を備え、厚生労働省令で定めるところにより、必要な事項を記載するものとする。第五十七条中「又は再生医療等製品の販売業」を「若しくは再生医療等製品の販売業又は一般用医薬品の受渡し」に改める。第六十六条第二項第一号中「第七十二条の四第一項」を「第七十二条の五第一項」に改める。第六十六条の二の見出し中「第七十三条」を「第七十二条の八」に改め、同条中「第七十三条」を「第七十二条の八、第七十三条」に改める。第七十一条中「五年」を「三年」に改める。第七十二条第二項の表第二十二条第一項の項中「同条第十三項」を「同条第十四項」に、「第八項」を「第九項」に改め、「第八十条第一項」の下に「又は第三項」を加え、「第二十五条」を「第二十五条の四」に改め、同表第二十二条第二項及び第二十四条第二項の項中「第八十条第四項」を「第八十条第八項」に改める。第七十三条中「第八十条第一項」の下に「又は第三項」を加える。第七十三条の二及び第七十三条の三中「第八十条第二項」を「第八十条第四項」に改める。第七十三条の四第一項中「第八十条第二項」を「第八十条第四項」に改め、同条第二項の表第三十七条の二十二第一項の項中「第八十条第二項」を「第八十条第四項」に改め、同表第三十七条の二十二第二項及び第三十七条の二十四第二項の項中「第八十条第四項」を「第八十条第八項」に改める。第七十三条の五中「第八十条第三項」を「第八十条第五項」に、「五年」を「三年」に改める。第七十三条の六第一項中「第八十条第三項」を「第八十条第五項」に改め、同条第二項の表第四十三条の二十四第一項の項中「第八十条第三項」を「第八十条第五項又は第七項」に改め、同表第四十三条の二十四第二項及び第四十三条の二十六第二項の項中「第八十条第五項」を「第八十条第九項」に改める。第七十三条の七第一項中「第八十条第四項」を「第八十条第八項」に改め、「第八十条第一項」の下に「又は第三項」を加え、「同条第四項」を「同条第八項」に改め、同条第二項中「第八十条第四項」を「第八十条第八項」に、「第八十条第二項」を「第八十条第四項」に、「同条第四項」を「同条第八項」に改め、同条第三項中「第八十条第五項」を「第八十条第九項」に、「第八十条第三項」を「第八十条第五項又は第七項」に、「同条第五項」を「同条第九項」に改める。第七十四条第二項及び第七十四条の二第二項中「第六十八条の二から第六十八条の二の五まで」を「第六十八条の二の三から第六十八条の二の七まで」に改める。第七十四条の三第二項中「第六十五条の五」を「第六十五条の五第一項」に、「第六十八条の二から第六十八条の二の五まで」を「第六十八条の二の三から第六十八条の二の七まで」に改める。第七十四条の四第一項中「第四条第三項第四号ロ」を「第四条第三項第六号ロ」に、「第九条第一項第二号中」を「第九条第一項第二号イ中」に、「イ又はロ」を「挎又は挏」に、「イ若しくはロ」を「挎若しくは挏」に改め、同条第二項中「第三十六条の三第二項」を「第三十六条の三第三項」に改め、同条第四項中「第十三項」を「第十四項」に改める。第七十五条の見出し及び同条第一項から第三項までの規定中「第八十条第八項」を「第八十条第十二項」に改め、同条第五項中「第十四条第十項（同条第十三項」を「第十四条第十一項（同条第十四項」に改め、同条第七項中「第八十条第八項」を「第八十条第十二項」に改め、同条第九項中「第八十条第八項」を「第八十条第十二項」に、「第六十五条の五中」を「第六十五条の五第一項中」に改め、同条第十項及び第十二項中「第八十条第八項」を「第八十条第十二項」に改め、同条第十四項中「第八十条第八項」を「第八十条第十二項」に、「第六十八条の二第一項及び第六十八条の二の二」を「第六十八条の二の三第一項及び第六十八条の二の四」に改め、同条第十五項中「第八十条第八項」を「第八十条第十二項」に、「第六十八条の二第二項」を「第六十八条の二の三第二項」に、「第六十八条の二第一項、第六十八条の二の二」を「第六十八条の二の三第一項、第六十八条の二の四」に改め、同条第十六項中「第八十条第八項」を「第八十条第十二項」に、「第六十八条の二の三」を「第六十八条の二の五」に改め、同条第十七項中「第八十条第八項」を「第八十条第十二項」に改める。第八十三条中「及び前条」を「、第二十六条の三第一項、第二十六条の八第一項及び前条」に、「第二条の十三」を「第二条の十四」に、「とあり、第四条第二項」を「とあるのは「都道府県知事」と、第二条の十三中「患者が」とあるのは「患畜の所有者又は管理者が当該患畜のために」と、第四条第二項」に、「第二十五条の二」を「第二十五条の五」に改め、「第八十三条の二の三第一項」と」の下に「、第四十八条の二中「都道府県知事（法第二十九条の五第一項の店舗の所在地が保健所を設置する市又は特別区の区域にある場合においては、市長又は区長。次条から第四十八条の六までにおいて同じ。）」とあるのは「都道府県知事」と、「、同項」とあるのは「、法第二十九条の五第一項」と」を加える。（医薬品、医療機器等の品質、有効性及び安全性の確保等に関する法律関係手数料令の一部改正）第二条 医薬品、医療機器等の品質、有効性及び安全性の確保等に関する法律関係手数料令（平成十七年政令第九十一号）の一部を次のように改正する。第七条第一項第一号イ挎中「医療用医薬品として厚生労働大臣が定めるもの」を「法第三十六条の三第二項に規定する厚生労働大臣が指定する医薬品」に改め、同項第二号中「第十四条第十三項」を「第十四条第十四項」に改め、同条第二項中「同条第十三項」を「同条第十四項」に改める。第七十六条第一項中「第八十条第九項」を「第八十条第十三項」に改める。第八十条第一項第一号中「第十三項及び第十四項」を「第十四項及び第十五項」に改め、同項第四号中「第十七条第八項」を「第十七条第十六項」に、「第七十二条の四」を「第七十二条の五、第七十二条の八」に改め、同条第二項中「医薬品等総括製造販売責任者」を「医薬品総括製造販売責任者又は法第十八条の二の五第二項に規定する医薬部外品等総括製造販売責任者」に改め、同項ただし書及び第二号中「第七十二条の四」を「第七十二条の五、第七十二条の八」に改め、同項第四号中「第十七条第八項」を「第十七条第十六項」に、「第七十二条の四」を「第七十二条の五、第七十二条の八」に改め、同項第五号中「第十三項及び第十四項」を「第十四項及び第十五項」に改め、同項第七号中「同条第十三項」を「同条第十四項」に、「及び第八項」を「、第七項及び第九項」に、「第四項」を「第三項、第四項及び第六項」に、「第八十条第一項」を「第八十条第一項及び第三項」に改め、同号に次のように加える。ヘ 法第十四条の四第一項各号に掲げる医薬品と有効成分、分量、用法、用量、効能及び効果が同一性を有する医薬品であつて、厚生労働大臣の指定するもの第八十条第三項ただし書並びに第二号及び第五号並びに第四項ただし書及び第二号中「第七十二条の四」を「第七十二条の五、第七十二条の八」に改める。第八十一条第一項中「第二十三条」を「第二十三条第一項」に、「第二十六条の二」を「第二十五条の二第三項において読み替えて適用される同条第一項、第二十五条の三第一項、第二十五条の四第三項において読み替えて適用される同条第一項、第二十六条の二第一項」に、「第二十六条の四第六項」を「第二十六条の五第六項」に、「第二十六条の五第七項」を「第二十六条の六第七項」に、「第二十六条の六第三項」を「第二十六条の七第三項」に、「第三十二条の五」を「第三十二条の五第一項」に、「第八十条第一項」を「前条第一項」に改め、同条第二項中「第八十条第一項」を「前条第一項」に改める。

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報第八条の見出し中「調査」の下に「又は評価」を加え、同条第一項中「（法第八十三条第一項の規定により読み替えて適用される法第十四条第六項（同条第十三項（法第十九条の二第五項において準用する場合を含む。）及び法第十九条の二第五項において準用する場合を含む。）若しくは第八項（法第十九条の二第五項において準用する場合を含む。）又は第十四条の二の二の二第二項（医薬品の製造所における製造管理又は品質管理の方法についての調査に係る部分に限り、法第十四条の三第二項（法第二十条第一項において準用する場合を含む。）及び第十九条の二第五項において準用する場合を含む。）の規定による調査を申請する者に限る。）が法第七十八条第一項」を「であって次の各号に掲げる調査又は評価を受けようとするものが同項」に、「一万二千百円」を「当該各号に掲げる調査又は評価の区分に応じ、当該各号に定める額」に改め、同項に次の各号を加える。一 法第八十三条第一項の規定により読み替えて適用される法第十四条第六項（法第八十三条第一項の規定により読み替えて適用される法第十四条第十四項において準用する場合を含む。）の規定による調査 イ又はロに掲げる場合の区分に応じ、それぞれイ又はロに定める額イ 法第八十三条第一項の規定により読み替えて適用される法第十四条第一項又は第十四項の承認を受けようとするときに行う場合 一万二千百円ロ 法第八十三条第一項の規定により読み替えて適用される法第十四条第一項又は第十四項の承認の取得後法第八十三条第一項の規定により読み替えて適用される法第十四条第六項の政令で定める期間を経過するごとに行う場合 一万八百円二 法第八十三条第一項の規定により読み替えて適用される法第十四条第六項（法第八十三条第一項の規定により読み替えて適用される法第十四条第十四項（法第十九条の二第五項において準用する場合に限る。）において準用する場合及び法第十九条の二第五項において準用する場合に限る。）の規定による調査 イ又はロに掲げる場合の区分に応じ、それぞれイ又はロに定める額イ 法第八十三条第一項の規定により読み替えて適用される法第十四条第十四項（法第十九条の二第五項において準用する場合に限る。）又は法第十九条の二第一項の承認を受けようとするときに行う場合 一万二千百円ロ 法第八十三条第一項の規定により読み替えて適用される法第十四条第十四項（法第十九条の二第五項において準用する場合に限る。）又は法第十九条の二第一項の承認の取得後法第八十三条第一項の規定により読み替えて適用される法第十四条第六項（法第十九条の二第五項において準用する場合に限る。）の政令で定める期間を経過するごとに行う場合 一万八百円三 法第八十三条第一項の規定により読み替えて適用される法第十四条第七項（法第十九条の二第五項において準用する場合を含む。）の規定による評価 六千四百円四 法第八十三条第一項の規定により読み替えて適用される法第十四条第九項（法第十九条の二第五項において準用する場合を含む。）の規定による調査 一万八百円五 法第八十三条第一項の規定により読み替えて適用される法第十四条の二の二の二第二項（医薬品の製造所における製造管理又は品質管理の方法についての調査に係る部分に限り、法第十四条の三第二項（法第二十条第一項において準用する場合を含む。）及び法第十九条の二第五項において準用する場合を含む。）の規定による調査 一万二千百円第八条第二項中「前項に規定する者に係る法第八十三条第一項」を「前項に規定する者（法第七十八条第一項第八号に掲げる者であって前項第三号に掲げる評価を受けようとするものを除く。以下この項において同じ。）に係る法第八十三条第一項」に、「同条第十三項」を「同条第十四項」に、「第八項」を「第九項」に改め、同条第三項中「申請する」を「受けようとする」に改める。第十三条第一項及び第三項中「申請する」を「受けようとする」に改める。第十四条の二中「第二十三条の二の十の二第一項」を「第二十三条の二の十の四第一項」に改める。第十四条の三第一項中「第二十三条の二の十の二第三項」を「第二十三条の二の十の四第三項」に改め、同条第二項中「第二十三条の二の十の二第三項」を「第二十三条の二の十の四第三項」に、「第二十三条の二の十の二第四項」を「第二十三条の二の十の四第四項」に改める。第二十三条第三項中「申請する」を「受けようとする」に改める。第二十八条第一項中「から第三項まで」を「、第三項から第五項まで又は第七項」に、「申請する」を「受けようとする」に改め、同条第二項中「から第三項まで」を「、第三項から第五項まで又は第七項」に改める。第二十九条中「第十四条の二第三項」を「第十四条の二第五項」に、「第二十六条の四第三項」を「第二十六条の五第三項」に改める。第三十条中「第二十六条の五第三項」を「第二十六条の六第三項」に改める。第三十二条の見出し中「及び調査」を「、調査及び評価」に改め、同条第一項第二号中「第十四条第十三項」を「第十四条第十四項」に改め、同条第二項中「同条第十三項」を「同条第十四項」に改め、同項第二号中「第十四条第十三項」を「第十四条第十四項」に改め、同条第四項中「同条第十三項」を「同条第十四項」に改め、同項第二号ロ中「第十四条第十三項」を「第十四条第十四項」に改め、同条第五項各号列記以外の部分中「同条第十三項」を「同条第十四項」に、「若しくは第八項」を「若しくは第九項」に改め、同項第一号及び第二号中「第十三項」を「第十四項」に改め、同項第三号中「第十四条第八項」を「第十四条第九項」に改め、同号イ挎中「八十六万六千五百円」を「八十四万千六百円」に、「四万四千円」を「三万三千百円」に改め、同号イ挏中「百十万九千八百円」を「百八万四千八百円」に、「四万四千円」を「三万三千百円」に改め、同号ロ挎中「六十一万五千六百円」を「五十九万五千百円」に、「一万七千九百円」を「一万三千五百円」に改め、同号ロ挏中「七十七万九千八百円」を「七十五万九千九百円」に、「一万七千九百円」を「一万三千五百円」に改め、同号ハ挎中「四十四万六千二百円」を「四十三万四千二百円」に、「一万三千七百円」を「一万二百円」に改め、同号ハ挏中「五十六万五千六百円」を「五十五万三千七百円」に、「一万三千七百円」を「一万二百円」に改め、同号ニ挎中「三十六万千六百円」を「三十四万六千七百円」に、「九千七百円」を「七千三百円」に改め、同号ニ挏中「十八万八百円」を「十六万五千九百円」に、「九千七百円」を「七千三百円」に改め、同号ニ挐中「四十七万百円」を「四十五万五千三百円」に、「九千七百円」を「七千三百円」に改め、同号ニ挑中「二十三万五千円」を「二十二万百円」に、「九千七百円」を「七千三百円」に改め、同条第六項中「第八項まで」を「第八項まで及び第十項」に改め、同項第一号中「第十三項」を「第十四項」に改め、同項第二号中「第十四条第八項」を「第十四条第九項」に改め、同号イ中「三十六万千六百円」を「三十四万六千七百円」に、「九千七百円」を「七千三百円」に改め、同号ロ中「四十七万百円」を「四十五万五千三百円」に、「九千七百円」を「七千三百円」に改め、同条中第十四項を第十六項とし、第十三項を第十五項とし、第十二項を第十四項とし、同条第十一項中「第八十条第四項」を「第八十条第八項」に改め、「行う法第八十条第一項」の下に「又は第三項」を加え、「第十三項」を「第十四項」に、「調査又は法第十四条第八項」を「法第十四条第九項」に改め、「の医薬品若しくは医薬部外品についての調査」を削り、「「調査」」を「「同条第三項」」に改め、同項を同条第十三項とし、同条中第十項を第十二項とし、第九項を第十一項とし、第八項の次に次の二項を加える。９ 機構が法第十四条の二の三第一項（法第十九条の二第五項において準用する場合を含む。）の規定により行う法第十四条第七項（法第十九条の二第五項において準用する場合を含む。）の規定による評価を受けようとする者が、法第七十八条第二項の規定により機構に納めなければならない手数料の額は、次の各号に掲げる医薬品又は医薬部外品の区分に応じ、当該各号に定める額とする。一 第五項第一号イに掲げる医薬品 イ又はロに掲げる評価の区分に応じ、それぞれイ又はロに定める額イ 国内にある製造所についての評価 十万百円に、一万千円に当該評価に係る品目数を乗じて得た額を加算した額ロ 外国にある製造所についての評価 十四万五千円に、一万千円に当該評価に係る品目数を乗じて得た額を加算した額

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報二 第五項第一号ハに掲げる医薬品又は医薬部外品 イ又はロに掲げる評価の区分に応じ、それぞれイ又はロに定める額イ 国内にある製造所についての評価 十万百円に、四千五百円に当該評価に係る品目数を乗じて得た額を加算した額ロ 外国にある製造所についての評価 十四万五千円に、四千五百円に当該評価に係る品目数を乗じて得た額を加算した額三 第五項第一号ニに掲げる医薬品又は医薬部外品 イ又はロに掲げる評価の区分に応じ、それぞれイ又はロに定める額イ 国内にある製造所についての評価 十万百円に、三千六百円に当該評価に係る品目数を乗じて得た額を加算した額ロ 外国にある製造所についての評価 十四万五千円に、三千六百円に当該評価に係る品目数を乗じて得た額を加算した額四 第五項第二号に掲げる調査の対象となる医薬品又は医薬部外品 イからニまでに掲げる評価の区分に応じ、それぞれイからニまでに定める額イ 国内にある製造所についての評価（ロに掲げるものを除く。） 十万百円に、二千五百円に当該評価に係る品目数を乗じて得た額を加算した額ロ 法第十三条の二の二第一項の登録を受けた製造所についての評価 八万三百円に、二千五百円に当該評価に係る品目数を乗じて得た額を加算した額ハ 外国にある製造所についての評価（ニに掲げるものを除く。） 十四万五千円に、二千五百円に当該評価に係る品目数を乗じて得た額を加算した額ニ 法第十三条の三の二第一項の登録を受けた製造所についての評価 十一万二百円に、二千五百円に当該評価に係る品目数を乗じて得た額を加算した額第三十三条第十一項中「第八十条第四項」を「第八十条第八項」に、「第八十条第二項の規定」を「第八十条第四項の規定」に改め、同項各号中「第八十条第二項」を「第八十条第四項」に改める。第三十四条の二第一項中「第二十三条の二の十の二第九項」を「第二十三条の二の十の四第九項」に、「第二十三条の二の十の二第一項」を「第二十三条の二の十の四第一項」に改め、同条第二項から第五項までの規定中「第二十三条の二の十の二第九項」を「第二十三条の二の十の四第九項」に、「第二十三条の二の十の二第三項」を「第二十三条の二の十の四第三項」に改め、同条第七項中「第二十三条の二の十の二第三項」を「第二十三条の二の十の四第三項」に改める。第三十六条第九項中「第八十条第五項」を「第八十条第九項」に、「行う法第八十条第三項」を「行う法第八十条第五項又は第七項」に、「「法第八十条第三項」を「「法第八十条第五項」に、「調査又は法第二十三条の二十五第八項（法第二十三条の三十七第五項において準用する場合を含む。）の調査」を「法第二十三条の二十五第八項（法第二十三条の三十七第五項において準用する場合を含む。）」に、「「調査」」を「「同条第七項」」に改める。第三十七条第一項各号中「加算した額」の下に「（当該調査に係る再生医療等製品に法第八十条第五項に規定する輸出用の再生医療等製品が含まれる場合にあっては、当該加算した額に一万円を加算した額）」を加え、同条第四項中「第十四条の二第三項」を「第十四条の二第五項」に改める。附則第四条中「第十四条第十三項」を「第十四条第十四項」に改める。（地方自治法施行令の一部改正）第三条 地方自治法施行令（昭和二十二年政令第十六号）の一部を次のように改正する。別表第一医薬品、医療機器等の品質、有効性及び安全性の確保等に関する法律施行令（昭和三十六年政令第十一号）の項第一号中「第二十三条」を「第二十三条第一項」に、「第二十六条の二」を「第二十五条の二第三項において読み替えて適用される同条第一項、第二十五条の三第一項、第二十五条の四第三項において読み替えて適用される同条第一項、第二十六条の二第一項」に、「第二十六条の四第六項」を「第二十六条の五第六項」に、「第二十六条の五第七項」を「第二十六条の六第七項」に、「第二十六条の六第三項」を「第二十六条の七第三項」に、「第三十二条の五」を「第三十二条の五第一項」に改める。（特許法施行令の一部改正）第四条 特許法施行令（昭和三十五年政令第十六号）の一部を次のように改正する。第二条第二号イ中「第十四条第十三項」を「第十四条第十四項」に改める。（独立行政法人医薬品医療機器総合機構法施行令の一部改正）第五条 独立行政法人医薬品医療機器総合機構法施行令（平成十六年政令第八十三号）の一部を次のように改正する。第一条中第二十一号を第二十六号とし、第二十号を第二十四号とし、同号の次に次の一号を加える。二十五 医薬品医療機器等法第八十条の十第三項の届出の受理第一条中第十九号を第二十二号とし、同号の次に次の一号を加える。二十三 医薬品医療機器等法第六十五条の五第四項の届出の受理第一条中第十八号を第二十一号とし、第十四号から第十七号までを三号ずつ繰り下げ、同条第十三号中「第二十三条の二の十の二第十一項」を「第二十三条の二の十の四第十一項」に改め、同号を同条第十六号とし、同条中第十二号を第十五号とし、第八号から第十一号までを三号ずつ繰り下げ、第七号を第九号とし、同号の次に次の一号を加える。十 医薬品医療機器等法第八十条の十第一項の規定による登録等10前項に規定する者が医薬品又は医薬部外品の試験検査を施設において行った場合（他に委託して行った場合を含む。）における同項に規定する者に係る法第七十八条第二項の政令で定める手数料の額は、前項の規定にかかわらず、同項に定める額に、次の各号に掲げる評価の区分に応じ、当該各号に定める額を加算した額とする。一 国内にある施設についての評価 十万百円に、二千五百円に当該評価に係る品目数を乗じて得た額を加算した額二 外国にある施設についての評価 十四万五千円に、二千五百円に当該評価に係る品目数を乗じて得た額を加算した額第三十二条の二第一項第一号中「加算した額」の下に「（当該調査に係る医薬品に法第八十条第一項に規定する輸出用の医薬品が含まれる場合にあっては、当該額に一万円を加算した額）」を加え、同項第二号中「いい、」を「いう。第四項において同じ。）（」に改め、「加算した額」の下に「（当該調査に係る医薬品又は医薬部外品に法第八十条第一項に規定する輸出用の医薬品又は医薬部外品が含まれる場合にあっては、当該額に一万円を加算した額）」を加え、同項第三号から第五号までの規定中「加算した額」の下に「（当該調査に係る医薬品又は医薬部外品に法第八十条第一項に規定する輸出用の医薬品又は医薬部外品が含まれる場合にあっては、当該額に一万円を加算した額）」を加え、同条第四項中「第十四条の二第三項」を「第十四条の二第五項」に、「第二十六条の四第四項」を「第二十六条の五第四項」に、「第二十六条の五第五項」を「第二十六条の六第五項」に改め、同項を同条第六項とし、同条第三項の次に次の二項を加える。４ 機構が法第十四条の二の三第一項（法第十九条の二第五項において準用する場合を含む。）の規定により行う法第十四条の二第四項の規定による調査を受けようとする者が、法第七十八条第二項の規定により機構に納めなければならない手数料の額は、次の各号に掲げる調査の区分に応じ、当該各号に定める額とする。一 無菌医薬品の製造工程に係る製造管理又は品質管理の方法についての調査 六十五万五千円二 無菌医薬品以外の医薬品の製造工程に係る製造管理又は品質管理の方法についての調査 四十七万五千百円５ 前項各号に掲げる調査を行う場合においては、第二項及び第三項の規定を準用する。この場合において、第二項中「前項」とあるのは「第四項」と、第三項中「第一項」とあるのは「次項」と、「前二項」とあるのは「第四項及び第五項の規定により読み替えて準用される前項」と読み替えるものとする。

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報第一条中第六号を第八号とし、第五号を第七号とし、第四号を第五号とし、同号の次に次の一号を加える。六 医薬品医療機器等法第二十三条の二の二十三第十項の規定による立会い及び助言第一条中第三号を第四号とし、第二号の次に次の一号を加える。三 医薬品医療機器等法第二十三条の二の十の三第一項（医薬品医療機器等法第二十三条の二の十九において準用する場合を含む。）において準用する医薬品医療機器等法第二十三条の二の七第一項の規定による確認及び調査（特定複合観光施設区域整備法施行令の一部改正）第六条 特定複合観光施設区域整備法施行令（平成三十一年政令第七十二号）の一部を次のように改正する。第七条第一項第十一号及び第二項第十一号中「第二十五号及び第二十六号」を「第二十七号及び第二十八号」に改める。附 則（施行期日）第一条 この政令は、医薬品、医療機器等の品質、有効性及び安全性の確保等に関する法律等の一部を改正する法律附則第一条第三号に掲げる規定の施行の日（令和九年五月二十日）から施行する。（医薬品等における製造管理又は品質管理の方法の基準に係る調査に関する経過措置）第二条 この政令の施行の日（以下「施行日」という。）前に医薬品、医療機器等の品質、有効性及び安全性の確保等に関する法律（以下「法」という。）第十四条第一項又は第十九条の二第一項の承認を受けた医薬品、医薬部外品又は化粧品に係る法第十四条第六項（法第十九条の二第五項において準用する場合を含む。）の規定による調査（次項において「医薬品等における製造管理等の方法の基準に係る調査」という。）については、施行日以後最初に到来する当該承認を受けた日から五年を経過するごとの日（次項において「従前の調査期限日」という。）までの間は、第一条の規定による改正後の医薬品、医療機器等の品質、有効性及び安全性の確保等に関する法律施行令（以下「改正後施行令」という。）第二十一条の規定にかかわらず、なお従前の例による。２ 従前の調査期限日後最初に到来する医薬品等における製造管理等の方法の基準に係る調査（以下この項において「最初の調査」という。）を受けるべき日から遡り三年を超えない期間内に医薬品等における製造管理等の方法の基準に係る調査を受けたときは、当該調査を受けた医薬品、医薬部外品又は化粧品については、最初の調査を受けることを要しない。（再生医療等製品における製造管理又は品質管理の方法の基準に係る調査に関する経過措置）第三条 施行日前に法第二十三条の二十五第一項又は第二十三条の三十七第一項の承認を受けた再生医療等製品に係る法第二十三条の二十五第六項（法第二十三条の三十七第五項において準用する場合を含む。）の規定による調査（次項において「再生医療等製品における製造管理等の方法の基準に係る調査」という。）については、施行日以後最初に到来する当該承認を受けた日から五年を経過するごとの日（次項において「従前の調査期限日」という。）までの間は、改正後施行令第四十三条の二十三の規定にかかわらず、なお従前の例による。２ 従前の調査期限日後最初に到来する再生医療等製品における製造管理等の方法の基準に係る調査（以下この項において「最初の調査」という。）を受けるべき日から遡り三年を超えない期間内に再生医療等製品における製造管理等の方法の基準に係る調査を受けたときは、当該調査を受けた再生医療等製品については、最初の調査を受けることを要しない。（輸出用の医薬品等における製造管理又は品質管理の方法の基準に係る調査に関する経過措置）第四条 施行日前に製造を開始した輸出用の医薬品、医薬部外品又は化粧品に係る法第八十条第一項の規定による調査（次項において「輸出用医薬品等における製造管理等の方法の基準に係る調査」という。）については、施行日以後最初に到来する当該製造を開始した日から五年を経過するごとの日（次項において「従前の調査期限日」という。）までの間は、改正後施行令第七十一条の規定にかかわらず、なお従前の例による。２ 従前の調査期限日後最初に到来する輸出用医薬品等における製造管理等の方法の基準に係る調査（以下この項において「最初の調査」という。）を受けるべき日から遡り三年を超えない期間内に輸出用医薬品等における製造管理等の方法の基準に係る調査を受けたときは、当該調査を受けた医薬品、医薬部外品又は化粧品については、最初の調査を受けることを要しない。（輸出用の再生医療等製品における製造管理又は品質管理の方法の基準に係る調査に関する経過措置）第五条 施行日前に製造を開始した輸出用の再生医療等製品に係る法第八十条第五項の規定による調査（次項において「輸出用再生医療等製品における製造管理等の方法の基準に係る調査」という。）については、施行日以後最初に到来する当該製造を開始した日から五年を経過するごとの日（次項において「従前の調査期限日」という。）までの間は、改正後施行令第七十三条の五の規定にかかわらず、なお従前の例による。２ 従前の調査期限日後最初に到来する輸出用再生医療等製品における製造管理等の方法の基準に係る調査（以下この項において「最初の調査」という。）を受けるべき日から遡り三年を超えない期間内に輸出用再生医療等製品における製造管理等の方法の基準に係る調査を受けたときは、当該調査を受けた再生医療等製品については、最初の調査を受けることを要しない。内閣総理大臣 高市 早苗総務大臣 林 芳正厚生労働大臣 上野賢一郎農林水産大臣 鈴木 憲和経済産業大臣 赤澤 亮正娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣南スーダン国際平和協力隊の設置等に関する政令の一部を改正する政令をここに公布する。御 名 御 璽国事行為臨時代行名令和八年六月二十四日内閣総理大臣 高市 早苗政令第二百十一号南スーダン国際平和協力隊の設置等に関する政令の一部を改正する政令内閣は、国際連合平和維持活動等に対する協力に関する法律（平成四年法律第七十九号）第五条第八項の規定に基づき、この政令を制定する。南スーダン国際平和協力隊の設置等に関する政令（平成二十三年政令第三百四十五号）の一部を次のように改正する。第一条第一項中「令和八年六月三十日」を「令和九年六月三十日」に改める。附 則この政令は、公布の日から施行する。内閣総理大臣 高市 早苗外務大臣 茂木 敏充

府 令金融機能の強化のための特別措置に関する内閣府令等の一部を改正する内閣府令（金融機能の強化のための特別措置に関する内閣府令の一部改正）第一条 金融機能の強化のための特別措置に関する内閣府令（平成十六年内閣府令第六十七号）の一部を次のように改正する。次の表により、改正前欄に掲げる規定の傍線を付し又は破線で囲んだ部分をこれに順次対応する改正後欄に掲げる規定の傍線を付し又は破線で囲んだ部分のように改め、改正前欄及び改正後欄に対応して掲げるその標記部分（連続する他の規定と記号により一括して掲げる規定にあっては、その標記部分に係る記載）に二重傍線を付した規定（以下この条において「対象規定」という。）は、その標記部分が同一のものは当該対象規定を改正後欄に掲げるもののように改め、その標記部分が異なるものは改正前欄に掲げる対象規定を改正後欄に掲げる対象規定として移動し、改正前欄に掲げる対象規定で改正後欄にこれに対応するものを掲げていないものは、これを削り、改正後欄に掲げる対象規定で改正前欄にこれに対応するものを掲げていないものは、これを加える。改 正 後 改 正 前目次 目次﹇第一章〜第四章の二 略﹈ ﹇第一章〜第四章の二 同上﹈第四章の三 特定事態における資本の増強に関する特別措置（第百条の二慺第百条の三十七）第四章の四 金融機関等の経営基盤の強化のための措置の実施に関する特別措置第四章の三 金融機関等の経営基盤の強化のための措置の実施に関する特別措置（第百一条慺第百十五条）第一節 組織再編成等実施計画等の認定等（第百一条慺第百十五条の四）第二節 共同化措置実施計画の認定等（第百十五条の五慺第百十五条の十七）第五章 ﹇略﹈ 第五章 ﹇同上﹈附則 附則（定義） （定義）第一条 この府令において、「金融機関等」、「信用協同組合連合会」、「銀行持株会社等」、「株式等」、「株式等の引受け等」、「劣後特約付金銭消費貸借」、「銀行等」娣娣娣娣娣娣娣、「金融組織再編成」、「協同組織中央金融機関」、「協同組織金融機関」、「対象子会社」、「経営強化計画」、「特定協同組織金融機関等」、娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣「基準適合金融機関等」、「協定銀行」娣、「対象金融機関等」娣、「承継金融機関等」、「承継子会社」、「対象子会社等」、「特定組織再編成」、「組織再編成金融機関等」、「組織再編成銀行持株会社等」、「対象組織再編成子会社」、「対象組織再編成金融機関等」、「承継組織再編成金融機関等」、「承継組織再編成子会社」、「対象組織再編成子会社等」、「対象協同組織金融機関」、「信託受益権等」、「取得優先出資等」、「経営強化指導計画」、「対象協同組織金融機関等」、「承継協同組織金融機関」、「協同組織中央金融機関等」、「協同組織金融機関等」、「優先出資の引受け等」、「協同組織金融機能強化方針」、「特定事態」、「特例金融機関等」、「特例対象子会社」、「特例協同組織金融機関」、「特定特例協娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣同組織金融機関」、「特別対象協同組織金融機関等娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣」、「組織再編成等」、「組織再編成等実施計画」、娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣「基盤的金融サービス経営基盤強化実施計画」、「共同化措置実施計画娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣」又は「協定」とは、それぞれ金融機能の強化のための特別措置に関する法律（以下「法」という。）第二条第一項から第三項まで若しくは第五項から第八項まで、第四条第一項、第五条第一項娣娣娣娣娣娣娣娣、第十四条第一項、第二項若しくは第七項、第十五条第一項、第三項若しくは第四項、第十六条第一項、第二十四第一条 この府令において、「金融機関等」、「信用協同組合連合会」、「銀行持株会社等」、「株式等」、「株式等の引受け等」、「劣後特約付金銭消費貸借」娣、「金融組織再編成」、「協同組織中央金融機関」、「協同組織金融機関」、「対象子会社」、「経営強化計画」娣、「基準適合金融機関等」、「協定銀行」、娣娣「議決権制限株式」娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣、「対象金融機関等」、「合併等」娣娣娣娣娣娣娣、「承継金融機関等」、「承継子会社」、「対象子会社等」、「特定組織再編成」、「組織再編成金融機関等」、「組織再編成銀行持株会社等」、「対象組織再編成子会社」、「対象組織再編成金融機関等」、「承継組織再編成金融機関等」、「承継組織再編成子会社」、「対象組織再編成子会社等」、「対象協同組織金融機関」、「信託受益権等」、「取得優先出資等」、「経営強化指導計画」、「対象協同組織金融機関等」、「承継協同組織金融機関」、「協同組織中央金融機関等」、「協同組織金融機関等」、「優先出資の引受け等」、「協同組織金融機能強化方針」、「特娣別関係協同組織金融機関等娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣」、「組織再編成等」、「実施計画娣娣娣娣娣」又は「協定」とは、それぞれ金融機能の強化のための特別措置に関する法律（以下「法」という。）第二条第一項から第三項まで若しくは第五項から第八項まで、第四条第一項、第五条第一項若しくは第二項娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣、第十四条第一項、第二項若しくは第七項、第十五条第一項、第三項若しくは第四項、第十六条第一項、第二十四条第一項、第二項若しくは第六項、第二十五条第一項、第二十七条第二項、第三十四条第一項若しくは第二項、第三十四条の二、第三十四条の三第一項若しくは第三項娣娣娣娣娣娣娣娣、第三十四条の十第令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報〇内閣府令第五十七号金融機能の強化のための特別措置に関する法律等の一部を改正する法律（令和八年法律第十五号）の施行及び金融機能の強化のための特別措置に関する法律等の一部を改正する法律の施行に伴う関係政令の整備等に関する政令（令和八年政令第二百七号）の施行に伴い、並びに関係法令の規定に基づき、及び金融機能の強化のための特別措置に関する法律（平成十六年法律第百二十八号）を実施するため、金融機能の強化のための特別措置に関する内閣府令等の一部を改正する内閣府令を次のように定める。令和八年六月二十四日 内閣総理大臣 高市 早苗

条第一項、第二項若しくは第六項、第二十五条第一項、第二十七条第二項、第三十四条第一項若しくは第二項、第三十四条の二、第三十四条の三第一項、第三十四条の九の二第一項若しく娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣は第二項、第三十四条の九の四第一項、第三十四条の九の五第一項、第三十四条の九の七娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣、第三十四条の十第一項、第三十四条の十五第一項、第三十四条の十六第一項又は娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第三十五条第一項に規定する金融機関等、信用協同組合連合会、銀行持株会社等、株式等、株式等の引受け等、劣後特約付金銭消費貸借、銀行等娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣、金融組織再編成、協同組織中央金融機関、協同組織金融機関、対象子会社、経営強化計画、特定協同組織金融機関等娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣、基準適合金融機関等、協定銀行、娣娣娣娣娣娣娣対象金融機関等娣娣娣娣娣娣娣娣、承継金融機関等、承継子会社、対象子会社等、特定組織再編成、組織再編成金融機関等、組織再編成銀行持株会社等、対象組織再編成子会社、対象組織再編成金融機関等、承継組織再編成金融機関等、承継組織再編成子会社、対象組織再編成子会社等、対象協同組織金融機関、信託受益権等、取得優先出資等、経営強化指導計画、対象協同組織金融機関等、承継協同組織金融機関、協同組織中央金融機関等、協同組織金融機関等、優先出資の引受け等、協同組織金融機能強化方針、特定事態、特例金融機関等、特例対象子会社、特例協同組織金融娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣機関、特定特例協同組織金融機関、特別対象協同組織金融機関等娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣、組織再編成等、組織再編成娣娣娣娣娣娣娣等実施計画、基盤的金融サービス経営基盤強化実施計画、共同化措置実施計画娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣又は協定をいう。一項又は娣娣娣第三十五条第一項に規定する金融機関等、信用協同組合連合会、銀行持株会社等、株式等、株式等の引受け等、劣後特約付金銭消費貸借娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣、金融組織再編成、協同組織中央金融機関、協同組織金融機関、対象子会社、経営強化計画娣娣娣娣娣娣娣娣、基準適合金融機関等、協定銀行、議決権制限娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣株式、対象金融機関等、合併等娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣、承継金融機関等、承継子会社、対象子会社等、特定組織再編成、組織再編成金融機関等、組織再編成銀行持株会社等、対象組織再編成子会社、対象組織再編成金融機関等、承継組織再編成金融機関等、承継組織再編成子会社、対象組織再編成子会社等、対象協同組織金融機関、信託受益権等、取得優先出資等、経営強化指導計画、対象協同組織金融機関等、承継協同組織金融機関、協同組織中央金融機関等、協同組織金融機関等、優先出資の引受け等、協同組織金融機能強化方針、特別関係協同組織金融機関等娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣、組織再編成等、実施計画娣娣娣娣娣又は協定をいう。（経営を実質的に支配し、又は経営に重要な影響を与える場合） （経営を実質的に支配し、又は経営に重要な影響を与える場合）第二条 法第二条第六項第七号に規定する主務省令で定める場合は、次の各号に娣娣娣娣娣娣娣掲げる株式を取娣娣娣得する娣娣娣娣娣金融機関等の区分に応じ、当該各号に定める場合とする。第二条 法第二条第六項第七号に規定する主務省令で定める場合は、次に娣娣娣掲げる株式の交付によ娣娣娣娣娣娣娣り当該株式を取得する当該他の娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣金融機関等の区分に応じ、当該各号に定める場合とする。一 銀行（法第二条第一項第一号に規定する銀行をいう。第三号、第十条の二第一項及び第百娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣一条娣娣娣において同じ。）又は銀行持株会社（銀行法（昭和五十六年法律第五十九号）第二条第十三項に規定する銀行持株会社をいう。第十条の二第一項において同じ。） 金融機関等の株式娣娣娣娣娣娣娣娣娣の取得により当該娣娣娣娣娣娣娣娣娣金融機関等を同法第二条第八項に規定する子会社とする場合（同法第十六条の二第四項又は第五十二条の二十三第三項の規定により内閣総理大臣の認可を必要とする場合に限る。）一 銀行（法第二条第一項第一号に規定する銀行をいう。以下この項及び第十条の二第一項娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣において同じ。）又は銀行持株会社（銀行法（昭和五十六年法律第五十九号）第二条第十三項に規定する銀行持株会社をいう。第十条の二第一項において同じ。） 株式の交付を行う娣娣娣娣娣娣娣娣娣金融機関等を同法第二条第八項に規定する子会社とする場合（同法第十六条の二第四項又は第五十二条の二十三第三項の規定により内閣総理大臣の認可を必要とする場合に限る。）二 長期信用銀行（法第二条第一項第二号に規定する長期信用銀行をいう。第十条の二第一項において同じ。）又は長期信用銀行持株会社（長期信用銀行法（昭和二十七年法律第百八十七号）第十六条の四第一項に規定する長期信用銀行持株会社をいう。第十条の二第一項において同じ。） 金融機関等の株式の取得により当該娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣金融機関等を同法第十三条の二第二項に規定する子会社とする場合（同条第六項又は同法第十六条の四第三項の規定により内閣総理大臣の認可を必要とする場合に限る。）二 長期信用銀行（法第二条第一項第二号に規定する長期信用銀行をいう。第十条の二第一項において同じ。）又は長期信用銀行持株会社（長期信用銀行法（昭和二十七年法律第百八十七号）第十六条の四第一項に規定する長期信用銀行持株会社をいう。第十条の二第一項において同じ。） 株式の交付を行う娣娣娣娣娣娣娣娣娣金融機関等を同法第十三条の二第二項に規定する子会社とする場合（同条第六項又は同法第十六条の四第三項の規定により内閣総理大臣の認可を必要とする場合に限る。）三 信用金庫連合会 銀行（娣娣娣娣娣金融機関の信託業務の兼営等に関する法律（昭和十八年法律第四十三号）により同法第一条第一項に規定する信託業務を営むものをいい、娣娣娣娣娣娣娣娣以下この条娣娣娣娣娣において「信託業務を営む銀行」という。）の株式の取得により当該銀行を娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣信用金庫法（昭和二十六年法律第二百三十八号）第三十二条第六項に規定する子会社とする場合（同法第五十四条の二十三第四項の規定により内閣総理大臣の認可を必要とする場合に限る。）三 信用金庫連合会 株式の交付を行う銀行のうち娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣金融機関の信託業務の兼営等に関する法律（昭和十八年法律第四十三号）により同法第一条第一項に規定する信託業務を営むもの（娣娣娣娣娣以下この項娣娣娣娣娣において「信託業務を営む銀行」という。）を娣娣信用金庫法（昭和二十六年法律第二百三十八号）第三十二条第六項に規定する子会社とする場合（同法第五十四条の二十三第四項の規定により内閣総理大臣の認可を必要とする場合に限る。）四 信用協同組合連合会 信託業務を営む銀行の株式の取得により当該娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣信託業務を営む銀行を協同組合による金融事業に関する法律（昭和二十四年法律第百八十三号）第四条第一項に規定する子会社とする場合（同法第四条の四第三項の規定により内閣総理大臣の認可を必要とする場合に限る。）四 信用協同組合連合会 株式の交付を行う娣娣娣娣娣娣娣娣娣信託業務を営む銀行を協同組合による金融事業に関する法律（昭和二十四年法律第百八十三号）第四条第一項に規定する子会社とする場合（同法第四条の四第三項の規定により内閣総理大臣の認可を必要とする場合に限る。）令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

五 労働金庫連合会 信託業務を営む銀行の株式の取得により当該娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣信託業務を営む銀行を労働金庫法（昭和二十八年法律第二百二十七号）第三十二条第五項に規定する子会社とする場合（同法第五十八条の五第三項の規定により内閣総理大臣及び厚生労働大臣の認可を必要とする場合に限る。）五 労働金庫連合会 株式の交付を行う娣娣娣娣娣娣娣娣娣信託業務を営む銀行を労働金庫法（昭和二十八年法律第二百二十七号）第三十二条第五項に規定する子会社とする場合（同法第五十八条の五第三項の規定により内閣総理大臣及び厚生労働大臣の認可を必要とする場合に限る。）六 農林中央金庫 信託業務を営む銀行の株式の取得により当該娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣信託業務を営む銀行を農林中央金庫法（平成十三年法律第九十三号）第二十四条第四項に規定する子会社とする場合（同法第七十二条第四項の規定により農林水産大臣及び内閣総理大臣の認可を必要とする場合に限る。）六 農林中央金庫 株式の交付を行う娣娣娣娣娣娣娣娣娣信託業務を営む銀行を農林中央金庫法（平成十三年法律第九十三号）第二十四条第四項に規定する子会社とする場合（同法第七十二条第四項の規定により農林水産大臣及び内閣総理大臣の認可を必要とする場合に限る。）七 農業協同組合連合会（法第二条第一項第十号に規定する農業協同組合連合会をいう。） 信娣託業務を営む銀行の株式の取得により当該娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣信託業務を営む銀行を農業協同組合法（昭和二十二年法律第百三十二号）第十一条の二第二項に規定する子会社とする場合（同法第十一条の六十六第四項の規定により同法第九十八条第一項に規定する行政庁の認可を必要とする場合に限る。）七 農業協同組合連合会（法第二条第一項第十号に規定する農業協同組合連合会をいう。） 株娣式の交付を行う娣娣娣娣娣娣娣娣信託業務を営む銀行を農業協同組合法（昭和二十二年法律第百三十二号）第十一条の二第二項に規定する子会社とする場合（同法第十一条の六十六第四項の規定により同法第九十八条第一項に規定する行政庁の認可を必要とする場合に限る。）八 漁業協同組合連合会（法第二条第一項第十一号に規定する漁業協同組合連合会をいう。）信託業務を営む銀行の株式の取得により当該娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣信託業務を営む銀行を水産業協同組合法（昭和二十三年法律第二百四十二号）第九十二条第一項において準用する同法第十一条の八第二項に規定する子会社とする場合（同法第八十七条の二第四項の規定により同法第百二十七条第一項に規定する行政庁の認可を必要とする場合に限る。）八 漁業協同組合連合会（法第二条第一項第十一号に規定する漁業協同組合連合会をいう。）株式の交付を行う娣娣娣娣娣娣娣娣娣信託業務を営む銀行を水産業協同組合法（昭和二十三年法律第二百四十二号）第九十二条第一項において準用する同法第十一条の八第二項に規定する子会社とする場合（同法第八十七条の二第四項の規定により同法第百二十七条第一項に規定する行政庁の認可を必要とする場合に限る。）九 水産加工業協同組合連合会（法第二条第一項第十二号に規定する水産加工業協同組合連合会をいう。） 信託業務を営む銀行の株式の取得により当該娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣信託業務を営む銀行を水産業協同組合法第百条第一項において準用する同法第十一条の八第二項に規定する子会社とする場合（同法第百条第一項において準用する同法第八十七条の二第四項の規定により同法第百二十七条第一項に規定する行政庁の認可を必要とする場合に限る。）九 水産加工業協同組合連合会（法第二条第一項第十二号に規定する水産加工業協同組合連合会をいう。） 株式の交付を行う娣娣娣娣娣娣娣娣娣信託業務を営む銀行を水産業協同組合法第百条第一項において準用する同法第十一条の八第二項に規定する子会社とする場合（同法第百条第一項において準用する同法第八十七条の二第四項の規定により同法第百二十七条第一項に規定する行政庁の認可を必要とする場合に限る。）﹇項を削る。﹈ ２婋 前項第一号から第四号までの規定は、法第二条第六項第八号に規定する主務省令で定める場合について準用する。この場合において、前項中「株式の交付により当該株式を取得する当該他の金融機関等の区分に応じ」とあるのは、「株式の交付により当該株式を取得する金融機関等の区分に応じ」と読み替えるものとする。（経営強化計画の提出） （経営強化計画の提出）第三条 法第四条第一項の規定により経営強化計画を提出する金融機関等（法第二条第一項第五号及び第八号から第十三号までに掲げる金融機関等を除く。第十一条を除き、以下この章において同じ。）又は対象子会社は、別紙様式第一号により作成した経営強化計画に次に掲げる書類（対象子会社にあっては、当該経営強化計画を連名で提出する銀行持株会社等に係る第二号から第四号までに掲げる書類を含み、当該銀行持株会社等と連名のものに限る。）を添付し、金融庁長官を経由して内閣総理大臣に提出しなければならない。第三条 ﹇同上﹈一 ﹇略﹈ 一 ﹇同上﹈二 提出の日前六月以内の一定の日における貸借対照表等（貸借対照表（関連する注記を含む。）及び損益計算書（関連する注記を含む。）をいう。以下同じ。）、当該日における自己資本比率を記載した書面、株主資本等変動計算書（関連する注記を含み、協同組織中央金融機関（法娣娣娣二 提出の日前六月以内の一定の日における貸借対照表等（貸借対照表（関連する注記を含む。）及び損益計算書（関連する注記を含む。）をいう。以下同じ。）、当該日における自己資本比率を記載した書面、株主資本等変動計算書（関連する注記を含み、協同組織中央金融機関及び娣娣娣令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

﹇三・四 略﹈ ﹇三・四 同上﹈第二条第七項第一号及び第二号に掲げる者に限る。以下この章、第四章、第四章の三及び第娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣四章の四において同じ。）及び娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣協同組織金融機関（同条第一項第三号、第四号、第六号及び第娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣七号に掲げる金融機関等に限る。以下この章、第四章、第四章の三及び第四章の四において娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣同じ。）において娣娣娣娣娣娣娣娣は、剰余金処分計算書又は損失金処理計算書をいう。以下「株主資本等変動計算書等」という。）、最近の日計表その他の最近における業務、財産及び損益の状況を知ることのできる書類協同組織金融機関において娣娣娣娣娣は、剰余金処分計算書又は損失金処理計算書をいう。以下「株主資本等変動計算書等」という。）、最近の日計表その他の最近における業務、財産及び損益の状況を知ることのできる書類五 役員の履歴書（新たに役員が就任する場合にあっては役員となるべき者の履歴書及び就任承諾書とし、当該役員又は役員となるべき者が社外取締役（会社法（平成十七年法律第八十六号）第二条第十五号に規定する社外取締役をいう。以下同じ娣娣娣娣娣娣娣娣。）、社外監査役（同条第十六号に規定する社外監査役をいう。以下同じ娣娣娣娣娣娣娣娣。）又は員外監事である場合にあってはその旨（当娣娣娣娣娣娣娣該員外監事が独立員外監事（法第四条第一項第四号に規定する監事をいう。以下この章及び娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第四章において同じ。）である場合にあっては、その旨）娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣を記載した書面を含み、当該役員又は役員となるべき者が法人である場合にあっては当該法人の沿革を記載した書面及びその職務を行うべき社員の履歴書を含む。以下この章、第四章及び第四章の四において娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣同じ。）、当該金融機関等又は対象子会社において部門別の損益管理がされていることを証する書面その他の同項第三号娣娣娣娣娣娣娣、第四号及び第七号並びに金融機能の強化のための特別措置に関する法律施行令（以下「令」という。）第四条各号に掲げる事項の円滑かつ確実な実施のための準備の状況を示す書類五 役員の履歴書（新たに役員が就任する場合にあっては役員となるべき者の履歴書及び就任承諾書とし、当該役員又は役員となるべき者が社外取締役（会社法（平成十七年法律第八十六号）第二条第十五号に規定する社外取締役をいう娣娣娣。）、社外監査役（同条第十六号に規定する社外監査役をいう娣娣娣。）又は員外監事である場合にあってはその旨娣娣娣娣娣を記載した書面を含み、当該役員又は役員となるべき者が法人である場合にあっては当該法人の沿革を記載した書面及びその職務を行うべき社員の履歴書を含む。以下娣娣娣同じ。）、当該金融機関等又は対象子会社において部門別の損益管理がされていることを証する書面その他の法第四条第一項第三号娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣、第四号及び第七号並びに金融機能の強化のための特別措置に関する法律施行令（以下「令」という。）第四条各号に掲げる事項の円滑かつ確実な実施のための準備の状況を示す書類﹇六〜十四 略﹈ ﹇六〜十四 同上﹈２ ﹇略﹈ ２ ﹇同上﹈（法第四条第一項第四号の責任ある経営体制の確立に関する事項） （法第四条第一項第四号の責任ある経営体制の確立に関する事項）第五条 ﹇挭婋﹈法第四条第一項第四号に規定する主務省令で定める要件は、次に掲げる要件の全てを満たすこととする。第五条 ﹇項を加える。﹈一 員外監事（第三条第二項に規定する員外監事をいう。以下同じ。）であること。二 経営強化計画を提出する特定協同組織金融機関等（法第二条第一項第三号、第四号、第六号及び第七号に掲げる金融機関等に限る。以下同じ。）と取引関係（預金に係るものを除く。次号において同じ。）がある者であって当該特定協同組織金融機関等の主要な取引先であるもの（当該特定協同組織金融機関等をその会員とする協同組織中央金融機関を除く。）又はその役員若しくは使用人でないこと。三 経営強化計画を提出する特定協同組織金融機関等と取引関係がある者であって当該特定協同組織金融機関等を主要な取引先とするもの（当該特定協同組織金融機関等をその会員とする協同組織中央金融機関を除く。）又はその役員若しくは使用人でないこと。２婋 法第四条第一項第四号に規定する主務省令で定めるものは、次に掲げる事項（特定協同組織娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣金融機関等にあっては、第一号から第四号まで及び第六号に掲げる事項並びに一人以上の独立娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣員外監事を含む二人以上の員外監事の選任に関する事項）娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣とする。﹇挭婋﹈ 法第四条第一項第四号に規定する主務省令で定めるものは、次に掲げる事項娣娣娣とする。﹇一〜六 略﹈ ﹇一〜六 同上﹈令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

（法第四条第一項第七号の中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化等地域経済の活性化に資する方策）（法第四条第一項第七号の中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化等地域経済の活性化に資する方策）第九条 法第四条第一項第七号に規定する主務省令で定めるものは、次に掲げる方策（特定特例娣娣娣娣娣協同組織金融機関（法第二条第一項第三号、第四号、第六号及び第七号に掲げる金融機関等に娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣限る。以下同じ。）及び特別対象協同組織金融機関等（法第二条第一項第三号、第四号、第六号娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣及び第七号に掲げる金融機関等に限る。以下同じ。）にあっては娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣、次に掲げる方策（第二号ハに娣掲げる方策を除く娣娣娣娣娣娣娣娣娣。）並びに特定事態により経営基盤又は生活基盤に損害を受けた者その他の特娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣定事態によって影響を受けた者（以下単に「特定事態の影響を受けた者」という。娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣）への信用供与の状況及び特定事態の影響を受けた者娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣への支援をはじめとする特定事態による影響を受けた娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣地域の復興又は地域経済の再生娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣に資する方策）とする。第九条 法第四条第一項第七号に規定する主務省令で定めるものは、次に掲げる方策（法附則第娣娣娣娣娣十一条第一項第四号及び第十六条第一項第二号に規定する法第四条第一項第七号に規定する主娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣務省令で定めるものについては娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣、次に掲げる方策（第二号ハを除く娣娣娣娣娣。）並びに被災者娣娣娣娣娣への信用供与の状況及び被災者娣娣娣娣娣への支援をはじめとする被災地域における東日本大震災（法附則第八条第娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣一項に規定する東日本大震災をいう。以下同じ。）からの復興娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣に資する方策）とする。﹇一・二 略﹈ ﹇一・二 同上﹈三 次に掲げる方策その他の娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣主として業務を行っている地域における経済の活性化に資する方娣策娣 三 その他娣娣娣娣娣主として業務を行っている地域における経済の活性化に資する方策として次に掲げ娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣るもの娣娣娣娣娣﹇イ〜ニ 略﹈ ﹇イ〜ニ 同上﹈（健全な自己資本の状況にある旨の区分） （健全な自己資本の状況にある旨の区分）第十条の二 法第五条第一項第六号に規定する主務省令で定める健全な自己資本の状況にある旨の区分は、次の各号に掲げる金融機関等（銀行持株会社等を含む。以下この項において同じ。）の種類に応じ、当該各号に定める区分をいう。第十条の二 ﹇同上﹈﹇一〜六 略﹈ ﹇一〜六 同上﹈七婋 前各号に規定する金融機関等（金融組織再編成又は組織再編成等（法第三十四条の十第一項第八号に掲げる行為を除く。）を実施するものに限る。）であって、当該各号に定める区分に該当しないもの 当該金融組織再編成又は組織再編成等により該当することとなる金融機関等の種類に応じ、当該各号に定める区分に該当すると見込まれること。﹇号を加える。﹈﹇２〜９ 略﹈ ﹇２〜９ 同上﹈（優先出資に係る資本準備金等の額の減少等の認可の申請）﹇条を削る。﹈ 第十四条の二婋婋婋婋婋婋婋婋 優先出資発行対象金融機関等（法第八条の二に規定する優先出資発行対象金融機関等をいい、法第二条第一項第三号、第四号、第六号及び第七号に掲げる者に限る。）は、法第八条の二（法第十七条第八項、第二十八条第三項及び第三十四条の六第三項において準用する場合を含む。以下この条において同じ。）の規定による資本準備金又は法定準備金（協同組織金融機関の優先出資に関する法律（平成五年法律第四十四号）第二条第八項に規定する法定準備金をいう。以下この条において同じ。）の額の減少及び剰余金の額の増加の認可を受けようとするときは、認可申請書に次に掲げる書類を添付して金融庁長官に提出しなければならない。一 理由書二 減少する資本準備金又は法定準備金の額及び消却後の優先出資の口数を記載した書面三 最終の貸借対照表等及び剰余金処分計算書等その他最近における業務、財産及び損益の状況を知ることができる書類四 その他法第八条の二の規定による認可に係る審査をするため参考となるべき書類（法第九条第一項等の規定による経営強化計画の変更） （法第九条第一項等の規定による経営強化計画の変更）第十五条 法第九条第一項（法第十三条第四項（法第十四条第十二項において準用する場合を含娣む。以下この章において同じ娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣。）並びに第十四条第十一項及び第十二項において準用する場合を含む。以下同じ。）に規定する主務省令で定める軽微な変更は、次に掲げるものとする。第十五条 法第九条第一項（法第十三条第四項（法第十四条第十二項において準用する場合を含娣む娣。）並びに第十四条第十一項及び第十二項において準用する場合を含む。以下同じ。）に規定する主務省令で定める軽微な変更は、次に掲げるものとする。﹇一〜三 略﹈ ﹇一〜三 同上﹈令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

２ ﹇略﹈ ２ ﹇同上﹈﹇項を削る。﹈ ３婋 法第九条第一項の規定により提出する変更後の経営強化計画の実施期間の終了の日は、変更前の経営強化計画の実施期間の終了の日とする。（法第九条第二項第一号等の経営の改善の目標に関する基準） （法第九条第二項第一号等の経営の改善の目標に関する基準）第十六条 法第九条第二項第一号（法第十三条第四項並びに娣娣娣娣娣第十四条第十一項及び第十二項において準用する場合を含む。）に規定する主務省令で定める基準は、コア業務純益が増加し、又はコア業務純益ＲＯＡが上昇し、かつ、業務粗利益経費率が低下することとする。第十六条 法第九条第二項第一号（法第十三条第四項（法第十四条第十二項において準用する場娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣合を含む。）並びに娣娣娣娣娣娣娣娣娣第十四条第十一項及び第十二項において準用する場合を含む。）に規定する主務省令で定める基準は、コア業務純益が増加し、又はコア業務純益ＲＯＡが上昇し、かつ、業務粗利益経費率が低下することとする。（法第九条第三項等において準用する法第六条の規定による変更後の経営強化計画の公表） （法第九条第三項等において準用する法第六条の規定による変更後の経営強化計画の公表）第十七条 金融庁長官は、法第九条第一項の規定による承認をしたときは、同条第三項（法第十三条第四項並びに娣娣娣娣娣第十四条第十一項及び第十二項において準用する場合を含む。）において準用する法第六条の規定により、当該承認の日付、当該承認に係る変更後の経営強化計画を提出した金融機関等（当該変更後の経営強化計画を連名で提出した銀行持株会社等を含む。）の商号又は名称、当該変更後の経営強化計画の内容及び当該変更後の経営強化計画に添付された第十五条第二項第一号に掲げる書類（法第四条第一項第二号に掲げる目標の変更に係る経営強化計画の変更の承認をした場合にあっては、第三条第一項第二号に掲げる書類を含む。）を公表するものとする。第十七条 金融庁長官は、法第九条第一項の規定による承認をしたときは、同条第三項（法第十三条第四項（法第十四条第十二項において準用する場合を含む。）並びに娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第十四条第十一項及び第十二項において準用する場合を含む。）において準用する法第六条の規定により、当該承認の日付、当該承認に係る変更後の経営強化計画を提出した金融機関等（当該変更後の経営強化計画を連名で提出した銀行持株会社等を含む。）の商号又は名称、当該変更後の経営強化計画の内容及び当該変更後の経営強化計画に添付された第十五条第二項第一号に掲げる書類（法第四条第一項第二号に掲げる目標の変更に係る経営強化計画の変更の承認をした場合にあっては、第三条第一項第二号に掲げる書類を含む。）を公表するものとする。（法第十条第一項等の規定による経営強化計画の履行状況の報告） （法第十条第一項等の規定による経営強化計画の履行状況の報告）第十八条 法第十条第一項（法第十三条第四項並びに娣娣娣娣娣第十四条第十一項及び第十二項において準用する場合を含む。次項において同じ。）の規定による経営強化計画の履行状況の報告は、報告基準日における当該経営強化計画に記載した措置の実施状況及び当該経営強化計画に記載した各種の指標の動向（協同組織中央金融機関又は協同組織金融機関にあっては、法第四条第一項第二号に掲げる目標に係る指標の毎年九月末日における動向を除く。）について、当該報告基準日から三月以内に、行わなければならない。第十八条 法第十条第一項（法第十三条第四項（法第十四条第十二項において準用する場合を含娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣む。）並びに娣娣娣娣娣娣娣第十四条第十一項及び第十二項において準用する場合を含む。次項において同じ。）の規定による経営強化計画の履行状況の報告は、報告基準日における当該経営強化計画に記載した措置の実施状況及び当該経営強化計画に記載した各種の指標の動向（協同組織中央金融機関又は協同組織金融機関にあっては、法第四条第一項第二号に掲げる目標に係る指標の毎年九月末日における動向を除く。）について、当該報告基準日から三月以内に、行わなければならない。２ 金融庁長官は、法第十条第一項の規定により経営強化計画の履行状況について報告を受けたときは、同条第三項（法第十三条第四項並びに娣娣娣娣娣第十四条第十一項及び第十二項において準用する場合を含む。）において準用する法第六条の規定により、当該報告に係る報告基準日、当該報告を行った金融機関等又は銀行持株会社等若しくはその対象子会社等の商号又は名称及び当該報告の内容を公表するものとする。２ 金融庁長官は、法第十条第一項の規定により経営強化計画の履行状況について報告を受けたときは、同条第三項（法第十三条第四項（法第十四条第十二項において準用する場合を含む。）娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣並びに娣娣娣娣娣第十四条第十一項及び第十二項において準用する場合を含む。）において準用する法第六条の規定により、当該報告に係る報告基準日、当該報告を行った金融機関等又は銀行持株会社等若しくはその対象子会社等の商号又は名称及び当該報告の内容を公表するものとする。（法第十二条第一項等の規定による経営強化計画の提出） （法第十二条第一項等の規定による経営強化計画の提出）第十九条 法第十二条第一項（法第十三条第四項並びに娣娣娣娣娣第十四条第十一項及び第十二項において準用する場合を含む。以下この条及び第二十一条において同じ。）の規定により経営強化計画を提出する金融機関等は、その実施している経営強化計画（法第四条第一項、第十三条第三項（法第十四条第十二項において準用する場合を含む。以下この章娣娣娣娣娣において同じ。）若しくは第十四条第十項の規定により提出したもの、法第九条第一項の規定による承認を受けた変更後のもの又は法第十二条第一項若しくは第十四条第三項（同条第七項において準用する場合を含む。）の規定による娣娣娣承認を受けたものをいう。）の実施期間の終了の日から三月以内（当該金融機関等が当該実施期間内に法第十三条第三項若しくは第十四条第十項の規定により経営強化計画を提出することが見込まれるとき又は同条第一項（同条第七項において準用する場合を含む。）の規定に第十九条 法第十二条第一項（法第十三条第四項（法第十四条第十二項において準用する場合を娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣含む。）並びに娣娣娣娣娣娣娣娣第十四条第十一項及び第十二項において準用する場合を含む。以下この条及び第二十一条において同じ。）の規定により経営強化計画を提出する金融機関等は、その実施している経営強化計画（法第四条第一項、第十三条第三項（法第十四条第十二項において準用する場合を含む。以下この項娣娣娣娣娣において同じ。）若しくは第十四条第十項の規定により提出したもの、法第九条第一項の規定による承認を受けた変更後のもの又は法第十二条第一項若しくは第十四条第三項（同条第七項において準用する場合を含む。）の規定により娣娣娣承認を受けたものをいう。）の実施期間の終了の日から三月以内（当該金融機関等が当該実施期間内に法第十三条第三項若しくは第十四条第十項の規定により経営強化計画を提出することが見込まれるとき又は同条第一令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

﹇一〜三 略﹈ ﹇一〜三 同上﹈２ ﹇略﹈ ２ ﹇同上﹈よる認可を受けようとするときは、当該実施期間が終了する一月前まで）に、別紙様式第一号に準じて作成した経営強化計画に次に掲げる書類（当該経営強化計画を連名で提出する銀行持株会社等がある場合にあっては、当該銀行持株会社等と連名のものに限る。）を添付して、金融庁長官に提出しなければならない。ただし、当該実施期間の終了の日から三月以内に、協定銀行が法第四条第一項の規定により提出された経営強化計画に係る法第五条第一項の規定による決定を受けて協定の定めにより株式等の引受け等を行った金融機関等又は銀行持株会社等に係る取得株式等（法第十条第二項に規定する取得株式等をいう。以下この章において同じ。）又は取得貸付債権（法第十条第一項に規定する取得貸付債権をいう。以下この章において同じ。）の全部につきその処分をし、又は償還若しくは返済を受けた場合にあっては、この限りでない。項（同条第七項において準用する場合を含む。）の規定による認可を受けようとするときは、当該実施期間が終了する一月前まで）に、別紙様式第一号に準じて作成した経営強化計画に次に掲げる書類（当該経営強化計画を連名で提出する銀行持株会社等がある場合にあっては、当該銀行持株会社等と連名のものに限る。）を添付して、金融庁長官に提出しなければならない。ただし、当該実施期間の終了の日から三月以内に、協定銀行が法第四条第一項の規定により提出された経営強化計画に係る法第五条第一項の規定による決定を受けて協定の定めにより株式等の引受け等を行った金融機関等又は銀行持株会社等に係る取得株式等（法第十条第二項に規定する取得株式等をいう。以下この章において同じ。）又は取得貸付債権（法第十条第一項に規定する取得貸付債権をいう。以下この章において同じ。）の全部につきその処分をし、又は償還若しくは返済を受けた場合にあっては、この限りでない。（法第十二条第二項第一号等の経営の改善の目標に関する基準） （法第十二条第二項第一号等の経営の改善の目標に関する基準）第二十条 法第十二条第二項第一号（法第十三条第四項並びに娣娣娣娣娣第十四条第十一項及び第十二項において準用する場合を含む。）に規定する主務省令で定める基準は、コア業務純益が増加し、又はコア業務純益ＲＯＡが上昇し、かつ、業務粗利益経費率が低下することとする。第二十条 法第十二条第二項第一号（法第十三条第四項（法第十四条第十二項において準用する娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣場合を含む。）並びに娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第十四条第十一項及び第十二項において準用する場合を含む。）に規定する主務省令で定める基準は、コア業務純益が増加し、又はコア業務純益ＲＯＡが上昇し、かつ、業務粗利益経費率が低下することとする。（法第十二条第五項等において準用する法第六条の規定による経営強化計画の公表） （法第十二条第五項等において準用する法第六条の規定による経営強化計画の公表）第二十一条 金融庁長官は、法第十二条第一項の規定による承認をしたときは、同条第五項（法第十三条第四項並びに娣娣娣娣娣第十四条第十一項及び第十二項において準用する場合を含む。）において準用する法第六条の規定により、当該承認の日付、当該承認に係る経営強化計画を提出した金融機関等（当該経営強化計画を連名で提出した銀行持株会社等を含む。）の商号又は名称、当該経営強化計画の内容及び当該経営強化計画に添付された第三条第一項第二号に掲げる書類を公表するものとする。第二十一条 金融庁長官は、法第十二条第一項の規定による承認をしたときは、同条第五項（法第十三条第四項（法第十四条第十二項において準用する場合を含む。）並びに娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第十四条第十一項及び第十二項において準用する場合を含む。）において準用する法第六条の規定により、当該承認の日付、当該承認に係る経営強化計画を提出した金融機関等（当該経営強化計画を連名で提出した銀行持株会社等を含む。）の商号又は名称、当該経営強化計画の内容及び当該経営強化計画に添付された第三条第一項第二号に掲げる書類を公表するものとする。（法第十三条第一項等の規定による株式交換等の認可） （法第十三条第一項等の規定による株式交換等の認可）第二十二条 法第十三条第一項（法第十四条第十二項において準用する場合を含む。以下この条及び次条において同じ。）の規定による株式交換等（法第十三条第一項に規定する株式交換等をいう。以下この条及び次条娣娣娣娣娣において同じ。）の認可を受けようとする発行金融機関等（法第十三条第一項に規定する発行金融機関等をいい、法第十四条第三項の規定による承認を受けた承継金融機関等であって協定銀行が現に保有する取得株式等である株式の発行者であるもの及び組織再編成後発行銀行持株会社等（同条第八項に規定する組織再編成後発行銀行持株会社等をいう。）を含む。）は、認可申請書に次に掲げる書類を添付して、金融庁長官に提出しなければならない。第二十二条 法第十三条第一項（法第十四条第十二項において準用する場合を含む。以下この条及び次条において同じ。）の規定による株式交換等（法第十三条第一項に規定する株式交換等をいう。以下この条、次条、附則第四条第三号及び第三十九条第三号娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣において同じ。）の認可を受けようとする発行金融機関等（法第十三条第一項に規定する発行金融機関等をいい、法第十四条第三項の規定による承認を受けた承継金融機関等であって協定銀行が現に保有する取得株式等である株式の発行者であるもの及び組織再編成後発行銀行持株会社等（同条第八項に規定する組織再編成後発行銀行持株会社等をいう。）を含む。）は、認可申請書に次に掲げる書類を添付して、金融庁長官に提出しなければならない。﹇一〜八 略﹈ ﹇一〜八 同上﹈令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

（法第十三条第三項等の規定による経営強化計画の提出） （法第十三条第三項等の規定による経営強化計画の提出）第二十三条 法第十三条第三項の規定娣娣娣娣娣により経営強化計画を提出する金融機関等は、同条第一項娣娣娣娣娣娣娣の規定による認可を受けた株式交換等の日から二週間以内に、当該経営強化計画に次に掲げる書類（当該経営強化計画を連名で提出する同条第三項第一号に規定する娣娣娣娣娣娣娣会社と連名のものに限る。）を添付して、金融庁長官に提出しなければならない。第二十三条 法第十三条第三項（法第十四条第十二項において準用する場合を含む。次条におい娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣て同じ。）の規定娣娣娣娣娣娣娣娣により経営強化計画を提出する金融機関等は、法第十三条第一項娣娣娣娣娣娣娣娣娣の規定による認可を受けた株式交換等の日から二週間以内に、当該経営強化計画に次に掲げる書類（当該経営強化計画を連名で提出する同条第三項第一号（法第十四条第十二項において準用する場合を娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣含む。以下この条において同じ。）に規定する娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣会社と連名のものに限る。）を添付して、金融庁長官に提出しなければならない。一 経営強化計画を連名で提出する法第十三条第三項第一号に規定する会社に係る第三条第一項第二号に掲げる書類（当該会社が株式移転設立完全親会社（法第二条第六項第二号娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣に規定する株式移転設立完全親会社をいう。第五十九条及び第六十条において同じ。）である場合にあっては、自己資本比率その他の当該設立後における財務の状況を知ることのできる書類）一 経営強化計画を連名で提出する法第十三条第三項第一号に規定する会社に係る第三条第一項第二号に掲げる書類（当該会社が株式移転設立完全親会社（会社法第七百七十三条第一項娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第一号娣娣娣娣娣に規定する株式移転設立完全親会社をいう。第五十九条及び第六十条において同じ。）である場合にあっては、自己資本比率その他の当該設立後における財務の状況を知ることのできる書類）﹇二・三 略﹈ ﹇二・三 同上﹈２ 法第十三条第三項第一号に規定する主務省令で定めるものは、第五条第二項第一号娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣から第五号までに掲げる事項とする。２ 法第十三条第三項第一号に規定する主務省令で定めるものは、第五条第一号娣娣娣娣娣娣娣娣から第五号までに掲げる事項とする。３ 法第十三条第三項第二号に規定する娣娣娣娣娣娣娣主務省令で定める事項は、次に掲げる事項とする。 ３ 法第十三条第三項第二号（法第十四条第十二項において準用する場合を含む。）に規定する娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣主務省令で定める事項は、次に掲げる事項とする。﹇一〜三 略﹈ ﹇一〜三 同上﹈（法第十三条第四項等において準用する法第六条の規定による経営強化計画の公表） （法第十三条第四項等において準用する法第六条の規定による経営強化計画の公表）第二十四条 金融庁長官は、法第十三条第三項の規定により経営強化計画の提出を受けたときは、同条第四項において娣娣娣娣娣準用する法第六条の規定により、当該提出の日付、当該経営強化計画を提出した金融機関等（当該経営強化計画を連名で提出した銀行持株会社等を含む。）の商号、当該経営強化計画の内容及び当該経営強化計画に添付された前条第一項第一号に掲げる書類を公表するものとする。第二十四条 金融庁長官は、法第十三条第三項の規定により経営強化計画の提出を受けたときは、同条第四項（法第十四条第十二項において準用する場合を含む。）において娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣準用する法第六条の規定により、当該提出の日付、当該経営強化計画を提出した金融機関等（当該経営強化計画を連名で提出した銀行持株会社等を含む。）の商号、当該経営強化計画の内容及び当該経営強化計画に添付された前条第一項第一号に掲げる書類を公表するものとする。（法第十四条第一項等の規定による合併等の認可） （法第十四条第一項等の規定による合併等の認可）第二十五条 法第十四条第一項（同条第七項において準用する場合を含む。以下この条及び次条において同じ。）の規定による合併等（法第十四条第一項に規定する合併等をいう。第四章を除娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣き、以下同じ。娣娣娣娣娣娣娣娣）の認可を受けようとする対象金融機関等（法第二条第一項第五号及び第八号から第十三号までに掲げる金融機関等を除く。以下この条において同じ。）又は対象子会社等は、認可申請書に次に掲げる書類を添付して、金融庁長官に提出しなければならない。第二十五条 法第十四条第一項（同条第七項において準用する場合を含む。以下この条及び次条において同じ。）の規定による合併等娣娣娣娣娣の認可を受けようとする対象金融機関等（法第二条第一項第五号及び第八号から第十三号までに掲げる金融機関等を除く。以下この条において同じ。）又は対象子会社等は、認可申請書に次に掲げる書類を添付して、金融庁長官に提出しなければならない。﹇一〜八 略﹈ ﹇一〜八 同上﹈（法第十四条第十項の規定による経営強化計画の提出） （法第十四条第十項の規定による経営強化計画の提出）第二十九条 ﹇略﹈ 第二十九条 ﹇同上﹈２ 法第十四条第十項第一号に規定する主務省令で定めるものは、第五条第二項第一号娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣から第五号までに掲げる事項とする。２ 法第十四条第十項第一号に規定する主務省令で定めるものは、第五条第一号娣娣娣娣娣娣娣娣から第五号までに掲げる事項とする。３ ﹇略﹈ ３ ﹇同上﹈（法第十四条第十一項において準用する法第六条の規定による経営強化計画の公表） （法第十四条第十一項において準用する法第六条の規定による経営強化計画の公表）第三十条 金融庁長官は、法第十四条第三項の規定による承認をした娣娣娣娣娣娣娣娣ときは、同条第十一項において準用する法第六条の規定により、当該承認娣娣娣の日付、当該承認に係る娣娣娣娣娣娣娣娣経営強化計画を提出した承継金融機関等又は承継子会社（当該経営強化計画を当該承継子会社と連名で提出した銀行持株会社等を含む。）の商号又は名称、当該経営強化計画の内容及び当該経営強化計画に添付された第二十六条第一項第一号に掲げる書類を公表するものとする。第三十条 金融庁長官は、法第十四条第三項の規定により経営強化計画の提出を受けた娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣ときは、同条第十一項において準用する法第六条の規定により、当該提出娣娣娣の日付、当該娣娣娣経営強化計画を提出した承継金融機関等又は承継子会社（当該経営強化計画を当該承継子会社と連名で提出した銀行持株会社等を含む。）の商号又は名称、当該経営強化計画の内容及び当該経営強化計画に添付された第二十六条第一項第一号に掲げる書類を公表するものとする。令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

（基本計画提出金融機関等による経営強化計画の提出） （基本計画提出金融機関等による経営強化計画の提出）第三十二条 法第十六条第一項前段の規定により経営強化計画を提出する金融機関等（法第二条第一項第五号及び第八号から第十二号までに掲げる金融機関等を除く。第六号、第四十二条、第四十八条第二項第三号ハ及び第五十条を除き、以下この章において同じ。）は、別紙様式第二号により作成した経営強化計画に次に掲げる書類（当該経営強化計画を連名で提出する組織再編成銀行持株会社等がある場合にあっては、当該組織再編成銀行持株会社等に係る第一号から第三号までに掲げる書類を含み、当該組織再編成銀行持株会社等と連名のものに限る。）を添付し、金融庁長官を経由して内閣総理大臣に提出しなければならない。第三十二条 ﹇同上﹈﹇一〜四 略﹈ ﹇一〜四 同上﹈五 株式交換により他の金融機関等の株式交換完全子会社（法第十三条第一項娣娣娣娣娣娣娣娣娣に規定する株式交換完全子会社をいう。第四十八条第二項第三号ロ及び第百条の六第五号娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣において同じ。）となる金融機関等が経営強化計画を提出するときは、株式交換契約の内容を記載した書面及び株主総会の議事録その他必要な手続があったことを証する書面五 株式交換により他の金融機関等の株式交換完全子会社（会社法第七百六十八条第一項第一娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣号娣に規定する株式交換完全子会社をいう。第四十八条第二項第三号ロ、附則第七条第五号及娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣び第四十二条第五号娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣において同じ。）となる金融機関等が経営強化計画を提出するときは、株式交換契約の内容を記載した書面及び株主総会の議事録その他必要な手続があったことを証する書面六 法第二条第六項第七号に規定する他の金融機関等に該当することとなる娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣金融機関等が経営強化計画を提出するときは、同号に規定する金融機関等が当該他の娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣金融機関等に該当するこ娣娣娣娣娣娣娣娣ととなる金融機関等の株式を取得する娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣ことを証する書面六 法第二条第六項第七号に規定する他の金融機関等への株式の交付を行う娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣金融機関等が経営強化計画を提出するときは、当該娣娣娣金融機関等が株式の交付を行う娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣ことを証する書面七 当該金融機関等又は当該金融機関等に係る組織再編成銀行持株会社等が法第十五条第一項又は第二項の申込みをする場合における役員の履歴書（新たに役員が就任する場合にあって娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣は役員となるべき者の履歴書及び就任承諾書とし、当該役員又は役員となるべき者が社外取娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣締役、社外監査役又は員外監事である場合にあってはその旨（当該員外監事が独立員外監事娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣（法第十六条第一項第五号イに規定する監事をいう。第三十四条第二項において同じ。）であ娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣る場合にあっては、その旨）を記載した書面を含み、当該役員又は役員となるべき者が法人娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣である場合にあっては当該法人の沿革を記載した書面及びその職務を行うべき社員の履歴書娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣を含み、娣娣娣娣娣経営強化計画に係る金融組織再編成が労働金庫を組織再編成金融機関等とする特定組織再編成であり、かつ、当該労働金庫の役員となるべき者が労働金庫及び労働金庫連合会の金融機能の強化のための特別措置に関する命令第三条第二項に規定する員外監事である場合にあってはその旨（当該員外監事が同令第二十五条第五号に規定する独立員外監事である娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣場合にあっては、その旨）娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣を記載した書面を含む。以下この章娣娣娣娣娣娣娣において同じ。）、当該金融機関等において部門別の損益管理がされていることを証する書面（当該金融機関等又は当該金融機関等に係る組織再編成銀行持株会社等が他の金融機関等又は労働金庫（新たに設立されるものを含む。）の自己資本の充実のために法第十五条第一項又は第二項の申込みをする場合にあっては、当該他の金融機関等又は労働金庫において部門別の損益管理がされていること（当該他の金融機関等又は労働金庫が新たに設立されるものである場合にあっては、当該他の金融機関等又は労働金庫において損益管理がされること）を証する書面）その他の法第十六条第一項第四号に掲げる事項（当該経営強化計画を提出する金融機関等及び当該金融機関等に係る組織再編成銀行持株会社等が法第十五条第一項又は第二項の申込みをしない場合にあっては令第十二条第二号に掲げる事項を含み、当該金融機関等又は当該金融機関等に係る組織再編成銀行持株会社等が法第十五条第一項又は第二項の申込みをする場合にあっては法第十六条第一項第五号イ及びロ並びに令第十二条第三号イ及びロに掲げる事項を含む。）の円滑かつ確実な実施のための準備の状況を示す書類七 当該金融機関等又は当該金融機関等に係る組織再編成銀行持株会社等が法第十五条第一項又は第二項の申込みをする場合における役員の履歴書（娣娣娣娣娣経営強化計画に係る金融組織再編成が労働金庫を組織再編成金融機関等とする特定組織再編成であり、かつ、当該労働金庫の役員となるべき者が労働金庫及び労働金庫連合会の金融機能の強化のための特別措置に関する命令第三条第二項に規定する員外監事である場合にあっては、その旨娣娣娣娣娣を記載した書面を含む。第四十八条第二項第四号、附則第七条第七号及び第四十二条第七号娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣において同じ。）、当該金融機関等において部門別の損益管理がされていることを証する書面（当該金融機関等又は当該金融機関等に係る組織再編成銀行持株会社等が他の金融機関等又は労働金庫（新たに設立されるものを含む。）の自己資本の充実のために法第十五条第一項又は第二項の申込みをする場合にあっては、当該他の金融機関等又は労働金庫において部門別の損益管理がされていること（当該他の金融機関等又は労働金庫が新たに設立されるものである場合にあっては、当該他の金融機関等又は労働金庫において損益管理がされること）を証する書面）その他の法第十六条第一項第四号に掲げる事項（当該経営強化計画を提出する金融機関等及び当該金融機関等に係る組織再編成銀行持株会社等が法第十五条第一項又は第二項の申込みをしない場合にあっては令第十二条第二号に掲げる事項を含み、当該金融機関等又は当該金融機関等に係る組織再編成銀行持株会社等が法第十五条第一項又は第二項の申込みをする場合にあっては法第十六条第一項第五号イ及びロ並びに令第十二条第三号イ及びロに掲げる事項を含む。）の円滑かつ確実な実施のための準備の状況を示す書類﹇八〜十四 略﹈ ﹇八〜十四 同上﹈令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

（法第十六条第一項第五号イの責任ある経営体制の確立に関する事項） （法第十六条第一項第五号イの責任ある経営体制の確立に関する事項）第三十四条 ﹇挭婋﹈法第十六条第一項第五号イに規定する主務省令で定める要件は、第五条第一項各号に掲げる要件の全てを満たすこととする。第三十四条 ﹇項を加える。﹈２婋 法第十六条第一項第五号イに規定する主務省令で定めるものは、第五条第二項各号娣娣娣娣娣娣娣娣娣に掲げる事項（特定協同組織金融機関等にあっては、同項第一号から第四号まで及び第六号に掲げる事娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣項並びに一人以上の独立員外監事を含む二人以上の員外監事の選任に関する事項）娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣とする。﹇挭婋﹈ 法第十六条第一項第五号イに規定する主務省令で定めるものは、第五条各号娣娣娣娣娣娣娣に掲げる事娣項娣とする。（法第十九条第一項等の規定による経営強化計画の変更） （法第十九条第一項等の規定による経営強化計画の変更）第四十八条 法第十九条第一項（法第二十三条第五項（法第二十四条第十二項において準用する場合を含む。以下この章において同じ娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣。）並びに第二十四条第十一項及び第十二項において準用する場合を含む。以下同じ。）に規定する主務省令で定める軽微な変更は、次に掲げるものとする。第四十八条 法第十九条第一項（法第二十三条第五項（法第二十四条第十二項において準用する場合を含む娣娣娣。）並びに第二十四条第十一項及び第十二項において準用する場合を含む。以下同じ。）に規定する主務省令で定める軽微な変更は、次に掲げるものとする。﹇一〜三 略﹈ ﹇一〜三 同上﹈２ 法第十九条第一項前段の規定娣娣娣娣娣により変更後の経営強化計画を提出する金融機関等は、当該変更後の経営強化計画に次に掲げる書類（当該変更後の経営強化計画を連名で提出する銀行持株会社等がある場合にあっては、当該銀行持株会社等と連名のものに限る。）を添付して、金融庁長官に提出しなければならない。この場合において、変更後の経営強化計画は、変更の内容が明らかになるように記載しなければならない。２ 法第十九条第一項前段（法第二十三条第五項（法第二十四条第十二項において準用する場合娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣を含む。）並びに第二十四条第十一項及び第十二項において準用する場合を含む。）の規定娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣により変更後の経営強化計画を提出する金融機関等は、当該変更後の経営強化計画に次に掲げる書類（当該変更後の経営強化計画を連名で提出する銀行持株会社等がある場合にあっては、当該銀行持株会社等と連名のものに限る。）を添付して、金融庁長官に提出しなければならない。この場合において、変更後の経営強化計画は、変更の内容が明らかになるように記載しなければならない。﹇一・二 略﹈ ﹇一・二 同上﹈三 法第十六条第一項第三号に掲げる事項の変更に係る経営強化計画の変更であるときは、次に掲げる書類三 ﹇同上﹈﹇イ・ロ 略﹈ ﹇イ・ロ 同上﹈ハ 法第二条第六項第七号に規定する他の金融機関等に該当することとなる娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣金融機関等が変更後の経営強化計画を提出するときは、同号に規定する金融機関等が当該他の娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣金融機関等に該当することとなる金融機関等の株式を取得する娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣ことを証する書面ハ 法第二条第六項第七号に規定する他の金融機関等への株式の交付を行う娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣金融機関等が変更後の経営強化計画を提出するときは、当該娣娣娣金融機関等が株式の交付を行う娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣ことを証する書面ニ ﹇略﹈ ニ ﹇同上﹈﹇四〜七 略﹈ ﹇四〜七 同上﹈﹇項を削る。﹈ ３婋 法第十九条第一項の規定により提出する変更後の経営強化計画の実施期間の終了の日は、変更前の経営強化計画の実施期間の終了の日とする。（法第十九条第三項第一号等の経営の改善の目標に関する基準） （法第十九条第三項第一号等の経営の改善の目標に関する基準）第四十九条 法第十九条第三項第一号（法第二十三条第五項並びに娣娣娣娣娣第二十四条第十一項及び第十二項において準用する場合を含む。）に規定する主務省令で定める基準は、法第十七条第一項の規定による決定（法第十九条第一項の規定による承認を含む。以下この条において同じ。）を受けて協定銀行が協定の定めにより株式等の引受け等を行う前において経営強化計画の変更をす第四十九条 法第十九条第三項第一号（法第二十三条第五項（法第二十四条第十二項において準娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣用する場合を含む。）並びに娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第二十四条第十一項及び第十二項において準用する場合を含む。）に規定する主務省令で定める基準は、法第十七条第一項の規定による決定（法第十九条第一項の規定による承認を含む。以下この条において同じ。）を受けて協定銀行が協定の定めにより株式令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

﹇一〜四 略﹈ ﹇一〜四 同上﹈る場合にあっては次の各号に掲げる場合の区分に応じ当該各号に定めるものとし、法第十七条第一項の規定による決定を受けて協定銀行が協定の定めにより株式等の引受け等を行った後において経営強化計画の変更をする場合にあってはコア業務純益が増加し、又はコア業務純益ＲＯＡが上昇し、かつ、業務粗利益経費率が低下することとする。等の引受け等を行う前において経営強化計画の変更をする場合にあっては次の各号に掲げる場合の区分に応じ当該各号に定めるものとし、法第十七条第一項の規定による決定を受けて協定銀行が協定の定めにより株式等の引受け等を行った後において経営強化計画の変更をする場合にあってはコア業務純益が増加し、又はコア業務純益ＲＯＡが上昇し、かつ、業務粗利益経費率が低下することとする。（法第十九条第五項等において準用する法第六条の規定による変更後の経営強化計画の公表） （法第十九条第五項等において準用する法第六条の規定による変更後の経営強化計画の公表）第五十二条 金融庁長官は、法第十九条第一項の規定による承認をしたとき又は同条第五項において準用する法第十七条第六項若しくは第七項の規定により経営強化計画の提出を受けたときは、法第十九条第五項（法第二十三条第五項並びに娣娣娣娣娣第二十四条第十一項及び第十二項において準用する場合を含む。）において準用する法第六条の規定により、当該承認又は提出の日付、当該承認又は提出に係る経営強化計画（変更後の経営強化計画を含む。以下この条において同じ。）を提出した金融機関等（当該経営強化計画を連名で提出した銀行持株会社等を含む。）の商号又は名称、当該経営強化計画の内容及び当該経営強化計画に添付された第四十八条第二項第一号に掲げる書類（法第十六条第一項第二号に掲げる目標の変更に係る経営強化計画の変更の承認をした場合にあっては第三十二条第一号に掲げる書類を含み、同項第五号ハ娣娣娣娣娣娣娣娣又はニに掲げる事項の変更に係る経営強化計画の変更の承認をした場合にあっては第三十二条第一号及び第四十八条第二項第五号ロに掲げる書類を含み、法第十九条第五項において準用する法第十七条第六項又は第七項の規定により経営強化計画の提出を受けた場合にあっては第四十五条第一号に掲げる書類娣娣娣とする。）を公表するものとする。第五十二条 金融庁長官は、法第十九条第一項の規定による承認をしたとき又は同条第五項において準用する法第十七条第六項若しくは第七項の規定により経営強化計画の提出を受けたときは、法第十九条第五項（法第二十三条第五項（法第二十四条第十二項において準用する場合を娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣含む。）並びに娣娣娣娣娣娣娣娣第二十四条第十一項及び第十二項において準用する場合を含む。）において準用する法第六条の規定により、当該承認又は提出の日付、当該承認又は提出に係る経営強化計画（変更後の経営強化計画を含む。以下この条において同じ。）を提出した金融機関等（当該経営強化計画を連名で提出した銀行持株会社等を含む。）の商号又は名称、当該経営強化計画の内容及び当該経営強化計画に添付された第四十八条第二項第一号に掲げる書類（法第十六条第一項第二号に掲げる目標の変更に係る経営強化計画の変更の承認をした場合にあっては第三十二条第一号に掲げる書類を含み、法第十六条第一項第五号ハ娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣又はニに掲げる事項の変更に係る経営強化計画の変更の承認をした場合にあっては第三十二条第一号及び第四十八条第二項第五号ロに掲げる書類を含み、法第十九条第五項において準用する法第十七条第六項又は第七項の規定により経営強化計画の提出を受けた場合にあっては第四十五条第一号に掲げる事項娣娣娣とする。）を公表するものとする。（法第二十条第一項等の規定による経営強化計画の履行状況の報告） （法第二十条第一項等の規定による経営強化計画の履行状況の報告）第五十三条 法第二十条第一項（法第二十二条第四項（法第二十三条第五項並びに娣娣娣娣娣第二十四条第十一項及び第十二項において準用する場合を含む。）、第二十三条第五項並びに娣娣娣娣娣第二十四条第十一項及び第十二項において準用する場合を含む。次項において同じ。）の規定による経営強化計画又は経営計画の履行状況の報告は、報告基準日における当該経営強化計画又は経営計画に記載した措置の実施状況及び当該経営強化計画又は当該経営計画に記載した各種の指標の動向（協同組織中央金融機関又は協同組織金融機関にあっては、法第十六条第一項第二号に掲げる目標に係る指標の毎年九月末における動向を除く。）について、当該報告基準日から三月以内に、行わなければならない。第五十三条 法第二十条第一項（法第二十二条第四項（法第二十三条第五項（法第二十四条第十娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣二項において準用する場合を含む。）並びに娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第二十四条第十一項及び第十二項において準用する場合を含む。）、第二十三条第五項（法第二十四条第十二項において準用する場合を含む。）並び娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣に娣第二十四条第十一項及び第十二項において準用する場合を含む。次項において同じ。）の規定による経営強化計画又は経営計画の履行状況の報告は、報告基準日における当該経営強化計画又は経営計画に記載した措置の実施状況及び当該経営強化計画又は当該経営計画に記載した各種の指標の動向（協同組織中央金融機関又は協同組織金融機関にあっては、法第十六条第一項第二号に掲げる目標に係る指標の毎年九月末における動向を除く。）について、当該報告基準日から三月以内に、行わなければならない。２ 金融庁長官は、法第二十条第一項の規定により経営強化計画又は経営計画の履行状況について報告を受けたときは、同条第三項（法第二十三条第五項並びに娣娣娣娣娣第二十四条第十一項及び第十二項において準用する場合を含む。）において準用する法第六条の規定により、当該報告に係る報告基準日、当該報告を行った金融機関等の商号又は名称及び当該報告の内容を公表するものとする。２ 金融庁長官は、法第二十条第一項の規定により経営強化計画又は経営計画の履行状況について報告を受けたときは、同条第三項（法第二十三条第五項（法第二十四条第十二項において準娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣用する場合を含む。）並びに娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第二十四条第十一項及び第十二項において準用する場合を含む。）において準用する法第六条の規定により、当該報告に係る報告基準日、当該報告を行った金融機関等の商号又は名称及び当該報告の内容を公表するものとする。（法第二十二条第一項等の規定による経営強化計画の提出） （法第二十二条第一項等の規定による経営強化計画の提出）第五十四条 法第二十二条第一項前段（法第二十三条第五項並びに娣娣娣娣娣第二十四条第十一項及び第十二項において準用する場合を含む。）の規定により経営強化計画を提出する金融機関等は、その実施している経営強化計画（法第十六条第一項、第十七条第七項（法第十九条第五項において第五十四条 法第二十二条第一項前段（法第二十三条第五項（法第二十四条第十二項において準娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣用する場合を含む。）並びに娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第二十四条第十一項及び第十二項において準用する場合を含む。）の規定により経営強化計画を提出する金融機関等は、その実施している経営強化計画（法第十六令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

〇 〇才﹇一〜四 略﹈ ﹇一〜四 同上﹈２ ﹇略﹈ ２ ﹇同上﹈準用する場合を含む。）、第二十三条第三項（法第二十四条第十二項において準用する場合を含む。以下この章娣娣娣娣娣において同じ。）若しくは第二十四条第九項の規定により提出したもの、法第十九条第一項の規定による承認を受けた変更後のもの又は法第二十二条第一項（法第二十三条第五項並びに娣娣娣娣娣第二十四条第十一項及び第十二項において準用する場合を含む。以下同じ。）若しくは第二十四条第三項（同条第六項において準用する場合を含む。）の規定による承認を受けたものをいう。）の実施期間の終了の日から三月以内（当該金融機関等が当該実施期間内に法第二十三条第三項若しくは第二十四条第九項の規定により経営強化計画を提出することが見込まれるとき又は同条第一項（同条第六項において準用する場合を含む。）の規定による認可を受けようとするときは、当該実施期間が終了する一月前まで）に、別紙様式第二号に準じて作成した経営強化計画に次に掲げる書類（当該経営強化計画を連名で提出する銀行持株会社等がある場合にあっては、当該銀行持株会社等と連名のものに限る。）を添付して、金融庁長官に提出しなければならない。ただし、当該実施期間の終了の日から三月以内に、協定銀行が法第十六条第一項の規定により提出された経営強化計画に係る法第十七条第一項の規定による決定を受けて協定の定めにより株式等の引受け等を行った組織再編成金融機関等又は組織再編成銀行持株会社等に係る取得株式等（法第二十条第二項に規定する取得株式等をいう。以下この章及び第百条娣娣娣娣娣娣娣娣娣の九第二号娣娣娣娣娣娣娣において同じ。）又は取得貸付債権（法第二十条第一項に規定する取得貸付債権をいう。以下この章及び同号娣娣娣娣娣娣娣娣において同じ。）の全部につきその処分をし、又は償還若しくは返済を受けた場合にあっては、この限りでない。条第一項、第十七条第七項（法第十九条第五項において準用する場合を含む。）、第二十三条第三項（法第二十四条第十二項において準用する場合を含む。以下この項娣娣娣娣娣において同じ。）若しくは第二十四条第九項の規定により提出したもの、法第十九条第一項の規定による承認を受けた変更後のもの又は法第二十二条第一項（法第二十三条第五項（法第二十四条第十二項において娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣準用する場合を含む。）並びに娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第二十四条第十一項及び第十二項において準用する場合を含む。以下同じ。）若しくは第二十四条第三項（同条第六項において準用する場合を含む。）の規定による承認を受けたものをいう。）の実施期間の終了の日から三月以内（当該金融機関等が当該実施期間内に法第二十三条第三項若しくは第二十四条第九項の規定により経営強化計画を提出することが見込まれるとき又は同条第一項（同条第六項において準用する場合を含む。）の規定による認可を受けようとするときは、当該実施期間が終了する一月前まで）に、別紙様式第二号に準じて作成した経営強化計画に次に掲げる書類（当該経営強化計画を連名で提出する銀行持株会社等がある場合にあっては、当該銀行持株会社等と連名のものに限る。）を添付して、金融庁長官に提出しなければならない。ただし、当該実施期間の終了の日から三月以内に、協定銀行が法第十六条第一項の規定により提出された経営強化計画に係る法第十七条第一項の規定による決定を受けて協定の定めにより株式等の引受け等を行った組織再編成金融機関等又は組織再編成銀行持株会社等に係る取得株式等（法第二十条第二項に規定する取得株式等をいう。以下この章娣娣娣娣娣において同じ。）又は取得貸付債権（法第二十条第一項に規定する取得貸付債権をいう。以下この章娣娣娣娣娣において同じ。）の全部につきその処分をし、又は償還若しくは返済を受けた場合にあっては、この限りでない。（法第二十二条第二項第一号等の経営の改善の目標に関する基準） （法第二十二条第二項第一号等の経営の改善の目標に関する基準）第五十五条 法第二十二条第二項第一号（法第二十三条第五項並びに娣娣娣娣娣第二十四条第十一項及び第十二項において準用する場合を含む。）に規定する主務省令で定める基準は、コア業務純益が増加し、又はコア業務純益ＲＯＡが上昇し、かつ、業務粗利益経費率が低下することとする。第五十五条 法第二十二条第二項第一号（法第二十三条第五項（法第二十四条第十二項において娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣準用する場合を含む。）並びに娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第二十四条第十一項及び第十二項において準用する場合を含む。）に規定する主務省令で定める基準は、コア業務純益が増加し、又はコア業務純益ＲＯＡが上昇し、かつ、業務粗利益経費率が低下することとする。（法第二十二条第三項等の規定による経営計画の提出） （法第二十二条第三項等の規定による経営計画の提出）第五十六条 法第二十二条第三項前段（法第二十三条第五項並びに娣娣娣娣娣第二十四条第十一項及び第十二項において準用する場合を含む。）の規定により経営計画を提出する金融機関等は、その実施している経営強化計画（法第十六条第二項若しくは第三項、第十七条第六項若しくは第七項（これらの規定を法第十九条第五項において準用する場合を含む。）、第二十三条第三項若しくは娣娣娣娣娣第二十四条第九項の規定により提出したもの、法第十九条第一項の規定による承認を受けた変更後のもの又は法第二十二条第一項若しくは第二十四条第三項（同条第六項において準用する場合を含む。）の規定による承認を受けたものをいう。）又は経営計画（法第二十二条第三項（法第二十三条第五項並びに娣娣娣娣娣第二十四条第十一項及び第十二項において準用する場合を含む。次条において同じ。）、第二十三条第四項（法第二十四条第十二項において準用する場合を含む。以下この項において同じ。）、第二十四条第五項（同条第六項において準用する場合を含む。）又は同条第十項の規定により提出したものをいう。）の実施期間の終了の日から三月以内（当該金融機関等が当該実施期間内に法第二十三条第四項若しくは第二十四条第十項の規定により経営計画第五十六条 法第二十二条第三項前段（法第二十三条第五項（法第二十四条第十二項において準娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣用する場合を含む。）並びに娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第二十四条第十一項及び第十二項において準用する場合を含む。）の規定により経営計画を提出する金融機関等は、その実施している経営強化計画（法第十六条第二項若しくは第三項、第十七条第六項若しくは第七項（これらの規定を法第十九条第五項において準用する場合を含む。）、第二十三条第三項（法第二十四条第十二項において準用する場合娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣を含む。）若しくは娣娣娣娣娣娣娣娣娣第二十四条第九項の規定により提出したもの、法第十九条第一項の規定による承認を受けた変更後のもの又は法第二十二条第一項若しくは第二十四条第三項（同条第六項において準用する場合を含む。）の規定による承認を受けたものをいう。）又は経営計画（法第二十二条第三項（法第二十三条第五項（法第二十四条第十二項において準用する場合を含む。）並娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣びに娣娣娣第二十四条第十一項及び第十二項において準用する場合を含む。次条において同じ。）、第二十三条第四項（法第二十四条第十二項において準用する場合を含む。以下この項において同じ。）、第二十四条第五項（同条第六項において準用する場合を含む。）又は同条第十項の規定に令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 (分冊の)

﹇一〜三 略﹈ ﹇一〜三 同上﹈を提出することが見込まれるとき又は同条第一項（同条第六項において準用する場合を含む。）の規定による認可を受けようとするときは、当該実施期間が終了する一月前まで）に、別紙様式第四号により作成した経営計画に次に掲げる書類を添付して、金融庁長官に提出しなければならない。ただし、当該実施期間の終了の日から三月以内に、協定銀行が法第十六条第二項又は第三項の規定により提出された経営強化計画に係る法第十七条第一項の規定による決定を受けて協定の定めにより株式等の引受け等を行った組織再編成金融機関等又は組織再編成銀行持株会社等に係る取得株式等又は取得貸付債権の全部につきその処分をし、又は償還若しくは返済を受けた場合にあっては、この限りでない。より提出したものをいう。）の実施期間の終了の日から三月以内（当該金融機関等が当該実施期間内に法第二十三条第四項若しくは第二十四条第十項の規定により経営計画を提出することが見込まれるとき又は同条第一項（同条第六項において準用する場合を含む。）の規定による認可を受けようとするときは、当該実施期間が終了する一月前まで）に、別紙様式第四号により作成した経営計画に次に掲げる書類を添付して、金融庁長官に提出しなければならない。ただし、当該実施期間の終了の日から三月以内に、協定銀行が法第十六条第二項又は第三項の規定により提出された経営強化計画に係る法第十七条第一項の規定による決定を受けて協定の定めにより株式等の引受け等を行った組織再編成金融機関等又は組織再編成銀行持株会社等に係る取得株式等又は取得貸付債権の全部につきその処分をし、又は償還若しくは返済を受けた場合にあっては、この限りでない。２ 法第二十二条第三項第四号（法第二十三条第五項並びに娣娣娣娣娣第二十四条第十一項及び第十二項において準用する場合を含む。）に規定する主務省令で定めるものは、次に掲げる事項とする。２ 法第二十二条第三項第四号（法第二十三条第五項（法第二十四条第十二項において準用する娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣場合を含む。）並びに娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第二十四条第十一項及び第十二項において準用する場合を含む。）に規定する主務省令で定めるものは、次に掲げる事項とする。一 第五条第二項第一号娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣から第四号までに掲げる事項 一 第五条第一号娣娣娣娣娣娣娣娣から第四号までに掲げる事項二 ﹇略﹈ 二 ﹇同上﹈３ 法第二十二条第三項第五号（法第二十三条第五項並びに娣娣娣娣娣第二十四条第十一項及び第十二項において準用する場合を含む。）に規定する主務省令で定める事項は、次に掲げる事項とする。３ 法第二十二条第三項第五号（法第二十三条第五項（法第二十四条第十二項において準用する娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣場合を含む。）並びに娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第二十四条第十一項及び第十二項において準用する場合を含む。）に規定する主務省令で定める事項は、次に掲げる事項とする。﹇一〜三 略﹈ ﹇一〜三 同上﹈（法第二十二条第四項等において準用する法第六条の規定による経営強化計画等の公表） （法第二十二条第四項等において準用する法第六条の規定による経営強化計画等の公表）第五十七条 金融庁長官は、法第二十二条第一項の規定により経営強化計画の承認をしたとき又は同条第三項の規定により経営計画の提出を受けたときは、同条第四項（法第二十三条第五項並びに娣娣娣娣娣第二十四条第十一項及び第十二項において準用する場合を含む。）において準用する法第六条の規定により、当該承認又は提出の日付、当該経営強化計画又は経営計画を提出した金融機関等（当該経営強化計画又は経営計画を連名で提出した銀行持株会社等を含む。）の商号又は名称、当該経営強化計画又は経営計画の内容及び当該経営強化計画又は経営計画に添付された第三十二条第一号に掲げる書類を公表するものとする。第五十七条 金融庁長官は、法第二十二条第一項の規定により経営強化計画の承認をしたとき又は同条第三項の規定により経営計画の提出を受けたときは、同条第四項（法第二十三条第五項（法第二十四条第十二項において準用する場合を含む。）並びに娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第二十四条第十一項及び第十二項において準用する場合を含む。）において準用する法第六条の規定により、当該承認又は提出の日付、当該経営強化計画又は経営計画を提出した金融機関等（当該経営強化計画又は経営計画を連名で提出した銀行持株会社等を含む。）の商号又は名称、当該経営強化計画又は経営計画の内容及び当該経営強化計画又は経営計画に添付された第三十二条第一号に掲げる書類を公表するものとする。（法第二十三条第一項等の規定による株式交換等の認可） （法第二十三条第一項等の規定による株式交換等の認可）第五十八条 法第二十三条第一項（法第二十四条第十二項において準用する場合を含む。以下同じ。）の規定による株式交換等（法第二十三条第一項に規定する株式交換等をいう。以下この章娣娣娣娣娣娣娣において娣娣娣娣娣同じ。）の認可を受けようとする発行組織再編成金融機関等（法第二十三条第一項に規定する発行組織再編成金融機関等をいい、法第二十四条第三項の規定による承認を受けた承継組織再編成金融機関等であって協定銀行が現に保有する取得株式等である株式の発行者であるもの及び組織再編成後発行銀行持株会社等（同条第七項に規定する組織再編成後発行銀行持株会社等をいう。）を含む。）は、認可申請書に次に掲げる書類を添付して、金融庁長官に提出しなければならない。第五十八条 法第二十三条第一項（法第二十四条第十二項において準用する場合を含む。以下同じ。）の規定による株式交換等（法第二十三条第一項に規定する株式交換等をいう。附則第四条娣娣娣娣娣娣娣第三号及び第三十九条第三号を除き、以下娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣同じ。）の認可を受けようとする発行組織再編成金融機関等（法第二十三条第一項に規定する発行組織再編成金融機関等をいい、法第二十四条第三項の規定による承認を受けた承継組織再編成金融機関等であって協定銀行が現に保有する取得株式等である株式の発行者であるもの及び組織再編成後発行銀行持株会社等（同条第七項に規定する組織再編成後発行銀行持株会社等をいう。）を含む。）は、認可申請書に次に掲げる書類を添付して、金融庁長官に提出しなければならない。﹇一〜八 略﹈ ﹇一〜八 同上﹈令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

（法第二十三条第三項等の規定による経営強化計画の提出） （法第二十三条第三項等の規定による経営強化計画の提出）第五十九条 法第二十三条第三項の規定娣娣娣娣娣により経営強化計画を提出する金融機関等は、同条第一娣娣娣娣娣項娣の規定による認可を受けた株式交換等の日から二週間以内に、当該経営強化計画に次に掲げる書類（当該経営強化計画を連名で提出する同条第三項第一号に規定する娣娣娣娣娣娣娣会社と連名のものに限る。）を添付して、金融庁長官に提出しなければならない。第五十九条 法第二十三条第三項（法第二十四条第十二項において準用する場合を含む。第六十娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣一条において同じ。）の規定娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣により経営強化計画を提出する金融機関等は、法第二十三条第一項娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣の規定による認可を受けた株式交換等の日から二週間以内に、当該経営強化計画に次に掲げる書類（当該経営強化計画を連名で提出する同条第三項第一号（法第二十四条第十二項において娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣準用する場合を含む。以下この条及び第六十一条において同じ。）に規定する娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣会社と連名のものに限る。）を添付して、金融庁長官に提出しなければならない。﹇一〜四 略﹈ ﹇一〜四 同上﹈２ 法第二十三条第三項第一号に規定する主務省令で定めるものは、第五条第二項第一号娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣から第五号までに掲げる事項とする。２ 法第二十三条第三項第一号に規定する主務省令で定めるものは、第五条第一号娣娣娣娣娣娣娣娣から第五号までに掲げる事項とする。３ 法第二十三条第三項第二号に規定する娣娣娣娣娣娣娣主務省令で定める事項は、次に掲げる事項とする。 ３ 法第二十三条第三項第二号（法第二十四条第十二項において準用する場合を含む。）に規定す娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣る娣主務省令で定める事項は、次に掲げる事項とする。﹇一〜三 略﹈ ﹇一〜三 同上﹈（法第二十三条第五項等において準用する法第六条の規定による経営強化計画等の公表） （法第二十三条第五項等において準用する法第六条の規定による経営強化計画等の公表）第六十一条 金融庁長官は、法第二十三条第三項の規定により経営強化計画の提出を受けたとき又は同条第四項の規定により経営計画の提出を受けたときは、同条第五項において娣娣娣娣娣準用する法第六条の規定により、当該提出の日付、当該経営強化計画又は経営計画を提出した金融機関等（当該経営強化計画又は経営計画を連名で提出した銀行持株会社等を含む。）の商号、当該経営強化計画又は経営計画の内容及び当該経営強化計画又は経営計画に添付された第五十九条第一項第一号又は前条第一項第一号に掲げる書類を公表するものとする。第六十一条 金融庁長官は、法第二十三条第三項の規定により経営強化計画の提出を受けたとき又は同条第四項の規定により経営計画の提出を受けたときは、同条第五項（法第二十四条第十娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣二項において準用する場合を含む。）において娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣準用する法第六条の規定により、当該提出の日付、当該経営強化計画又は経営計画を提出した金融機関等（当該経営強化計画又は経営計画を連名で提出した銀行持株会社等を含む。）の商号、当該経営強化計画又は経営計画の内容及び当該経営強化計画又は経営計画に添付された第五十九条第一項第一号又は前条第一項第一号に掲げる書類を公表するものとする。（法第二十四条第三項等の規定による経営強化計画の提出） （法第二十四条第三項等の規定による経営強化計画の提出）第六十三条 法第二十四条第三項（同条第六項において準用する場合を含む。以下この条及び第六十九条において同じ。）の規定により経営強化計画を提出する承継組織再編成金融機関等（法第二条第一項第五号及び第八号から第十二号までに掲げる金融機関等を除く。以下この章及び娣娣娣娣娣娣娣第百条の九第二号娣娣娣娣娣娣娣娣娣において同じ。）又は承継組織再編成子会社は、法第二十四条第一項の規定による認可を受けた合併等の日から一月以内に、当該経営強化計画に次に掲げる書類（承継組織再編成子会社にあっては、当該経営強化計画を連名で提出する銀行持株会社等と連名のものに限る。）を添付して、金融庁長官に提出しなければならない。第六十三条 法第二十四条第三項（同条第六項において準用する場合を含む。以下この条及び第六十九条において同じ。）の規定により経営強化計画を提出する承継組織再編成金融機関等（法第二条第一項第五号及び第八号から第十二号までに掲げる金融機関等を除く。以下この章娣娣娣娣娣において同じ。）又は承継組織再編成子会社は、法第二十四条第一項の規定による認可を受けた合併等の日から一月以内に、当該経営強化計画に次に掲げる書類（承継組織再編成子会社にあっては、当該経営強化計画を連名で提出する銀行持株会社等と連名のものに限る。）を添付して、金融庁長官に提出しなければならない。﹇一・二 略﹈ ﹇一・二 同上﹈三 当該承継組織再編成金融機関等又は当該経営強化計画を当該承継組織再編成子会社と連名で提出する銀行持株会社等に係る次に掲げる事項を記載した書面娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣 三 当該承継組織再編成金融機関等又は当該経営強化計画を当該承継組織再編成子会社と連名で提出する銀行持株会社等に係る次に掲げる事項娣娣娣﹇イ・ロ 略﹈ ﹇イ・ロ 同上﹈﹇四・五 略﹈ ﹇四・五 同上﹈２ ﹇略﹈ ２ ﹇同上﹈（法第二十四条第五項等の規定による経営計画の提出） （法第二十四条第五項等の規定による経営計画の提出）第六十五条 法第二十四条第五項（同条第六項において準用する場合を含む。以下この条及び第六十九条において同じ。）の規定により経営計画を提出する承継組織再編成金融機関等又は承継組織再編成子会社は、法第二十四条第一項娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣の規定による認可を受けて合併等が行われた日から第六十五条 法第二十四条第五項（同条第六項において準用する場合を含む。以下この条及び第六十九条において同じ。）の規定により経営計画を提出する承継組織再編成金融機関等又は承継組織再編成子会社は、同条第一項娣娣娣娣娣娣娣の規定による認可を受けて合併等が行われた日から一月以内令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

一月以内に、当該経営計画に次に掲げる書類（承継組織再編成子会社にあっては、当該経営計画を連名で提出する銀行持株会社等と連名のものに限る。）を添付して、金融庁長官に提出しなければならない。に、当該経営計画に次に掲げる書類（承継組織再編成子会社にあっては、当該経営計画を連名で提出する銀行持株会社等と連名のものに限る。）を添付して、金融庁長官に提出しなければならない。﹇一・二 略﹈ ﹇一・二 同上﹈三 当該承継組織再編成金融機関等又は当該経営計画を当該承継組織再編成子会社と連名で提出する銀行持株会社等に係る次に掲げる事項を記載した書面娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣 三 当該承継組織再編成金融機関等又は当該経営計画を当該承継組織再編成子会社と連名で提出する銀行持株会社等に係る次に掲げる事項娣娣娣﹇イ・ロ 略﹈ ﹇イ・ロ 同上﹈２ ﹇略﹈ ２ ﹇同上﹈（法第二十四条第九項の規定による経営強化計画の提出） （法第二十四条第九項の規定による経営強化計画の提出）第六十七条 ﹇略﹈ 第六十七条 ﹇同上﹈２ 法第二十四条第九項第一号に規定する主務省令で定めるものは、第五条第二項第一号娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣から第五号までに掲げる事項とする。２ 法第二十四条第九項第一号に規定する主務省令で定めるものは、第五条第一号娣娣娣娣娣娣娣娣から第五号までに掲げる事項とする。３ ﹇略﹈ ３ ﹇同上﹈（法第二十七条第一項の規定による経営強化計画の提出） （法第二十七条第一項の規定による経営強化計画の提出）第七十一条 法第二十七条第一項の規定により経営強化計画を提出する協同組織金融機関（法娣娣娣第二十六条の申込みに係る信託受益権等に係る取得優先出資等について法第二十五条第一項の規定により同条第二項第一号に定める事項を記載した経営強化計画を提出したものに限る。）は、別紙様式第一号に準じて作成した経営強化計画に次に掲げる書類を添付し、金融庁長官を経由して内閣総理大臣に提出しなければならない。第七十一条 法第二十七条第一項の規定により経営強化計画を提出する協同組織金融機関（法第娣娣娣娣娣二条第一項第三号、第四号、第六号及び第七号に掲げる金融機関等に限る。以下この章におい娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣て同じ。）（法娣娣娣娣娣娣娣第二十六条の申込みに係る信託受益権等に係る取得優先出資等について法第二十五条第一項の規定により同条第二項第一号に定める事項を記載した経営強化計画を提出したものに限る。）は、別紙様式第一号に準じて作成した経営強化計画に次に掲げる書類を添付し、金融庁長官を経由して内閣総理大臣に提出しなければならない。﹇一〜五 略﹈ ﹇一〜五 同上﹈２ 法第二十七条第一項の規定により経営強化計画を提出する協同組織金融機関（法第二十六条の申込みに係る信託受益権等に係る取得優先出資等について法第二十五条第一項の規定により同条第二項第二号に定める事項を記載した経営強化計画を提出したもの又は法第二十六条の申込みに係る信託受益権等に係る取得優先出資等について法第二十五条第一項の規定により提出された経営強化計画に係る特定組織再編成により新たに設立された協同組織金融機関に限る。）は、別紙様式第二号に準じて作成した経営強化計画に次に掲げる書類を添付し、金融庁長官を経由して内閣総理大臣に提出しなければならない。２ ﹇同上﹈﹇一・二 略﹈ ﹇一・二 同上﹈三 経営強化計画を提出する協同組織金融機関が法第二十六条の申込みに係る信託受益権等に係る対象協同組織金融機関（法第二条第一項第三号、第四号、第六号及び第七号に掲げる金融機関等に限る。以下この章及び第四章の三娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣において同じ。）であるときは、次に掲げる書類三 経営強化計画を提出する協同組織金融機関が法第二十六条の申込みに係る信託受益権等に係る対象協同組織金融機関（法第二条第一項第三号、第四号、第六号及び第七号に掲げる金融機関等に限る。以下この章娣娣娣娣娣において同じ。）であるときは、次に掲げる書類﹇イ〜ハ 略﹈ ﹇イ〜ハ 同上﹈四 ﹇略﹈ 四 ﹇同上﹈３ ﹇略﹈ ３ ﹇同上﹈（法第二十七条第二項の規定による経営強化指導計画の提出） （法第二十七条第二項の規定による経営強化指導計画の提出）第七十二条 法第二十七条第二項の規定により経営強化指導計画を提出する協同組織中央金融機関は、娣娣娣当該経営強化指導計画に次に掲げる書類を添付して、金融庁長官に提出しなければならない。第七十二条 法第二十七条第二項の規定により経営強化指導計画を提出する協同組織中央金融機関（法第二条第七項第一号及び第二号に掲げる者に限る。以下この章において同じ。）は、娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣当該経営強化指導計画に次に掲げる書類を添付して、金融庁長官に提出しなければならない。﹇一〜六 略﹈ ﹇一〜六 同上﹈令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

（法第三十条第一項等娣娣娣娣娣娣娣娣娣の規定による経営強化計画の変更） （法第三十条第一項娣娣娣娣娣娣娣娣の規定による経営強化計画の変更）第七十六条 法第三十条第一項（法第三十四条第十項において準用する場合を含む。以下この章娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣において同じ。）に規定する娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣主務省令で定める軽微な変更は、次に掲げるものとする。第七十六条 法第三十条第一項に規定する娣娣娣娣娣娣娣主務省令で定める軽微な変更は、次に掲げるものとする。﹇一〜三 略﹈ ﹇一〜三 同上﹈２ ﹇略﹈ ２ ﹇同上﹈（法第三十条第二項第一号等娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣の経営の改善の目標に関する基準） （法第三十条第二項第一号娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣の経営の改善の目標に関する基準）第七十七条 法第三十条第二項第一号（法第三十四条第十項において準用する場合を含む。）に規娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣定する娣娣娣娣娣主務省令で定める基準は、コア業務純益が増加し、又はコア業務純益ＲＯＡが上昇し、かつ、業務粗利益経費率が低下することとする。第七十七条 法第三十条第二項第一号に規定する娣娣娣娣娣娣娣主務省令で定める基準は、コア業務純益が増加し、又はコア業務純益ＲＯＡが上昇し、かつ、業務粗利益経費率が低下することとする。（法第三十条第三項等娣娣娣娣娣娣娣娣娣の規定による経営強化指導計画の変更） （法第三十条第三項娣娣娣娣娣娣娣娣の規定による経営強化指導計画の変更）第七十八条 法第三十条第三項（法第三十四条第十項において準用する場合を含む。以下この章娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣において同じ。）の規定娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣により変更後の経営強化指導計画を提出する協同組織中央金融機関は、当該変更後の経営強化指導計画に次に掲げる書類を添付して、金融庁長官に提出しなければならない。この場合において、変更後の経営強化指導計画は、変更の内容が明らかになるように記載しなければならない。第七十八条 法第三十条第三項の規定娣娣娣娣娣により変更後の経営強化指導計画を提出する協同組織中央金融機関は、当該変更後の経営強化指導計画に次に掲げる書類を添付して、金融庁長官に提出しなければならない。この場合において、変更後の経営強化指導計画は、変更の内容が明らかになるように記載しなければならない。﹇一〜三 略﹈ ﹇一〜三 同上﹈（法第三十条第五項等娣娣娣娣娣娣娣娣娣において準用する法第二十九条の規定による経営強化計画等の公表） （法第三十条第五項娣娣娣娣娣娣娣娣において準用する法第二十九条の規定による経営強化計画等の公表）第七十九条 金融庁長官は、法第三十条第一項又は第三項の規定による承認をしたときは、同条第五項（法第三十四条第十項において準用する場合を含む。）において娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣準用する法第二十九条の規定により、当該承認の日付、当該承認に係る変更後の経営強化計画又は経営強化指導計画を提出した協同組織金融機関又は協同組織中央金融機関の名称、当該変更後の経営強化計画又は経営強化指導計画の内容及び当該変更後の経営強化計画に添付された第七十六条第二項第一号に掲げる書類（法第四条第一項第二号又は法第十六条第一項第二号に掲げる目標の変更に係る経営強化計画の変更の承認をした場合にあっては、第七十六条第二項第二号に掲げる書類を含む。）又は当該変更後の経営強化指導計画に添付された前条第一号に掲げる書類を公表するものとする。第七十九条 金融庁長官は、法第三十条第一項又は第三項の規定による承認をしたときは、同条第五項において娣娣娣娣娣準用する法第二十九条の規定により、当該承認の日付、当該承認に係る変更後の経営強化計画又は経営強化指導計画を提出した協同組織金融機関又は協同組織中央金融機関の名称、当該変更後の経営強化計画又は経営強化指導計画の内容及び当該変更後の経営強化計画に添付された第七十六条第二項第一号に掲げる書類（法第四条第一項第二号又は法第十六条第一項第二号に掲げる目標の変更に係る経営強化計画の変更の承認をした場合にあっては、第七十六条第二項第二号に掲げる書類を含む。）又は当該変更後の経営強化指導計画に添付された前条第一号に掲げる書類を公表するものとする。（法第三十一条第一項等の規定による経営強化計画等の履行状況の報告） （法第三十一条第一項等の規定による経営強化計画等の履行状況の報告）第八十条 法第三十一条第一項（法第三十三条第八項（法第三十四条第十項において準用する場娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣合を含む。以下この章において同じ。娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣）及び第三十四条第十項娣娣娣娣娣娣娣娣娣において準用する場合を含む。次項において同じ。）の規定による経営強化計画若しくは経営計画又は経営強化指導計画若しくは経営指導計画の履行状況の報告は、報告基準日における当該経営強化計画若しくは経営計画又は経営強化指導計画若しくは経営指導計画に記載した措置の実施状況及び当該経営強化計画若しくは経営計画又は経営強化指導計画若しくは経営指導計画に記載した各種の指標の動向（法第四条第一項第二号又は第十六条第一項第二号に掲げる目標に係る指標の毎年九月末における動向を除く。）について、当該報告基準日から三月以内に、行わなければならない。この場合において、当該報告を行う協同組織金融機関は、当該経営強化計画又は経営計画に係る経営指導を行っている協同組織中央金融機関を通じ報告することができる。第八十条 法第三十一条第一項（法第三十三条第五項娣娣娣娣娣娣娣娣娣及び第三十四条第七項娣娣娣娣娣娣娣娣娣において準用する場合を含む。次項において同じ。）の規定による経営強化計画若しくは経営計画又は経営強化指導計画若しくは経営指導計画の履行状況の報告は、報告基準日における当該経営強化計画若しくは経営計画又は経営強化指導計画若しくは経営指導計画に記載した措置の実施状況及び当該経営強化計画若しくは経営計画又は経営強化指導計画若しくは経営指導計画に記載した各種の指標の動向（法第四条第一項第二号又は第十六条第一項第二号に掲げる目標に係る指標の毎年九月末における動向を除く。）について、当該報告基準日から三月以内に、行わなければならない。この場合において、当該報告を行う協同組織金融機関は、当該経営強化計画又は経営計画に係る経営指導を行っている協同組織中央金融機関を通じ報告することができる。令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

２ 金融庁長官は、法第三十一条第一項の規定により経営強化計画若しくは経営計画又は経営強化指導計画若しくは経営指導計画の履行状況について報告を受けたときは、同条第二項（法第娣三十三条第八項娣娣娣娣娣娣娣娣及び第三十四条第十項娣娣娣娣娣娣娣娣娣において準用する場合を含む。）において準用する法第二十九条の規定により、当該報告に係る報告基準日、当該報告を行った協同組織金融機関又は協同組織中央金融機関の名称及び当該報告の内容を公表するものとする。２ 金融庁長官は、法第三十一条第一項の規定により経営強化計画若しくは経営計画又は経営強化指導計画若しくは経営指導計画の履行状況について報告を受けたときは、同条第二項（法第娣三十三条第五項娣娣娣娣娣娣娣娣及び第三十四条第七項娣娣娣娣娣娣娣娣娣において準用する場合を含む。）において準用する法第二十九条の規定により、当該報告に係る報告基準日、当該報告を行った協同組織金融機関又は協同組織中央金融機関の名称及び当該報告の内容を公表するものとする。（法第三十三条第一項等の規定による経営強化計画の提出） （法第三十三条第一項等の規定による経営強化計画の提出）第八十一条 法第三十三条第一項（法第三十四条第十項娣娣娣娣娣娣娣娣娣において準用する場合を含む。以下この娣娣娣章娣において同じ。）の規定により経営強化計画を提出する協同組織金融機関は、その実施している経営強化計画（法第二十七条第一項の規定により提出したもの、法第三十条第一項の規定に娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣よる承認を受けた変更後のもの又は法娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第三十三条第一項若しくは第三十四条第三項娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣の規定による承認を受けたものをいう。）の実施期間の終了の日から三月以内（当該協同組織金融機関が当該実施期間内に法第三十四条第一項の規定による認可を受けようとするときは、当該実施期間が終了する一月前まで。第八十二条第一項本文娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣において同じ。）に、別紙様式第一号に準じて作成した経営強化計画に次に掲げる書類を添付して、金融庁長官に提出しなければならない。ただし、当該実施期間の終了の日から三月以内に、協定銀行が法第二十七条第一項の規定により提出された経営強化計画に係る法第二十八条第一項の規定による決定を受けて協定の定めにより取得した信託受益権等の全部につきその処分をし、又は償還を受けた場合にあっては、この限りでない。第八十一条 法第三十三条第一項（法第三十四条第七項娣娣娣娣娣娣娣娣娣において準用する場合を含む。以下この娣娣娣条娣において同じ。）の規定により経営強化計画を提出する協同組織金融機関は、その実施している経営強化計画（法第二十七条第一項若しくは娣娣娣娣娣第三十三条第一項の規定により提出したもの又娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣は法第三十条第一項娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣の規定による承認を受けたものをいう。）の実施期間の終了の日から三月以内（当該協同組織金融機関が当該実施期間内に法第三十四条第一項の規定による認可を受けようとするときは、当該実施期間が終了する一月前まで。次条第一項本文娣娣娣娣娣娣娣娣において同じ。）に、別紙様式第一号に準じて作成した経営強化計画に次に掲げる書類を添付して、金融庁長官に提出しなければならない。ただし、当該実施期間の終了の日から三月以内に、協定銀行が法第二十七条第一項の規定により提出された経営強化計画に係る法第二十八条第一項の規定による決定を受けて協定の定めにより取得した信託受益権等の全部につきその処分をし、又は償還を受けた場合にあっては、この限りでない。﹇一・二 略﹈ ﹇一・二 同上﹈三婋 その他法第三十三条第一項の規定による承認に係る審査のため参考となるべき書類 ﹇号を加える。﹈２ ﹇略﹈ ２ ﹇同上﹈（法第三十三条第二項第一号等の経営の改善の目標に関する基準）第八十一条の二婋婋婋婋婋婋婋婋 法第三十三条第二項第一号（法第三十四条第十項において準用する場合を含む。）に規定する主務省令で定める基準は、コア業務純益が増加し、又はコア業務純益ＲＯＡが上昇し、かつ、業務粗利益経費率が低下することとする。﹇条を加える。﹈（法第三十三条第三項娣娣娣娣娣娣娣娣娣等の規定による経営強化指導計画の提出） （法第三十三条第二項娣娣娣娣娣娣娣娣娣等の規定による経営強化指導計画の提出）第八十二条 法第三十三条第三項娣娣娣娣娣娣娣娣娣（法第三十四条第十項娣娣娣娣娣娣娣娣娣において準用する場合を含む。以下この娣娣娣章娣において同じ。）の規定により経営強化指導計画を提出する協同組織中央金融機関は、第八十娣娣娣娣娣一条第一項娣娣娣娣娣娣娣に規定する実施期間の終了の日から三月以内に、当該経営強化指導計画に役員の履歴書その他の法第三十三条第三項娣娣娣娣娣娣娣娣娣に規定する経営指導の内容の円滑かつ確実な実施のための準備の状況を示す書類及びその他同項の規定による承認に係る審査のため参考となるべき書類娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣を添付して、金融庁長官に提出しなければならない。ただし、当該実施期間の終了の日から三月以内に、協定銀行が法第二十七条第一項の規定により提出された経営強化計画に係る法第二十八条第一項の規定による決定を受けて協定の定めにより取得した信託受益権等の全部につきその処分をし、又は償還を受けた場合にあっては、この限りでない。第八十二条 法第三十三条第二項娣娣娣娣娣娣娣娣娣（法第三十四条第七項娣娣娣娣娣娣娣娣娣において準用する場合を含む。以下この娣娣娣条娣において同じ。）の規定により経営強化指導計画を提出する協同組織中央金融機関は、前条第娣娣娣娣娣一項娣娣娣に規定する実施期間の終了の日から三月以内に、当該経営強化指導計画に役員の履歴書その他の法第三十三条第二項娣娣娣娣娣娣娣娣娣に規定する経営指導の内容の円滑かつ確実な実施のための準備の状況を示す書類娣娣娣を添付して、金融庁長官に提出しなければならない。ただし、当該実施期間の終了の日から三月以内に、協定銀行が法第二十七条第一項の規定により提出された経営強化計画に係る法第二十八条第一項の規定による決定を受けて協定の定めにより取得した信託受益権等の全部につきその処分をし、又は償還を受けた場合にあっては、この限りでない。２ 法第三十三条第三項娣娣娣娣娣娣娣娣娣に規定する主務省令で定める事項は、協定銀行が現に保有する法第二十六条の申込みに係る信託受益権等及び当該信託受益権等に係る取得優先出資等に係る他の信託の受益権、優先出資（資産の流動化に関する法律（平成十年法律第百五号）第二条第五項に規定する優先出資をいう。第八十四条第二項、第八十八条第二項及び第九十条第二項において同じ。）又は特定社債（同法第二条第七項に規定する特定社債をいう。以下同じ。）であって経営強化指導計画を提出する協同組織中央金融機関が現に保有するものの額及びその内容とする。２ 法第三十三条第二項娣娣娣娣娣娣娣娣娣に規定する主務省令で定める事項は、協定銀行が現に保有する法第二十六条の申込みに係る信託受益権等及び当該信託受益権等に係る取得優先出資等に係る他の信託の受益権、優先出資（資産の流動化に関する法律（平成十年法律第百五号）第二条第五項に規定する優先出資をいう。第八十四条第二項、第八十八条第二項及び第九十条第二項において同じ。）又は特定社債（同法第二条第七項に規定する特定社債をいう。以下同じ。）であって経営強化指導計画を提出する協同組織中央金融機関が現に保有するものの額及びその内容とする。令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

（法第三十三条第六項娣娣娣娣娣娣娣娣娣等の規定による経営計画の提出） （法第三十三条第三項娣娣娣娣娣娣娣娣娣等の規定による経営計画の提出）第八十三条 法第三十三条第六項娣娣娣娣娣娣娣娣娣（法第三十四条第十項娣娣娣娣娣娣娣娣娣において準用する場合を含む。以下この娣娣娣章娣において同じ。）の規定により経営計画を提出する協同組織金融機関は、その実施している経営強化計画（法第二十七条第一項の規定娣娣娣娣娣により提出したもの、法娣娣娣第三十条第一項の規定による承認を受けた変更後のもの又は法第三十四条第三項の規定による承認を受けたもの娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣をいう。）又は経営計画（法第三十三条第六項娣娣娣娣娣娣娣娣娣又は第三十四条第八項娣娣娣娣娣娣娣娣娣の規定により提出したものをいう。）の実施期間の終了の日から三月以内（当該協同組織金融機関が当該実施期間内に法第三十四条第一項の規定による認可を受けようとするときは、当該実施期間が終了する一月前まで。次条第一項本文において同じ。）に、別紙様式第四号に準じて作成した経営計画に次に掲げる書類を添付して、金融庁長官に提出しなければならない。ただし、当該実施期間の終了の日から三月以内に、協定銀行が法第二十七条第一項の規定により提出された経営強化計画に係る法第二十八条第一項の規定による決定を受けて協定の定めにより取得した信託受益権等の全部につきその処分をし、又は償還を受けた場合にあっては、この限りでない。第八十三条 法第三十三条第三項娣娣娣娣娣娣娣娣娣（法第三十四条第七項娣娣娣娣娣娣娣娣娣において準用する場合を含む。以下この娣娣娣項娣において同じ。）の規定により経営計画を提出する協同組織金融機関は、その実施している経営強化計画（法第二十七条第一項若しくは第三十四条第三項の規定娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣により提出したもの又は法娣娣娣娣娣第三十条第一項の規定による承認を受けた変更後のもの娣娣娣をいう。）又は経営計画（法第三十三条娣娣娣娣娣娣娣第三項娣娣娣娣娣又は第三十四条第五項娣娣娣娣娣娣娣娣娣の規定により提出したものをいう。）の実施期間の終了の日から三月以内（当該協同組織金融機関が当該実施期間内に法第三十四条第一項の規定による認可を受けようとするときは、当該実施期間が終了する一月前まで。次条第一項本文において同じ。）に、別紙様式第四号に準じて作成した経営計画に次に掲げる書類を添付して、金融庁長官に提出しなければならない。ただし、当該実施期間の終了の日から三月以内に、協定銀行が法第二十七条第一項の規定により提出された経営強化計画に係る法第二十八条第一項の規定による決定を受けて協定の定めにより取得した信託受益権等の全部につきその処分をし、又は償還を受けた場合にあっては、この限りでない。﹇一・二 略﹈ ﹇一・二 同上﹈２ 法第三十三条第六項第四号娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣に規定する主務省令で定めるものは、第五条第二項第一号娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣から第四号までに掲げる事項とする。２ 法第三十三条第三項第四号（法第三十四条第七項において準用する場合を含む。娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣）に規定する主務省令で定めるものは、第五条第一号娣娣娣娣娣娣娣娣から第四号までに掲げる事項とする。３ 法第三十三条第六項第五号娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣に規定する主務省令で定める事項は、次に掲げる事項とする。 ３ 法第三十三条第三項第五号（法第三十四条第七項において準用する場合を含む。娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣）に規定する主務省令で定める事項は、次に掲げる事項とする。﹇一・二 略﹈ ﹇一・二 同上﹈（法第三十三条第七項娣娣娣娣娣娣娣娣娣等の規定による経営指導計画の提出） （法第三十三条第四項娣娣娣娣娣娣娣娣娣等の規定による経営指導計画の提出）第八十四条 法第三十三条第七項娣娣娣娣娣娣娣娣娣（法第三十四条第十項娣娣娣娣娣娣娣娣娣において準用する場合を含む。以下この条及び次条において同じ。）の規定により経営指導計画を提出する協同組織中央金融機関は、前条第一項に規定する実施期間の終了の日から三月以内に、当該経営指導計画に役員の履歴書を添付して、金融庁長官に提出しなければならない。ただし、当該実施期間の終了の日から三月以内に、協定銀行が法第二十七条第一項の規定により提出された経営強化計画に係る法第二十八条第一項の規定による決定を受けて協定の定めにより取得した信託受益権等の全部につきその処分をし、又は償還を受けた場合にあっては、この限りでない。第八十四条 法第三十三条第四項娣娣娣娣娣娣娣娣娣（法第三十四条第七項娣娣娣娣娣娣娣娣娣において準用する場合を含む。以下この条及び次条において同じ。）の規定により経営指導計画を提出する協同組織中央金融機関は、前条第一項に規定する実施期間の終了の日から三月以内に、当該経営指導計画に役員の履歴書を添付して、金融庁長官に提出しなければならない。ただし、当該実施期間の終了の日から三月以内に、協定銀行が法第二十七条第一項の規定により提出された経営強化計画に係る法第二十八条第一項の規定による決定を受けて協定の定めにより取得した信託受益権等の全部につきその処分をし、又は償還を受けた場合にあっては、この限りでない。２ 法第三十三条第七項娣娣娣娣娣娣娣娣娣に規定する主務省令で定める事項は、協定銀行が現に保有する法第二十六条の申込みに係る信託受益権等及び当該信託受益権等に係る取得優先出資等に係る他の信託の受益権、優先出資又は特定社債であって経営指導計画を提出する協同組織中央金融機関が現に保有するものの額及びその内容とする。２ 法第三十三条第四項娣娣娣娣娣娣娣娣娣に規定する主務省令で定める事項は、協定銀行が現に保有する法第二十六条の申込みに係る信託受益権等及び当該信託受益権等に係る取得優先出資等に係る他の信託の受益権、優先出資又は特定社債であって経営指導計画を提出する協同組織中央金融機関が現に保有するものの額及びその内容とする。（法第三十三条第八項娣娣娣娣娣娣娣娣娣等において準用する法第二十九条の規定による経営強化計画等の公表） （法第三十三条第五項娣娣娣娣娣娣娣娣娣等において準用する法第二十九条の規定による経営強化計画等の公表）第八十五条 金融庁長官は、法第三十三条第一項及び第三項娣娣娣娣娣の規定により経営強化計画及び経営強化指導計画の承認をした娣娣娣娣娣娣娣とき又は同条第六項娣娣娣娣娣娣娣及び第七項娣娣娣娣娣の規定により経営計画及び経営指導計画の提出を受けたときは、同条第八項娣娣娣娣娣娣娣において準用する法第二十九条の規定により、当該承娣娣娣娣娣認又は娣娣娣娣娣提出の日付、当該経営強化計画及び経営強化指導計画又は経営計画及び経営指導計画を提出した協同組織金融機関及び協同組織中央金融機関の名称、当該経営強化計画及び経営強化指導計画又は経営計画及び経営指導計画の内容並びに当該経営強化計画又は経営計画に添付された第七十一条第一項第二号に掲げる書類を公表するものとする。第八十五条 金融庁長官は、法第三十三条第一項及び第二項（これらの規定を法第三十四条第七娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣項において準用する場合を含む。娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣）の規定により経営強化計画及び経営強化指導計画の提出を受娣娣娣娣娣けた娣娣娣とき又は法第三十三条第三項娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣及び第四項（これらの規定を法第三十四条第七項において準娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣用する場合を含む。娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣）の規定により経営計画及び経営指導計画の提出を受けたときは、法第三十娣娣娣娣娣三条第五項（法第三十四条第七項において準用する場合を含む。娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣）において準用する法第二十九条の規定により、当該娣娣娣提出の日付、当該経営強化計画及び経営強化指導計画又は経営計画及び経営指導計画を提出した協同組織金融機関及び協同組織中央金融機関の名称、当該経営強化計画及び経営強化指導計画又は経営計画及び経営指導計画の内容並びに当該経営強化計画又は経営計画に添付された第七十一条第一項第二号に掲げる書類を公表するものとする。令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

（法第三十四条第一項の規定による合併等の認可） （法第三十四条第一項の規定による合併等の認可）第八十六条 法第三十四条第一項の規定による合併等（同項に規定する合併等をいう。以下この娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣章において同じ。娣娣娣娣娣娣娣娣娣）の認可を受けようとする対象協同組織金融機関等は、認可申請書に次に掲げる書類を添付して、金融庁長官に提出しなければならない。第八十六条 法第三十四条第一項の規定による合併等娣娣娣娣娣の認可を受けようとする対象協同組織金融機関等は、認可申請書に次に掲げる書類を添付して、金融庁長官に提出しなければならない。﹇一〜五 略﹈ ﹇一〜五 同上﹈六 合併等に伴う経営強化計画の変更が見込まれる場合における当該変更の概要を記載した書面、合併等に係る承継協同組織金融機関（法第二条第一項第三号、第四号、第六号及び第七号に掲げる金融機関等に限る。以下この章において同じ。）がある場合における当該承継協同組織金融機関が法第三十四条第三項又は第八項娣娣娣娣娣の規定により提出することが見込まれる経営強化計画又は経営計画の概要を記載した書面その他の同条第二項第二号に掲げる要件に該当することを証する書面六 合併等に伴う経営強化計画の変更が見込まれる場合における当該変更の概要を記載した書面、合併等に係る承継協同組織金融機関（法第二条第一項第三号、第四号、第六号及び第七号に掲げる金融機関等に限る。以下この章において同じ。）がある場合における当該承継協同組織金融機関が法第三十四条第三項又は第五項娣娣娣娣娣の規定により提出することが見込まれる経営強化計画又は経営計画の概要を記載した書面その他の同条第二項第二号に掲げる要件に該当することを証する書面﹇七・八 略﹈ ﹇七・八 同上﹈（法第三十四条第三項の規定による経営強化計画等の提出） （法第三十四条第三項の規定による経営強化計画等の提出）第八十七条 法第三十四条第三項の規定により経営強化計画を提出する承継協同組織金融機関は、同条第一項の規定による認可を受けた合併等の日から一月以内に、当該経営強化計画に次に掲げる書類を添付して、金融庁長官に提出しなければならない。第八十七条 ﹇同上﹈﹇一・二 略﹈ ﹇一・二 同上﹈三婋 その他法第三十四条第三項の規定による承認に係る審査をするため参考となるべき書類 ﹇号を加える。﹈２ ﹇略﹈ ２ ﹇同上﹈（法第三十四条第四項第一号の経営の改善の目標に関する基準）第八十七条の二婋婋婋婋婋婋婋婋 法第三十四条第四項第一号に規定する主務省令で定める基準は、次の各号に掲げる場合の区分に応じ当該各号に定めるものとする。﹇条を加える。﹈一 経営強化計画を提出した承継協同組織金融機関が合併に係るものである場合 コア業務純益が当該合併の当事者である協同組織金融機関のコア業務純益の合計額よりも増加し、又はコア業務純益ＲＯＡが当該合併の当事者である協同組織金融機関のうちコア業務純益ＲＯＡが最も高いもののコア業務純益ＲＯＡの水準よりも上昇し、かつ、業務粗利益経費率が当該合併の当事者である協同組織金融機関のうち業務粗利益経費率が最も低いものの業務粗利益経費率の水準よりも低下すること。二 経営強化計画を提出した承継協同組織金融機関が合併以外の合併等に係るものである場合コア業務純益ＲＯＡが当該合併等の当事者である協同組織金融機関のうちコア業務純益ＲＯＡが最も高いもののコア業務純益ＲＯＡの水準よりも上昇し、かつ、業務粗利益経費率が当該合併等の当事者である協同組織金融機関のうち業務粗利益経費率が最も低いものの業務粗利益経費率の水準よりも低下すること。（法第三十四条第五項娣娣娣娣娣娣娣娣娣の規定による経営強化指導計画の提出） （法第三十四条第四項娣娣娣娣娣娣娣娣娣の規定による経営強化指導計画の提出）第八十八条 法第三十四条第五項娣娣娣娣娣娣娣娣娣の規定により経営強化指導計画を提出する協同組織中央金融機関は、第八十七条第一項娣娣娣娣娣娣娣娣娣に規定する日から一月以内に、経営強化指導計画に次に掲げる書類を添付して、金融庁長官に提出しなければならない。第八十八条 法第三十四条第四項娣娣娣娣娣娣娣娣娣の規定により経営強化指導計画を提出する協同組織中央金融機関は、前条第一項娣娣娣娣娣娣娣に規定する日から一月以内に、経営強化指導計画に次に掲げる書類を添付して、金融庁長官に提出しなければならない。﹇一・二 略﹈ ﹇一・二 同上﹈三婋 その他法第三十四条第五項の規定による承認に係る審査をするため参考となるべき書類 ﹇号を加える。﹈令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

２ 法第三十四条第五項娣娣娣娣娣娣娣娣娣に規定する主務省令で定める事項は、前項第二号に規定する信託受益権等及び当該信託受益権等に係る取得優先出資等に係る他の信託の受益権、優先出資又は特定社債であって経営強化指導計画を提出する協同組織中央金融機関が現に保有するものの額及びその内容とする。２ 法第三十四条第四項娣娣娣娣娣娣娣娣娣に規定する主務省令で定める事項は、前項第二号に規定する信託受益権等及び当該信託受益権等に係る取得優先出資等に係る他の信託の受益権、優先出資又は特定社債であって経営強化指導計画を提出する協同組織中央金融機関が現に保有するものの額及びその内容とする。（法第三十四条第八項娣娣娣娣娣娣娣娣娣の規定による経営計画の提出） （法第三十四条第五項娣娣娣娣娣娣娣娣娣の規定による経営計画の提出）第八十九条 法第三十四条第八項娣娣娣娣娣娣娣娣娣の規定により経営計画を提出する承継協同組織金融機関は、同条第一項の規定による認可を受けた合併等の日から一月以内に、当該経営計画に次に掲げる書類を添付して、金融庁長官に提出しなければならない。第八十九条 法第三十四条第五項娣娣娣娣娣娣娣娣娣の規定により経営計画を提出する承継協同組織金融機関は、同条第一項の規定による認可を受けた合併等の日から一月以内に、当該経営計画に次に掲げる書類を添付して、金融庁長官に提出しなければならない。﹇一・二 略﹈ ﹇一・二 同上﹈２ 法第三十四条第八項娣娣娣娣娣娣娣娣娣に規定する主務省令で定める事項は、第八十三条第三項各号に掲げる事項とする。２ 法第三十四条第五項娣娣娣娣娣娣娣娣娣に規定する主務省令で定める事項は、第八十三条第三項各号に掲げる事項とする。（法第三十四条第九項娣娣娣娣娣娣娣娣娣の規定による経営指導計画の提出） （法第三十四条第六項娣娣娣娣娣娣娣娣娣の規定による経営指導計画の提出）第九十条 法第三十四条第九項娣娣娣娣娣娣娣娣娣の規定により経営指導計画を提出する協同組織中央金融機関は、前条第一項に規定する日から一月以内に、当該経営指導計画に次に掲げる書類を添付して、金融庁長官に提出しなければならない。第九十条 法第三十四条第六項娣娣娣娣娣娣娣娣娣の規定により経営指導計画を提出する協同組織中央金融機関は、前条第一項に規定する日から一月以内に、当該経営指導計画に次に掲げる書類を添付して、金融庁長官に提出しなければならない。﹇一・二 略﹈ ﹇一・二 同上﹈２ 法第三十四条第九項娣娣娣娣娣娣娣娣娣に規定する主務省令で定める事項は、前項第二号の信託受益権等及び当該信託受益権等に係る取得優先出資等に係る他の信託の受益権、優先出資又は特定社債であって経営指導計画娣娣娣娣娣娣娣娣を提出する協同組織中央金融機関が現に保有するものの額及びその内容とする。２ 法第三十四条第六項娣娣娣娣娣娣娣娣娣に規定する主務省令で定める事項は、前項第二号の信託受益権等及び当該信託受益権等に係る取得優先出資等に係る他の信託の受益権、優先出資又は特定社債であって経営強化指導計画娣娣娣娣娣娣娣娣娣を提出する協同組織中央金融機関が現に保有するものの額及びその内容とする。（法第三十四条第十項娣娣娣娣娣娣娣娣娣において準用する法第二十九条の規定による経営強化計画等の公表） （法第三十四条第七項娣娣娣娣娣娣娣娣娣において準用する法第二十九条の規定による経営強化計画等の公表）第九十一条 金融庁長官は、法第三十四条第三項及び第五項娣娣娣娣娣娣娣の規定により経営強化計画及び娣娣娣娣娣娣娣娣娣経営強化指導計画の承認をしたとき又は同条第八項及び第九項の規定により経営計画及び娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣経営指導計画の提出を受けたときは、同条第十項娣娣娣娣娣娣娣において準用する法第二十九条の規定により、当該承娣娣娣娣娣認又は娣娣娣娣娣提出の日付、当該経営強化計画及び経営強化指導計画又は娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣経営計画及び娣娣娣経営指導計画を提出した協同組織金融機関及び娣娣娣協同組織中央金融機関の名称、当該経営強化計画及び経営強化娣娣娣娣娣娣娣娣指導計画又は娣娣娣娣娣娣娣娣経営計画及び娣娣娣経営指導計画の内容並びに娣娣娣娣娣当該経営強化計画又は経営計画に添付された第八十七条第一項第一号又は第八十九条第一項第一号に掲げる書類を公表するものとする。第九十一条 金融庁長官は、法第三十四条第三項から第六項まで娣娣娣娣娣娣娣娣の規定により経営強化計画、娣娣娣娣娣娣娣娣経営強化指導計画、経営計画又は娣娣娣娣娣娣娣娣経営指導計画の提出を受けたときは、同条第七項娣娣娣娣娣娣娣において準用する法第二十九条の規定により、当該娣娣娣提出の日付、当該経営強化計画、経営強化指導計画、娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣経営計画又は娣娣娣経営指導計画を提出した協同組織金融機関又は娣娣娣協同組織中央金融機関の名称、当該経営強化計画、経営強化指導計画、娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣経営計画又は娣娣娣経営指導計画の内容及び娣娣娣当該経営強化計画又は経営計画に添付された第八十七条第一項第一号又は第八十九条第一項第一号に掲げる書類を公表するものとする。（協同組織金融機能強化方針等の提出） （協同組織金融機能強化方針等の提出）第九十二条 法第三十四条の三第一項の規定により協同組織金融機能強化方針並びに法第三十四条の二の申込みに係る優先出資の引受け等を求める額及びその内容を記載した書面（以下この条において「申込額書面」という。）を提出する協同組織中央金融機関等（法第二条第七項第一号及び第二号に掲げる者に限る。以下娣娣娣同じ。）は、別紙様式第五号により作成した協同組織金融機能強化方針及び別紙様式第六号により作成した申込額書面に次に掲げる書類を添付し、金融庁長官を経由して内閣総理大臣に提出しなければならない。第九十二条 法第三十四条の三第一項の規定により協同組織金融機能強化方針並びに法第三十四条の二の申込みに係る優先出資の引受け等を求める額及びその内容を記載した書面（以下この条において「申込額書面」という。）を提出する協同組織中央金融機関等（法第二条第七項第一号及び第二号に掲げる者に限る。以下この章において娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣同じ。）は、別紙様式第五号により作成した協同組織金融機能強化方針及び別紙様式第六号により作成した申込額書面に次に掲げる書類を添付し、金融庁長官を経由して内閣総理大臣に提出しなければならない。﹇一〜四 略﹈ ﹇一〜四 同上﹈令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

五 役員の履歴書（新たに役員が就任する場合にあっては役員となるべき者の履歴書及び就任娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣承諾書とし、当該役員又は役員となるべき者が員外監事である場合にあってはその旨を記載娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣した書面を含む。以下この章において同じ。娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣）、当該協同組織中央金融機関等において部門別の損益管理がされていることを証する書面その他の法第三十四条の三第一項第二号及び令第娣三十条の三各号娣娣娣娣娣娣娣娣に掲げる事項並びに同項第四号娣娣娣娣娣娣娣に規定する経営指導の円滑かつ確実な実施のための準備の状況を示す書類五 役員の履歴書娣娣娣娣娣、当該協同組織中央金融機関等において部門別の損益管理がされていることを証する書面その他の法第三十四条の三第一項第二号及び令第三十条の二各号娣娣娣娣娣娣娣娣娣に掲げる事項並びに同項第三号娣娣娣娣娣娣娣に規定する経営指導の円滑かつ確実な実施のための準備の状況を示す書類﹇六〜八 略﹈ ﹇六〜八 同上﹈（法第三十四条の三第一項第二号の中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化等地域経済の活性化に資する方策に関する事項）（法第三十四条の三第一項第二号の中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化等地域経済の活性化に資する方策に関する事項）第九十三条 法第三十四条の三第一項第二号に規定する主務省令で定めるものは、次に掲げる方策に関する事項とする。第九十三条 ﹇同上﹈一 ﹇略﹈ 一 ﹇同上﹈二 中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化のための方策として次に掲げるもの 二 ﹇同上﹈イ 協同組織金融機関等（法第二条第一項第三号、第四号、第六号及び第七号に掲げる金融機関等に限る。以下娣娣娣同じ。）による中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化を図るための指導体制の整備のための方策イ 協同組織金融機関等（法第二条第一項第三号、第四号、第六号及び第七号に掲げる金融機関等に限る。以下この章において娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣同じ。）による中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化を図るための指導体制の整備のための方策ロ ﹇略﹈ ロ ﹇同上﹈ハ 協同組織金融関係中小規模事業者等向け信用供与円滑化計画（次に掲げる事項を記載した計画をいう。）を適切かつ円滑に実施するための方策ハ ﹇同上﹈挎 報告基準日における各特別関係協同組織金融機関等（法第三十四条の三第三項に規定娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣する特別関係協同組織金融機関等をいい、法第二条第一項第三号、第四号、第六号及び娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第七号に掲げる金融機関等に限る。以下この号並びに次条第一項第二号及び第三号にお娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣いて同じ。娣娣娣娣娣娣娣）の中小規模事業者等向け貸出比率の水準を、当該各特別関係協同組織金融機関等が特別関係協同組織金融機関等となったときにおける当該各特別関係協同組織金融機関等の中小規模事業者等向け貸出比率の水準と同等の水準又はそれを上回る水準とするための方策挎 報告基準日における各特別関係協同組織金融機関等娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣の中小規模事業者等向け貸出比率の水準を、当該各特別関係協同組織金融機関等が特別関係協同組織金融機関等となったときにおける当該各特別関係協同組織金融機関等の中小規模事業者等向け貸出比率の水準と同等の水準又はそれを上回る水準とするための方策挏 ﹇略﹈ 挏 ﹇同上﹈三 次に掲げる方策その他の娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣地域における経済の活性化に資する方策娣娣娣 三 その他娣娣娣娣娣地域における経済の活性化に資する方策として次に掲げるもの娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣﹇イ〜ニ 略﹈ ﹇イ〜ニ 同上﹈（法第三十四条の三第一項第三号の責任ある経営体制の確立のために行う方策に関する事項）第九十三条の二婋婋婋婋婋婋婋婋 法第三十四条の三第一項第三号に規定する主務省令で定める要件は、次に掲げる要件の全てを満たすこととする。﹇条を加える。﹈一 員外監事であること。二 特別関係協同組織金融機関等と取引関係（預金に係るものを除く。次号において同じ。）がある者であって当該特別関係協同組織金融機関等の主要な取引先であるもの（当該特別関係協同組織金融機関等をその会員とする協同組織中央金融機関等を除く。）又はその役員若しくは使用人でないこと。令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

三 特別関係協同組織金融機関等と取引関係がある者であって当該特別関係協同組織金融機関等を主要な取引先とするもの（当該特別関係協同組織金融機関等をその会員とする協同組織中央金融機関等を除く。）又はその役員若しくは使用人でないこと。２ 法第三十四条の三第一項第三号に規定する主務省令で定めるものは、第五条第二項第一号から第四号まで及び第六号に掲げる事項並びに一人以上の法第三十四条の三第一項第三号に規定する監事を含む二人以上の員外監事の選任に関する事項とする。（法第三十四条の二の申込みに係る資金を有効に活用するための体制に関する事項） （法第三十四条の二の申込みに係る資金を有効に活用するための体制に関する事項）第九十四条 法第三十四条の三第一項第五号娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣に規定する主務省令で定めるものは、次に掲げる事項とする。第九十四条 法第三十四条の三第一項第四号娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣に規定する主務省令で定めるものは、次に掲げる事項とする。一 協同組織金融機関等から特定支援（法第三十四条の三第三項に規定する特定支援をいう。以下この条及び第百条の三十六娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣において同じ。）の申込みを受けた場合において、次に掲げる事項について適切に審査するための体制に関する事項一 協同組織金融機関等から特定支援（法第三十四条の三第三項に規定する特定支援をいう。以下この条娣娣娣娣娣において同じ。）の申込みを受けた場合において、次に掲げる事項について適切に審査するための体制に関する事項﹇イ〜ハ 略﹈ ﹇イ〜ハ 同上﹈二 ﹇略﹈ 二 ﹇同上﹈（法第三十四条の三第一項第六号娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣の責任ある経営体制の確立に関する事項） （法第三十四条の三第一項第五号娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣の責任ある経営体制の確立に関する事項）第九十五条 法第三十四条の三第一項第六号娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣に規定する主務省令で定めるものは、第五条第二項娣娣娣娣娣娣娣娣第一号娣娣娣娣娣から第四号まで及び第六号に掲げる事項とする。第九十五条 法第三十四条の三第一項第五号娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣に規定する主務省令で定めるものは、第五条第一号娣娣娣娣娣娣娣娣から第四号まで及び第六号に掲げる事項とする。（法第三十四条の七第一項の規定による協同組織金融機能強化方針の変更） （法第三十四条の七第一項の規定による協同組織金融機能強化方針の変更）第九十八条 ﹇略﹈ 第九十八条 ﹇同上﹈２ 法第三十四条の七第一項の規定により変更後の協同組織金融機能強化方針を提出する協同組織中央金融機関等は、当該変更後の協同組織金融機能強化方針に次に掲げる書類を添付して、金融庁長官に提出しなければならない。この場合において、変更後の協同組織金融機能強化方針は、変更の内容が明らかになるように記載しなければならない。２ ﹇同上﹈一 ﹇略﹈ 一 ﹇同上﹈二 法第三十四条の三第一項第二号又は令第三十条の三各号娣娣娣娣娣娣娣娣娣に掲げる事項の変更に係る協同組織金融機能強化方針の変更であるときは、役員の履歴書その他の変更後の当該事項の円滑かつ確実な実施のための準備の状況を示す書類二 法第三十四条の三第一項第二号又は令第三十条の二各号娣娣娣娣娣娣娣娣娣に掲げる事項の変更に係る協同組織金融機能強化方針の変更であるときは、役員の履歴書その他の変更後の当該事項の円滑かつ確実な実施のための準備の状況を示す書類三 ﹇略﹈ 三 ﹇同上﹈第四章の三婋婋婋婋婋婋婋 特定事態における資本の増強に関する特別措置 ﹇章を加える。﹈（特例金融機関等及び特例対象子会社による経営強化計画の提出）第百条の二 法第三十四条の九の二第一項又は第二項の規定により経営強化計画を提出する特例金融機関等（法第二条第一項第五号及び第八号から第十二号までに掲げる金融機関等を除く。以下同じ。）又は特例対象子会社は、別紙様式第七号により作成した経営強化計画に次に掲げる書類（特例対象子会社にあっては、当該経営強化計画を連名で提出する銀行持株会社等に係る第二号から第四号までに掲げる書類を含み、当該銀行持株会社等と連名のものに限る。）を添付し、金融庁長官を経由して内閣総理大臣に提出しなければならない。一 法第三十四条の九の二第一項又は第二項の申込みの理由書（当該特例金融機関等又は特例対象子会社における特定事態の影響を受けた者への信用供与の状況に係る記載を含む。）令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

二 提出の日前六月以内（特例協同組織金融機関（法第二条第一項第三号、第四号、第六号及び第七号に掲げる金融機関等に限る。以下同じ。）が経営強化計画を提出する場合にあっては、一年以内）の一定の日における貸借対照表等、当該日における自己資本比率を記載した書面、最終の株主資本等変動計算書等、最近の日計表その他の最近における業務、財産及び損益の状況を知ることのできる書類三 代表者が前号の書類に記載された事項が適正であると確認し、その旨を記載した書面四 第二号の貸借対照表等及び株主資本等変動計算書等につき公認会計士等の監査証明を受けたことを証する書類（同号の貸借対照表等が最終の貸借対照表等でない場合にあっては、当該貸借対照表等につき公認会計士等の監査証明を受けたことを証する書類又は当該貸借対照表等につき公認会計士等と協議が行われた旨を記載した書面及び同号の株主資本等変動計算書等につき公認会計士等の監査証明を受けたことを証する書類）五 役員の履歴書（新たに役員が就任する場合にあっては役員となるべき者の履歴書及び就任承諾書とし、当該役員又は役員となるべき者が社外取締役、社外監査役又は員外監事である場合にあってはその旨（当該員外監事が独立員外監事（法第三十四条の九の二第一項第二号に規定する監事をいう。次条第二項第一号において同じ。）である場合にあっては、その旨）を記載した書面を含み、当該役員又は役員となるべき者が法人である場合にあっては当該法人の沿革を記載した書面及びその職務を行うべき社員の履歴書を含む。）、当該特例金融機関等又は特例対象子会社において部門別の損益管理がされていることを証する書面その他の法第三十四条の九の二第一項第二号又は第二項第二号及び令第三十条の七各号に掲げる事項の円滑かつ確実な実施のための準備の状況を示す書類六 当該特例金融機関等が法第三十四条の九の二第一項の申込みをするときは、当該申込みに係る株式等の引受け等の額の算定根拠を記載した書面七 特例対象子会社に係る銀行持株会社等が法第三十四条の九の二第二項の申込みをするときは、当該申込みに係る株式等の引受け等及び当該株式等の引受け等を受けて当該銀行持株会社等がその特例対象子会社に対して行う株式等の引受け等の額の算定根拠を記載した書面八 法第五条第一項の規定による決定を受けて協定銀行が協定の定めにより取得する株式等（次に掲げるものを含む。）及び同項の規定による決定を受けて協定銀行が協定の定めにより取得する貸付債権につき協定銀行に対し譲渡その他の処分をするよう要請することその他の協定銀行による当該株式等及び当該貸付債権の処分のための対応を図る時期の見通し（銀行持株会社等が法第三十四条の九の二第二項の申込みをする場合にあっては、当該銀行持株会社等に係る当該見通し）を記載した書面その他の法第五条第一項第十号に掲げる要件に該当することを証する書類イ 当該株式等が株式である場合にあっては、次に掲げる株式挎 当該株式が他の種類の株式への転換の請求が可能とされるものである場合にあっては、その請求により転換された他の種類の株式挏 当該株式が一定の事由が生じたことを条件として転換されるものである場合にあっては、その事由が生じたことにより転換された他の種類の株式挐 当該株式又は挎若しくは挏に掲げる他の種類の株式について分割され又は併合された株式ロ 当該株式等が優先出資である場合にあっては、当該優先出資について分割された優先出資九 その他法第五条第一項の規定による決定に係る審査をするため参考となるべき書類令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

（法第三十四条の九の二第一項第二号及び第二項第二号の責任ある経営体制の確立に関する事項）第百条の三 法第三十四条の九の二第一項第二号に規定する主務省令で定める要件は、第五条第一項各号に掲げる要件の全てを満たすこととする。２ 法第三十四条の九の二第一項第二号及び第二項第二号に規定する主務省令で定めるものは、次の各号に掲げる金融機関等の区分に応じ、当該各号に定めるものとする。一 協同組織金融機関 一人以上の独立員外監事を含む二人以上の員外監事の選任に関する事項二 銀行持株会社等 第五条第二項第五号に掲げる事項（法第三十四条の九の二第一項第三号及び第二項第三号の中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化等地域経済の活性化に資する方策）第百条の四 法第三十四条の九の二第一項第三号及び第二項第三号に規定する主務省令で定めるものは、次に掲げる方策とする。一 中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化その他の当該特例金融機関等又は特例対象子会社が主として業務を行っている地域における経済の活性化に資するための方針二 中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化のための方策として次に掲げるものイ 中小規模の事業者に対する信用供与の実施体制の整備のための方策ロ 担保又は保証に過度に依存しない融資の促進その他の中小規模の事業者の需要に対応した信用供与の条件又は方法の充実のための方策三 特定事態の影響を受けた者への信用供与の状況及び特定事態の影響を受けた者への支援をはじめとする特定事態による影響を受けた地域の復興又は地域経済の再生に資する方策四 次に掲げる方策その他の主として業務を行っている地域における経済の活性化に資する方策イ 創業又は新事業の開拓に対する支援に係る機能の強化のための方策ロ 経営に関する相談その他の取引先の企業（個人事業者を含む。）に対する支援に係る機能の強化のための方策ハ 早期の事業再生に資する方策ニ 事業の承継に対する支援に係る機能の強化のための方策（特例金融機関等の株式等の引受け等に係る申込み等の特例）第百条の五 法第三十四条の九の二第三項の規定により法第二章（法第五条第二項を除く。）の規定を読み替えて適用する場合における第二章の規定の適用については、第十五条第二項第三号中「第四条第一項第三号、第四号若しくは第七号又は令第四条各号」とあるのは「第三十四条の九の二第一項第二号若しくは第三号若しくは第二項第二号若しくは第三号又は令第三十条の七各号」と、第十九条第一項第二号中「第四条第一項第三号、第四号及び第七号」とあるのは「第三十四条の九の二第一項第二号及び第三号並びに第二項第二号及び第三号」と、同条第二項第一号中「第四条各号」とあるのは「第三十条の七各号」と、第二十三条第一項第三号中「係る次に」とあるのは「係るイに」と、同号イ中「見通し及びその実現に向けた計画」とあるの令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

は「見通し」と、同条第二項中「第五条第二項第一号から第五号まで」とあるのは「第五条第二項第五号」と、第二十五条第七号中「見通し並びにその実現に向けた計画並びに当該取得株式等及び当該取得貸付債権に係る借入金につき株式処分等、償還又は返済に対応することができる財源を確保するための方策」とあるのは「見通し」と、「第二十二条第一項第三号」とあるのは「第八十一条の五の規定により読み替えて適用する同令第二十二条第一項第三号」と、第二十六条第一項第二号中「第四条第一項第三号、第四号及び第七号」とあるのは「第三十四条の九の二第一項第二号及び第三号」と、同項第三号中「次に」とあるのは「イに」と、同号イ中「見通し並びにその実現に向けた計画」とあるのは「見通し」と、同条第二項第一号中「第四条各号」とあるのは「第三十条の七各号」と、第二十八条第五号中「見通し及びその実現に向けた計画並びに当該取得株式等につき剰余金をもってする自己の株式の取得に対応することができる財源を確保するための方策」とあるのは「見通し」と、第二十九条第一項第三号中「係る次に」とあるのは「係るイに」と、同号イ中「見通し及びその実現に向けた計画」とあるのは「見通し」と、同条第二項中「第五条第二項第一号から第五号まで」とあるのは「第五条第二項第五号」とする。（特例金融機関等を当事者とする金融組織再編成を行う金融機関等による経営強化計画の提出）第百条の六 法第三十四条の九の三第一項の規定により経営強化計画を提出する金融機関等（法第二条第一項第五号及び第八号から第十二号までに掲げる金融機関等を除く。以下この条（第六号を除く。）及び次条第二項において同じ。）は、別紙様式第八号により作成した経営強化計画に次に掲げる書類（当該経営強化計画を連名で提出する組織再編成銀行持株会社等がある場合にあっては、当該組織再編成銀行持株会社等に係る第一号から第三号までに掲げる書類を含み、当該組織再編成銀行持株会社等と連名のものに限る。）を添付し、金融庁長官を経由して内閣総理大臣に提出しなければならない。一 提出の日前六月以内（協同組織金融機関が経営強化計画を提出する場合にあっては、一年以内）の一定の日における貸借対照表等、当該日における自己資本比率を記載した書面、最終の株主資本等変動計算書等、最近の日計表その他の最近における業務、財産及び損益の状況を知ることのできる書類二 代表者が前号の書類に記載された事項が適正であると確認し、その旨を記載した書面三 第一号の貸借対照表等及び株主資本等変動計算書等につき公認会計士等の監査証明を受けたことを証する書類（同号の貸借対照表等が最終の貸借対照表等でない場合にあっては、当該貸借対照表等につき公認会計士等の監査証明を受けたことを証する書類又は当該貸借対照表等につき公認会計士等と協議が行われた旨を記載した書面及び同号の株主資本等変動計算書等につき公認会計士等の監査証明を受けたことを証する書類）四 経営強化計画に係る金融組織再編成が銀行法、長期信用銀行法、信用金庫法、中小企業等協同組合法、協同組合による金融事業に関する法律又は金融機関の合併及び転換に関する法律の規定による認可を必要とするものであるときは、当該認可の申請を行っていることを証する書面五 株式交換により他の金融機関等の株式交換完全子会社となる金融機関等が経営強化計画を提出するときは、株式交換契約の内容を記載した書面及び株主総会の議事録その他必要な手続があったことを証する書面令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

六 法第二条第六項第七号に規定する他の金融機関等に該当することとなる金融機関等が経営強化計画を提出するときは、同号に規定する金融機関等が当該他の金融機関等に該当することとなる金融機関等の株式を取得することを証する書面七 当該金融機関等又は当該金融機関等に係る組織再編成銀行持株会社等が法第三十四条の九の三第一項の申込みをする場合における役員の履歴書（新たに役員が就任する場合にあっては役員となるべき者の履歴書及び就任承諾書とし、当該役員又は役員となるべき者が社外取締役、社外監査役又は員外監事である場合にあってはその旨（当該員外監事が独立員外監事（同項第三号イに規定する監事をいう。次条第二項第一号において同じ。）である場合にあっては、その旨）を記載した書面を含み、当該役員又は役員となるべき者が法人である場合にあっては当該法人の沿革を記載した書面及びその職務を行うべき社員の履歴書を含み、経営強化計画に係る金融組織再編成が労働金庫を組織再編成金融機関等とする特定組織再編成であり、かつ、当該労働金庫の役員となるべき者が労働金庫及び労働金庫連合会の金融機能の強化のための特別措置に関する命令第三条第二項に規定する員外監事である場合にあってはその旨（当該員外監事が同令第八十一条の六第五号に規定する独立員外監事である場合にあっては、その旨）を記載した書面を含む。）、当該金融機関等において部門別の損益管理がされていることを証する書面（当該金融機関等が銀行持株会社等である場合にあってはその子会社等において部門別の損益管理がされていることを証する書面、当該金融機関等又は当該金融機関等に係る組織再編成銀行持株会社等が新たに設立される他の金融機関等（銀行持株会社等を除く。）又は労働金庫の自己資本の充実のために法第三十四条の九の三第一項の申込みをする場合にあっては当該他の金融機関等又は労働金庫において損益管理がされることを証する書面）その他の当該経営強化計画を提出する金融機関等及び当該金融機関等に係る組織再編成銀行持株会社等が法第三十四条の九の三第一項の申込みをしない場合における同項第四号に掲げる事項又は当該金融機関等若しくは当該金融機関等に係る組織再編成銀行持株会社等が同項の申込みをする場合における同項第三号ロ並びに令第三十条の十第二号イ及びロに掲げる事項の円滑かつ確実な実施のための準備の状況を示す書類八 経営強化計画に係る金融組織再編成が信用金庫、労働金庫又は信用金庫連合会を組織再編成金融機関等とするものであるときは、法第十七条第四項の規定によりみなして適用する金融機関等の組織再編成の促進に関する特別措置法第十二条第一項、第三項若しくは第五項又は第十三条第一項、第三項若しくは第五項の規定により消却することができる持分に関する事項を記載した書面九 経営強化計画の実施により従業員の地位が不当に害されるものでないことを証する書面十 当該金融機関等又は当該金融機関等に係る組織再編成銀行持株会社等が法第三十四条の九の三第一項の申込みをするときは、次に掲げる書類イ 当該申込みの理由書（金融組織再編成の当事者である特例金融機関等における特定事態の影響を受けた者への信用供与の状況に係る記載を含む。）ロ 経営強化計画に係る金融組織再編成に係る組織再編成金融機関等（組織再編成銀行持株会社等が法第三十四条の九の三第一項の申込みをする場合にあっては、その対象組織再編成子会社）の自己資本比率の見込みを記載した書面令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

ハ 当該金融機関等が法第三十四条の九の三第一項の申込みをするときは、当該申込みに係る株式等の引受け等の額の算定根拠を記載した書面ニ 組織再編成銀行持株会社等が法第三十四条の九の三第一項の申込みをするときは、当該申込みに係る株式等の引受け等及び当該株式等の引受け等を受けて当該組織再編成銀行持株会社等がその対象組織再編成子会社に対して行う株式等の引受け等の額の算定根拠を記載した書面ホ 法第十七条第一項の規定による決定を受けて協定銀行が協定の定めにより取得する株式等（次に掲げるものを含む。）及び同項の規定による決定を受けて協定銀行が協定の定めにより取得する貸付債権につき協定銀行に対し譲渡その他の処分をするよう要請することその他の協定銀行による当該株式等及び当該貸付債権の処分のための対応を図る時期の見通し（組織再編成銀行持株会社等が法第三十四条の九の三第一項の申込みをする場合にあっては、当該銀行持株会社等に係る当該見通し）を記載した書面その他の法第十七条第一項第七号に掲げる要件に該当することを証する書類挎 当該株式等が株式である場合にあっては、次に掲げる株式掕 当該株式が他の種類の株式への転換の請求が可能とされるものである場合にあっては、その請求により転換された他の種類の株式掖 当該株式が一定の事由が生じたことを条件として転換されるものである場合にあっては、その事由が生じたことにより転換された他の種類の株式掗 当該株式又は掕若しくは掖に掲げる他の種類の株式について分割され又は併合された株式挏 当該株式等が優先出資である場合にあっては、当該優先出資について分割された優先出資十一 当該金融機関等又は当該金融機関等に係る組織再編成銀行持株会社等が銀行持株会社等（経営強化計画に係る金融組織再編成により新たに設立される銀行持株会社等を含む。）の自己資本の充実のために法第三十四条の九の三第一項の申込みをするときは、当該申込みに係る資金を当該銀行持株会社等又はその子会社等の自己資本の充実に活用するための方針を記載した書面十二 その他法第十七条第一項の規定による決定に係る審査をするため参考となるべき書類（法第三十四条の九の三第一項第三号イの責任ある経営体制の確立に関する事項）第百条の七 法第三十四条の九の三第一項第三号イに規定する主務省令で定める要件は、第五条第一項各号に掲げる要件の全てを満たすこととする。２ 法第三十四条の九の三第一項第三号イに規定する主務省令で定めるものは、次の各号に掲げる金融機関等の区分に応じ、当該各号に定めるものとする。一 協同組織金融機関 一人以上の独立員外監事を含む二人以上の員外監事の選任に関する事項二 銀行持株会社等 第五条第二項第五号に掲げる事項令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

（法第三十四条の九の三第一項第三号ロの中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化等地域経済の活性化に資する方策）第百条の八 法第三十四条の九の三第一項第三号ロに規定する主務省令で定めるものは、次に掲げる方策とする。一 中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化その他の法第三十四条の九の三第一項第三号ロに規定する業務実施金融機関が主として業務を行う地域における経済の活性化に資するための方針二 第百条の四第二号から第四号までに掲げる方策（法第三十四条の九の三第三項の規定により読み替えて適用する法第二十四条第三項等の規定による経営強化計画の提出）第百条の九 法第三十四条の九の三第三項の規定により読み替えて適用する法第二十四条第三項（同条第六項において準用する場合を含む。）に規定する主務省令で定める事項は、次に掲げる事項とする。一 令第十二条第三号イ及びロに掲げる事項二 法第二十四条第一項の規定による認可を受けた合併等の後において協定銀行が保有する取得株式等及び取得貸付債権のうち当該承継組織再編成金融機関等又は経営強化計画を当該承継組織再編成子会社と連名で提出する銀行持株会社等を発行者又は債務者とするものの額及びその内容（特例金融機関等を当事者とする金融組織再編成を行う金融機関等の株式等の引受け等に係る申込み等の特例）第百条の十 法第三十四条の九の三第三項の規定により法第三章（法第十七条第二項を除く。）の規定を読み替えて適用する場合における第三章の規定の適用については、第四十五条中「に次に」とあるのは「に第一号、第二号及び第四号に」と、第四十八条第二項第四号中「第十六条第一項第四号、第五号イ若しくはロ又は令第十二条各号若しくは令第十三条各号」とあるのは「第三十四条の九の三第一項第三号イ若しくはロ又は令第三十条の十各号」と、同項第五号中「法第十六条第一項第五号ハ又はニ」とあり、及び第五十二条中「同項第五号ハ又はニ」とあるのは「法第三十四条の九の三第一項第三号ハ又はニ」と、第五十四条第一項第二号中「第十六条第一項第四号並びに第五号イ及びロ」とあるのは「第三十四条の九の三第一項第三号イ及びロ」と、同条第二項第一号中「第十二条第三号イ及びロ」とあるのは「第三十条の十第二号イ及びロ」と、第五十九条第一項第三号中「係る次に」とあるのは「係るイに」と、同号イ中「見通し及びその実現に向けた計画」とあるのは「見通し」と、同条第二項中「第五条第二項第一号から第五号まで」とあるのは「第五条第二項第五号」と、第六十二条第七号中「見通し並びにその実現に向けた計画並びに当該取得株式等及び当該取得貸付債権に係る借入金につき株式処分等、償還又は返済に対応することができる財源を確保するための方策」とあるのは「見通し」と、「第四十八条第一項第三号」とあるのは「第八十一条の十の規定により読み替えて適用する同令第四十八条第一項第三号」と、第六十三条第一項第二号中「第十六条第一項第四号、第五号イ」とあるのは「第三十四条の九の三第一項第三号イ」と、「同条第一項第五号ロ」とあるのは「同条第一項第三号ロ」と、同項第三号中「次に」とあるのは「イに」と、同号イ中「見通し並びにその実現に向けた計画」とあるのは「見通し」と、同条第二項第一号中「第十二条第三号イ及びロ」とあるのは「第三十条の十第二号イ及びロ」と、第六十六条第五号中「見通し及びその実現に向けた計画並びに当該取得株式等につき剰余金をもってする自己の株式の取得に対応することができる財源を確保するための方策」とあるのは「見通し」と、第六十七条第一項第三号中「係る次に」とあるのは「係るイに」と、同号イ中「見通し及びその実現に向けた計画」とあるのは「見通し」と、同条第二項中「第五条第二項第一号から第五号まで」とあるのは「第五条第二項第五号」とする。令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

（法第三十四条の九の四第一項第二号及び第二項第三号イの責任ある経営体制の確立に関する事項）第百条の十一 法第三十四条の九の四第一項第二号及び第二項第三号イに規定する主務省令で定める要件は、第五条第一項各号に掲げる要件の全てを満たすこととする。２ 法第三十四条の九の四第一項第二号及び第二項第三号イに規定する主務省令で定めるものは、一人以上の独立員外監事（前項に規定する要件を満たす監事をいう。第百条の十四第一項第四号において同じ。）を含む二人以上の員外監事の選任に関する事項とする。（法第三十四条の九の四第一項第三号の中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化等地域経済の活性化に資する方策）第百条の十二 法第三十四条の九の四第一項第三号に規定する主務省令で定めるものは、次に掲げる方策とする。一 中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化その他の当該特例協同組織金融機関が主として業務を行っている地域における経済の活性化に資するための方針二 第百条の四第二号から第四号までに掲げる方策（法第三十四条の九の四第二項第三号ロの中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化等地域経済の活性化に資する方策）第百条の十三 法第三十四条の九の四第二項第三号ロに規定する主務省令で定めるものは、次に掲げる方策とする。一 当該申込みに係る対象協同組織金融機関に係る中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化その他の当該対象協同組織金融機関が主として業務を行う地域における経済の活性化に資するための方針二 第百条の四第二号から第四号までに掲げる方策（法第三十四条の九の四第四項の規定による経営強化計画の提出）第百条の十四 法第三十四条の九の四第四項の規定により経営強化計画を提出する特例協同組織金融機関（同項の規定に基づき行う法第二十六条の申込みに係る信託受益権等に係る取得優先出資等について法第三十四条の九の四第一項の規定により同項各号に掲げる事項を記載した経営強化計画を提出したものに限る。）は、別紙様式第七号に準じて作成した経営強化計画に次に掲げる書類を添付し、金融庁長官を経由して内閣総理大臣に提出しなければならない。一 法第二十五条第一項に規定する引受け又は貸付けが行われた理由を記載した書面（当該特例協同組織金融機関における特定事態の影響を受けた者への信用供与の状況に係る記載を含む。）二 最終の貸借対照表等及び剰余金処分計算書等、当該貸借対照表等の作成の日における自己資本比率を記載した書面、最近の日計表その他の最近における業務、財産及び損益の状況を知ることのできる書類三 法第二十五条第一項に規定する引受け又は貸付けが行われた時点における前号に掲げる書類令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

四 役員の履歴書（新たに役員が就任する場合にあっては役員となるべき者の履歴書及び就任承諾書とし、当該役員又は役員となるべき者が員外監事である場合にあってはその旨（当該員外監事が独立員外監事である場合にあっては、その旨）を記載した書面を含む。次条第三号において同じ。）五 その他法第二十八条第一項の規定による決定に係る審査をするため参考となるべき書類２ 法第三十四条の九の四第四項の規定により経営強化計画を提出する協同組織金融機関（同項の規定に基づき行う法第二十六条の申込みに係る信託受益権等に係る取得優先出資等について法第三十四条の九の四第二項の規定により同項各号に掲げる事項を記載した経営強化計画を提出したもの又は同項の規定により提出された経営強化計画に係る特定組織再編成により新たに設立された協同組織金融機関に限る。）は、別紙様式第八号に準じて作成した経営強化計画に次に掲げる書類を添付し、金融庁長官を経由して内閣総理大臣に提出しなければならない。一 前項第二号に掲げる書類二 経営強化計画の実施により従業員の地位が不当に害されるものでないことを証する書面三 経営強化計画を提出する協同組織金融機関が法第三十四条の九の四第四項の規定に基づき行う法第二十六条の申込みに係る信託受益権等に係る対象協同組織金融機関であるときは、次に掲げる書類イ 法第二十五条第一項に規定する引受け又は貸付けが行われた理由を記載した書面（金融組織再編成の当事者である特例協同組織金融機関における特定事態の影響を受けた者への信用供与の状況に係る記載を含む。）ロ 前項第三号に掲げる書類（当該協同組織金融機関が法第三十四条の九の四第四項の規定に基づき行う法第二十六条の申込みに係る信託受益権等に係る取得優先出資等について法第三十四条の九の四第二項の規定により提出された経営強化計画に係る特定組織再編成により新たに設立された協同組織金融機関である場合にあっては、自己資本比率その他の設立後における財務の状況を知ることのできる書類）ハ 前項第四号に掲げる書類四 その他法第二十八条第一項の規定による決定に係る審査をするため参考となるべき書類（法第三十四条の九の四第四項の規定による経営強化指導計画の提出）第百条の十五 法第三十四条の九の四第四項の規定により経営強化指導計画を提出する協同組織中央金融機関は、当該経営強化指導計画に次に掲げる書類を添付して、金融庁長官に提出しなければならない。一 法第三十四条の九の四第四項の規定に基づき行う法第二十六条の申込みの理由書二 次に掲げる経営強化指導計画に係る対象協同組織金融機関の区分に応じそれぞれ次に定める書類イ 法第三十四条の九の四第四項の規定に基づき行う法第二十六条の申込みに係る信託受益権等に係る取得優先出資等について法第三十四条の九の四第一項の規定により同項各号に掲げる事項を記載した経営強化計画を提出したもの 法第五条第一項第四号及び法第二十八条第一項第一号ロに掲げる要件に該当することを証する書面ロ 法第三十四条の九の四第四項の規定に基づき行う法第二十六条の申込みに係る信託受益権等に係る取得優先出資等について法第三十四条の九の四第二項の規定により同項各号に掲げる事項を記載した経営強化計画を提出したもの又は同項の規定により提出された経営強化計画に係る特定組織再編成により新たに設立された協同組織金融機関 法第二十八条第一項第二号ハ及びニ挏に掲げる要件に該当することを証する書面令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

三 役員の履歴書その他の法第二十七条第二項第一号に掲げる事項の円滑かつ確実な実施のための準備の状況を示す書類四 法第三十四条の九の四第四項の規定に基づき行う法第二十六条の申込みに係る信託受益権等の買取りの額の算定根拠を記載した書面五 法第二十八条第一項の規定による決定を受けて協定銀行が協定の定めにより取得する信託受益権等につき協定銀行に対し譲渡その他の処分をするよう要請することその他の協定銀行による当該信託受益権等の処分のための対応を図る時期の見通しを記載した書面その他の同項第五号に掲げる要件に該当することを証する書類六 その他法第二十八条第一項の規定による決定に係る審査をするため参考となるべき書類（特例協同組織金融機関に係る経営強化計画等の特例）第百条の十六 法第三十四条の九の四第五項の規定により法第四章の規定を読み替えて適用する場合における第四章の規定の適用については、第七十六条第二項第三号中「第四条第一項第三号若しくは第十六条第一項第四号、第四条第一項第四号若しくは第十六条第一項第五号イ、第四条第一項第七号若しくは第十六条第一項第五号ロ又は令第二十六条各号、第二十七条各号若しくは第二十八条各号」とあるのは「第三十四条の九の四第一項第二号若しくは第二項第三号イ、同条第一項第三号若しくは第二項第三号ロ又は令第三十条の十四各号若しくは第三十条の十五各号」と、第八十一条第一項第二号中「第四条第一項第三号、第四号及び第七号」とあるのは「第三十四条の九の四第一項第二号及び第三号」と、同条第二項第一号中「第二十七条第三号イ及びロ」とあるのは「第三十条の十五第二号イ及びロ」と、第八十六条第七号中「見通し及びその実現に向けた計画並びに当該信託受益権等の消却又は償還に対応することができる財源を確保するための方策の概要」とあり、及び第八十八条第一項第二号中「見通し及びその実現に向けた計画並びに当該信託受益権等の消却又は償還に対応することができる財源を確保するための方策」とあるのは、「見通し」とする。（法第三十四条の九の五第一項第四号の責任ある経営体制の確立に関する事項）第百条の十七 法第三十四条の九の五第一項第四号に規定する主務省令で定める要件は、第五条第一項各号に掲げる要件の全てを満たすこととする。２ 法第三十四条の九の五第一項第四号に規定する主務省令で定めるものは、一人以上の独立員外監事（同号に規定する監事をいう。次条第四号において同じ。）を含む二人以上の員外監事の選任に関する事項とする。（特定特例経営強化計画の提出）第百条の十八 法第三十四条の九の五第二項の規定により特定特例経営強化計画（同条第一項に規定する特定特例経営強化計画をいう。以下同じ。）を提出する特定特例協同組織金融機関は、別紙様式第九号により作成した特定特例経営強化計画に次に掲げる書類を添付し、金融庁長官を経由して内閣総理大臣に提出しなければならない。一 法第二十五条第一項に規定する引受け又は貸付けが行われた理由を記載した書面（当該特定特例協同組織金融機関における特定事態の影響を受けた者への信用供与の状況に係る記載を含む。）令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

二 最終の貸借対照表等及び剰余金処分計算書等、当該貸借対照表等の作成の日における自己資本比率を記載した書面、最近の日計表その他の最近における業務、財産及び損益の状況を知ることのできる書類三 法第二十五条第一項に規定する引受け又は貸付けが行われた時点における前号に掲げる書類四 役員の履歴書（新たに役員が就任する場合にあっては役員となるべき者の履歴書及び就任承諾書とし、当該役員又は役員となるべき者が員外監事である場合にあってはその旨（当該員外監事が独立員外監事である場合にあっては、その旨）を記載した書面を含む。次条第三号において同じ。）五 その他法第三十四条の九の五第四項の規定による決定に係る審査をするため参考となるべき書類（特定特例経営強化指導計画の提出）第百条の十九 法第三十四条の九の五第二項の規定により特定特例経営強化指導計画（同項に規定する特定特例経営強化指導計画をいう。以下この条において同じ。）を提出する協同組織中央金融機関は、当該特定特例経営強化指導計画に次に掲げる書類を添付して、金融庁長官に提出しなければならない。一 法第二十六条の申込みの理由書二 法第三十四条の九の五第四項第一号ロ及びニに掲げる要件に該当することを証する書面三 役員の履歴書その他の法第三十四条の九の五第二項第一号に掲げる事項及び経営指導契約（同条第一項第二号に規定する経営指導契約をいう。以下同じ。）の円滑かつ確実な実施のための準備の状況を示す書類四 法第二十六条の申込みに係る信託受益権等の買取りの額の算定根拠を記載した書面五 その他法第三十四条の九の五第四項の規定による決定に係る審査をするため参考となるべき書類（法第三十四条の九の五第五項の規定により法第四章の規定を読み替えて適用する場合における第四章の規定に関する特例）第百条の二十 法第三十四条の九の五第五項の規定により法第四章（法第二十八条第一項を除く。）の規定を読み替えて適用する場合における第四章の規定の適用については、第七十六条第二項第三号中「第四条第一項第三号若しくは第十六条第一項第四号、第四条第一項第四号若しくは第十六条第一項第五号イ、第四条第一項第七号若しくは第十六条第一項第五号ロ又は令第二十六条各号、第二十七条各号若しくは第二十八条各号」とあるのは「第四条第一項第七号若しくは第三十四条の九の五第一項第四号又は令第三十条の十七各号」と、第七十八条中「書類を」とあるのは「書類及び法第三十四条の九の九第一項の規定による認定を受けようとする場合又は受けた場合においては、第百条の二十一に規定する信託受益権等につき協定銀行に対し譲渡その他の処分をするよう要請することその他の協定銀行による当該信託受益権等の処分のための対応を図る時期の見通しを記載した書面その他の法第三十四条の九の九第二項第五号に掲げる要件に該当することを証する書類を」と、第七十九条中「（法第四条第一項第二号又は法第十六条第一項第二号に掲げる目標の変更に係る経営強化計画の変更の承認をした場合にあっては、第七十六条第二項第二号に掲げる書類を含む。）又は」とあるのは「又は」と、第八十一令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

条第一項第二号中「第四条第一項第三号、第四号及び第七号」とあるのは「第四条第一項第七号及び第三十四条の九の五第一項第四号」と、同条第二項第一号中「第二十七条第三号イ及びロ」とあるのは「第三十条の十七各号」と、第八十六条中「書類を」とあるのは「書類（第七号に掲げるものを除く。）を」とする。（法第三十四条の九の八第一項及び第四項第二号並びに第三十四条の九の九第一項及び第二項第一号の主務省令で定める場合）第百条の二十一 法第三十四条の九の八第一項及び第四項第二号並びに第三十四条の九の九第一項及び第二項第一号に規定する主務省令で定める場合は、最終の貸借対照表において、資産の額が負債の額に信託受益権等（法第三十四条の九の五第四項の規定による決定を受けて協定銀行が協定の定めにより取得したものに限る。第百条の二十五第四号を除き、以下この章において同じ。）に係る取得優先出資等のうち優先出資の額を加えた額を下らない場合とする。（特別経営強化計画の提出）第百条の二十二 法第三十四条の九の八第一項の規定により経営が改善したことを示すために必要な書類及び特別経営強化計画（同項に規定する特別経営強化計画をいう。以下同じ。）を提出する特別対象協同組織金融機関等は、当該書類及び別紙様式第七号に準じて作成した特別経営強化計画に次に掲げる書類を添付し、金融庁長官に提出しなければならない。一 法第三十四条の九の八第一項の規定による認定を申請する理由を記載した書面二 最終の貸借対照表等及び剰余金処分計算書等、当該貸借対照表等の作成の日における自己資本比率を記載した書面、最近の日計表その他の最近における業務、財産及び損益の状況を知ることのできる書類三 資産の額が負債の額に信託受益権等に係る取得優先出資等のうち優先出資の額を加えた額を下らないことを証する書面四 役員の履歴書（新たに役員が就任する場合にあっては役員となるべき者の履歴書及び就任承諾書とし、当該役員又は役員となるべき者が員外監事である場合にあってはその旨（当該員外監事が独立員外監事（法第三十四条の九の八第一項第二号に規定する監事をいう。次条第二項において同じ。）である場合にあっては、その旨）を記載した書面を含む。第百条の二十五第三号及び第百条の二十八第六号において同じ。）五 その他法第三十四条の九の八第四項の規定による認定に係る審査をするため参考となるべき書類（法第三十四条の九の八第一項第二号の責任ある経営体制の確立に関する事項）第百条の二十三 法第三十四条の九の八第一項第二号に規定する主務省令で定める要件は、第五条第一項各号に掲げる要件の全てを満たすこととする。２ 法第三十四条の九の八第一項第二号に規定する主務省令で定めるものは、一人以上の独立員外監事を含む二人以上の員外監事の選任に関する事項とする。（特別経営強化計画の記載事項）第百条の二十四 法第三十四条の九の八第一項第四号に規定する主務省令で定める事項は、次に掲げる事項とする。一 剰余金の処分の方針二 財務内容の健全性及び業務の健全かつ適切な運営の確保のための方策令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

（特別経営強化指導計画の提出）第百条の二十五 法第三十四条の九の八第二項の規定により特別経営強化指導計画（同項に規定する特別経営強化指導計画をいう。以下同じ。）を提出する協同組織中央金融機関は、当該特別経営強化指導計画に次に掲げる書類を添付して、金融庁長官に提出しなければならない。一 法第三十四条の九の八第一項の規定による認定を申請する理由を記載した書面二 法第三十四条の九の八第四項第五号に掲げる要件に該当することを証する書面三 役員の履歴書その他の法第三十四条の九の八第二項第一号に掲げる事項の円滑かつ確実な実施のための準備の状況を示す書類四 協同組織中央金融機関が現に保有する信託受益権等のうち特別経営強化計画を提出する協同組織金融機関を信託受益権等に係る取得優先出資等の発行者又は債務者とするものの額及びその内容を記載した書面五 信託受益権等につき協定銀行に対し譲渡その他の処分をするよう要請することその他の協定銀行による当該信託受益権等の処分のための対応を図る時期の見通しを記載した書面その他の法第三十四条の九の八第四項第八号に掲げる要件に該当することを証する書類六 その他法第三十四条の九の八第四項の規定による認定に係る審査をするため参考となるべき書類（特別経営強化指導計画の記載事項）第百条の二十六 法第三十四条の九の八第二項第二号に規定する主務省令で定める事項は、法第三十四条の九の五第二項の規定に基づき行った法第二十六条の申込みに係る信託受益権等に係る令第三十条の十九の規定により読み替えて適用する令第二十五条第一号イに規定する他の信託の受益権、同条第二号イに規定する他の優先出資又は同条第三号イに規定する他の特定社債であって特別経営強化指導計画を提出する協同組織中央金融機関が保有するものの額及びその内容とする。（法第三十四条の九の八第六項の規定により法第四章の規定を読み替えて適用する場合における第四章の規定に関する特例）第百条の二十七 法第三十四条の九の八第六項の規定により法第四章（法第二十八条第一項を除く。）の規定を読み替えて適用する場合における第四章の規定の適用については、第七十六条第二項第三号中「第四条第一項第三号若しくは第十六条第一項第四号、第四条第一項第四号若しくは第十六条第一項第五号イ、第四条第一項第七号若しくは第十六条第一項第五号ロ又は令第二十六条各号、第二十七条各号若しくは第二十八条各号」とあるのは「第四条第一項第七号若しくは第三十四条の九の八第一項第二号に掲げる事項又は第百条の二十四各号」と、第八十一条第一項第二号中「第四条第一項第三号、第四号及び第七号」とあるのは「第四条第一項第七号及び第三十四条の九の八第一項第二号」と、同条第二項第一号中「令第二十七条第三号イ及びロ」とあるのは「第百条の二十四各号」と、第八十六条第七号中「見通し及びその実現に向けた計画並びに当該信託受益権等の消却又は償還に対応することができる財源を確保するための方策の概要」とあり、及び第八十八条第一項第二号中「見通し及びその実現に向けた計画並びに当該信託受益権等の消却又は償還に対応することができる財源を確保するための方策」とあるのは「見通し」とする。令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

（資本整理等実施要綱の提出）第百条の二十八 法第三十四条の九の九第一項の規定により事業再構築（同項に規定する事業再構築をいう。以下同じ。）に伴う資本整理（同項に規定する資本整理をいう。以下同じ。）を可とする旨の認定を申請する特別対象協同組織金融機関等は、別紙様式第十号により作成した資本整理等実施要綱（同項に規定する資本整理等実施要綱をいう。以下同じ。）に次に掲げる書類を添付し、金融庁長官に提出しなければならない。一 法第三十四条の九の九第一項の規定による認定を申請する理由を記載した書面二 最終の貸借対照表等及び剰余金処分計算書等、当該貸借対照表等の作成の日における自己資本比率を記載した書面、最近の日計表その他の最近における業務、財産及び損益の状況を知ることのできる書類（当該特別対象協同組織金融機関等に係る事業再構築が合併又は事業の全部若しくは重要な一部の譲渡である場合には、事業再構築の相手方金融機関（法第三十四条の九の十第一項に規定する相手方金融機関をいう。第四号において同じ。）に係るものを含む。）三 資産の額が負債の額に信託受益権等に係る取得優先出資等のうち優先出資の額を加えた額を下ることを証する書面四 事業再構築に係る当該特別対象協同組織金融機関等の自己資本比率の見込みを記載した書面（当該特別対象協同組織金融機関等に係る事業再構築が合併又は事業の全部若しくは重要な一部の譲渡である場合には、事業再構築の相手方金融機関に係るものを含む。）五 資本整理を行った後に協定銀行が引き続き当該特別対象協同組織金融機関等に係る信託受益権等を保有する場合には、当該信託受益権等につき協定銀行に対し譲渡その他の処分をするよう要請することその他の協定銀行による当該信託受益権等の処分のための対応を図る時期の見通しを記載した書面その他の法第三十四条の九の九第二項第五号に掲げる要件に該当することを証する書類六 役員の履歴書七 その他法第三十四条の九の九第二項の規定による認定に係る審査をするため参考となるべき書類（資本整理等実施要綱の記載事項）第百条の二十九 法第三十四条の九の九第一項第四号に規定する主務省令で定める事項は、同条第二項の認定を申請した特別対象協同組織金融機関等に係る事業再構築が合併又は事業の全部若しくは重要な一部の譲渡でない場合にあっては、次に掲げる事項とする。一 当該事業再構築後の経営体制の整備に関する事項二 事業の継続及び再建を内容とする計画に関する事項（資本整理の認定に係る信託受益権等の処分等が困難と認められる場合）第百条の三十 法第三十四条の九の九第二項第五号に規定する主務省令で定める場合は、次の各号のいずれかに該当する場合とする。一 信託受益権等がその内容に照らして譲渡その他の処分を行うことが著しく困難なものであることその他の事由により、協定銀行が当該信託受益権等につき譲渡その他の処分を円滑に実施することができる見込みがない場合二 信託受益権等に係る取得優先出資等につき、その処分をし、又は剰余金をもってする消却若しくは返済を受けることが困難であると認められる場合令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

（法第三十四条の九の十三第一項及び第二項に規定する主務省令で定めるところにより計算した金額）第百条の三十一 法第三十四条の九の十三第一項に規定する主務省令で定めるところにより計算した金額は、一般勘定（同項に規定する一般勘定をいう。次条第一項第二号及び第二項第二号において同じ。）から支出された金額に付保預金割合を乗じた金額とする。２ 法第三十四条の九の十三第二項に規定する主務省令で定めるところにより計算した金額は、同項に規定する損失の額に付保預金割合を乗じた金額とする。３ 前二項の「付保預金割合」とは、資本整理を行う認定特別対象協同組織金融機関等（法第三十四条の九の十第一項に規定する認定特別対象協同組織金融機関等をいい、法第二条第一項第三号、第四号、第六号及び第七号に掲げる金融機関等に限る。以下この条において同じ。）が法第三十四条の九の九第二項の認定を申請するに際し、当該認定特別対象協同組織金融機関等に係る負債（次に掲げるものを除く。）の額の合計額に預金保険法（昭和四十六年法律第三十四号）第四十九条第二項に規定する保険事故が発生したと仮定した場合の同法第五十四条第一項に規定する支払対象一般預金等に係る保険金の額及び同法第五十四条の二第一項に規定する支払対象決済用預金に係る保険金の額の合計額に相当する額が占める割合をいう。一 信用金庫法施行規則第七十四条第二項第一号及び協同組合による金融事業に関する法律施行規則（平成五年大蔵省令第十号）第三十七条第二項第一号の規定に基づき計上された引当金（債務性のない負債性引当金に限る。）二 金融商品取引責任準備金（金融商品取引法（昭和二十三年法律第二十五号）第四十八条の三第一項の金融商品取引責任準備金をいう。）三 繰延税金負債（信用金庫法施行規則第百三十一条第一項に規定する別紙様式第十三号、第十四号若しくは第十五号又は協同組合による金融事業に関する法律施行規則第六十八条第一項に規定する別紙様式第九号若しくは第十号の貸借対照表（次号において「各貸借対照表」という。）に記載された繰延税金負債をいう。）四 再評価に係る繰延税金負債（各貸借対照表に記載された再評価に係る繰延税金負債をいう。）（機構における勘定間の繰入れ）第百条の三十二 預金保険機構（以下この条において「機構」という。）は、法第三十四条の九の十三第一項の規定により内閣総理大臣及び財務大臣の認可を受けようとするときは、認可申請書に次に掲げる書類を添付して、金融庁長官及び財務大臣に提出しなければならない。一 繰入れを必要とする理由を記載した書面二 金融機能強化勘定（法第四十三条に規定する金融機能強化勘定をいう。次項第二号において同じ。）から一般勘定への繰入れを行おうとする額の算定根拠を記載した書面三 その他法第三十四条の九の十三第一項の規定による認可に係る審査をするため参考となるべき書類２ 機構は、法第三十四条の九の十三第二項の規定により内閣総理大臣及び財務大臣の認可を受けようとするときは、認可申請書に次に掲げる書類を添付して、金融庁長官及び財務大臣に提出しなければならない。一 繰入れを必要とする理由を記載した書面二 一般勘定から金融機能強化勘定への繰入れを行おうとする額の算定根拠を記載した書面三 その他法第三十四条の九の十三第二項の規定による認可に係る審査をするため参考となるべき書類令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

（法第三十四条の九の十四第一項の規定による協同組織金融機能強化方針の提出）第百条の三十三 法第三十四条の九の十四第一項の規定により協同組織金融機能強化方針を提出する協同組織中央金融機関等は、別紙様式第十一号により作成した協同組織金融機能強化方針に次に掲げる書類を添付し、金融庁長官を経由して内閣総理大臣に提出しなければならない。一 法第三十四条の二の申込みの理由書二 提出の日前六月以内の一定の日における貸借対照表等、当該日における自己資本比率を記載した書面、最終の剰余金処分計算書等、最近の日計表その他の最近における業務、財産及び損益の状況を知ることのできる書類三 代表者が前号の書類に記載された事項が適正であると確認し、その旨を記載した書面四 第二号の貸借対照表等及び剰余金処分計算書等につき公認会計士等の監査証明を受けたことを証する書類（同号の貸借対照表等が最終の貸借対照表等でない場合にあっては、当該貸借対照表等につき公認会計士等の監査証明を受けたことを証する書類又は当該貸借対照表等につき公認会計士等と協議が行われた旨を記載した書面及び同号の剰余金処分計算書等につき公認会計士等の監査証明を受けたことを証する書類）五 役員の履歴書（新たに役員が就任する場合にあっては役員となるべき者の履歴書及び就任承諾書とし、当該役員又は役員となるべき者が員外監事である場合にあってはその旨を記載した書面を含む。）、当該協同組織中央金融機関等において部門別の損益管理がされていることを証する書面その他の法第三十四条の九の十四第一項第一号及び令第三十条の二十二各号に掲げる事項並びに同項第三号に規定する経営指導の円滑かつ確実な実施のための準備の状況を示す書類六 法第三十四条の二の申込みに係る優先出資の引受け等の額の算定根拠を記載した書面七 法第三十四条の四第一項の規定による決定を受けて協定銀行が協定の定めにより取得する優先出資（分割された優先出資を含む。）及び同項の規定による決定を受けて協定銀行が協定の定めにより取得する貸付債権につき協定銀行に対し譲渡その他の処分をするよう要請することその他の協定銀行による当該優先出資及び当該貸付債権の処分のための対応を図る時期の見通しを記載した書面その他の同項第五号に掲げる要件に該当することを証する書類八 その他法第三十四条の四第一項の規定による決定に係る審査をするため参考となるべき書類（法第三十四条の九の十四第一項第一号の中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化等地域経済の活性化に資する方策に関する事項）第百条の三十四 法第三十四条の九の十四第一項第一号に規定する主務省令で定めるものは、次に掲げる方策に関する事項とする。一 中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化その他の地域における経済の活性化に資するための方針二 中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化のための方策として次に掲げるものイ 協同組織金融機関等による中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化を図るための指導体制の整備のための方策ロ 協同組織金融機関等による担保又は保証に過度に依存しない融資の促進その他の中小規模の事業者の需要に対応した信用供与の条件又は方法の充実のための方策令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

三 特定事態の影響を受けた者への支援をはじめとする特定事態による影響を受けた地域の復興又は地域経済の再生に資する方策四 次に掲げる方策その他の地域における経済の活性化に資する方策イ 創業又は新事業の開拓に対する支援に係る機能の強化のための方策ロ 経営に関する相談その他の協同組織金融機関等の取引先の企業（個人事業者を含む。）に対する支援に係る機能の強化のための方策ハ 早期の事業再生に資する方策ニ 事業の承継に対する支援に係る機能の強化のための方策（法第三十四条の九の十四第一項第二号の責任ある経営体制の確立のために行う方策に関する事項）第百条の三十五 法第三十四条の九の十四第一項第二号に規定する主務省令で定める要件は、次に掲げる要件の全てを満たすこととする。一 員外監事であること。二 特別関係協同組織金融機関等（法第三十四条の九の十四第二項に規定する特別関係協同組織金融機関等をいい、法第二条第一項第三号、第四号、第六号及び第七号に掲げる金融機関等に限る。以下この項において同じ。）と取引関係（預金に係るものを除く。次号において同じ。）がある者であって当該特別関係協同組織金融機関等の主要な取引先であるもの（当該特別関係協同組織金融機関等をその会員とする協同組織中央金融機関等を除く。）又はその役員若しくは使用人でないこと。三 特別関係協同組織金融機関等と取引関係がある者であって当該特別関係協同組織金融機関等を主要な取引先とする者（当該特別関係協同組織金融機関等をその会員とする協同組織中央金融機関等を除く。）又はその役員若しくは使用人でないこと。２ 法第三十四条の九の十四第一項第二号に規定する主務省令で定めるものは、一人以上の同号に規定する監事を含む二人以上の員外監事の選任に関する事項とする。（法第三十四条の九の十四第一項第四号の資金を有効に活用するための体制に関する事項）第百条の三十六 法第三十四条の九の十四第一項第四号に規定する主務省令で定めるものは、次に掲げる事項とする。一 協同組織金融機関等から特定支援の申込みを受けた場合において、次に掲げる事項について適切に審査するための体制に関する事項イ 特定支援の実施により、中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化その他の当該特定支援の申込みをした協同組織金融機関等が主として業務を行っている地域における経済の活性化に資すると見込まれること。ロ 特定支援の実施により取得する優先出資（分割された優先出資を含む。）又は貸付債権につき、その処分をし、又は償還若しくは返済を受けることが困難でないこと。ハ 特定支援の申込みをした協同組織金融機関等による資産の査定が、利用することができる直近の情報に基づき適切にされていること。二 協同組織金融機関等に対して行う特定支援以外の財政上の支援を、協定銀行による優先出資の引受け等が行われなかったとした場合であっても行うことができる範囲内のものとするための体制に関する事項令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

（法第三十四条の九の十四第三項の規定により法第四章の二の規定を読み替えて適用する場合における前章の規定に関する特例）第百条の三十七 法第三十四条の九の十四第三項の規定により法第四章の二の規定を読み替えて適用する場合における前章の規定の適用については、第九十八条第二項第二号中「第三十四条の三第一項第二号又は令第三十条の三各号」とあるのは、「第三十四条の九の十四第一項第一号又は令第三十条の二十二各号」とする。第四章の四婋婋婋婋婋婋婋 ﹇略﹈ 第四章の三婋婋婋婋婋婋婋 ﹇同上﹈第一節婋婋婋婋婋 組織再編成等実施計画等の認定等 ﹇節名を付する。﹈（基盤的金融サービス） （基盤的金融サービス）第百一条 法第三十四条の十第一項各号列記以外の部分に規定する主務省令で定めるものは、次の各号に掲げる金融機関等（法第二条第一項第五号及び第八号から第十三号までに掲げる金融機関等を除く。以下この節娣娣娣娣娣において同じ。）の区分に応じ、当該各号に定めるものとする。第百一条 法第三十四条の十第一項各号列記以外の部分に規定する主務省令で定めるものは、次の各号に掲げる金融機関等（法第二条第一項第五号及び第八号から第十三号までに掲げる金融機関等を除く。以下この条娣娣娣娣娣において同じ。）の区分に応じ、当該各号に定めるものとする。﹇一・二 略﹈ ﹇一・二 同上﹈（組織再編成等における経営を実質的に支配し、又は経営に重要な影響を与える場合） （組織再編成等における経営を実質的に支配し、又は経営に重要な影響を与える場合）第百二条 第二条娣娣娣娣娣の規定は、法第三十四条の十第一項第七号に規定する主務省令で定める場合について準用する。この場合において、第二条第一号中「場合（娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣」とあるのは「場合（同条第十娣娣娣娣娣娣娣娣娣三項に規定する銀行持株会社による他の銀行持株会社等の株式の取得を除き、」と、同条第二号娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣中「同条第六項」とあるのは「同法第十六条の四第一項に規定する長期信用銀行持株会社によ娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣る他の銀行持株会社等の株式の取得を除き、同法第十三条の二第六項娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣」と読み替えるものとする。第百二条 第二条第一項娣娣娣娣娣娣娣娣の規定は、法第三十四条の十第一項第七号に規定する主務省令で定める場合について準用する。この場合において、第二条第一項第一号及び第二号中「金融機関等娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣」とあるのは、「金融機関等（銀行持株会社等を除く。娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣）」と読み替えるものとする。﹇項を削る。﹈ ２婋 第二条第一項（第五号から第九号までを除く。）の規定は、法第三十四条の十第一項第八号に規定する主務省令で定める場合について準用する。この場合において、第二条第一項中「当該他の金融機関等」とあるのは「金融機関等（銀行持株会社等を除く。）」と、同項第一号中「同じ。）又は銀行持株会社（銀行法（昭和五十六年法律第五十九号）第二条第十三項に規定する銀行持株会社をいう。第十条の二第一項において同じ」とあるのは「同じ」と、同項第二号中「同じ。）又は長期信用銀行持株会社（長期信用銀行法（昭和二十七年法律第百八十七号）第十六条の四第一項に規定する長期信用銀行持株会社をいう。第十条の二第一項において同じ」とあるのは「同じ」と読み替えるものとする。（組織再編成等）娣娣娣娣娣娣娣娣娣 （組織再編成等）第百三条婋婋婋婋婋 法第三十四条の十第一項第八号に規定する主務省令で定めるものは、同項第一号から娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第七号までに掲げる行為以外の金融組織再編成その他の行為であって、その実施により当該行娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣為を実施する金融機関等が実施する組織再編成等実施計画の終期の属する事業年度の末日及び娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣当該事業年度の直前の二事業年度の末日における当該金融機関等の修正業務粗利益経費率（別娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣紙様式第十二号第４の１挐（記載上の注意）に規定する修正業務粗利益経費率をいう。）の平均娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣値が、当該組織再編成等実施計画の始期の属する事業年度の直前の三事業年度の末日における娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣水準の平均値よりも十五パーセント・ポイント以上低下すると見込まれることとする。娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第百三条婋婋婋婋婋 法第三十四条の十第一項第九号に規定する主務省令で定めるものは、同項第一号から第八号までに掲げる行為以外の金融組織再編成その他の行為であって、次の各号のいずれにも該当するものとする。一 その実施により当該行為を実施する金融機関等（法第二条第一項第五号及び第八号から第十三号までに掲げる金融機関等を除く。次号において同じ。）が実施する実施計画の終期における当該金融機関等の修正業務粗利益経費率（別紙様式第六号の二第４の１挐（記載上の注意）に規定する修正業務粗利益経費率をいう。）が、当該実施計画の始期の属する事業年度の直前の事業年度末における水準よりも十五パーセント・ポイント以上低下すると見込まれること。令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

二 その実施により当該行為を実施する金融機関等が実施する実施計画の終期における当該金融機関等の修正経費（別紙様式第六号の二第４の１挐（記載上の注意）に規定する修正経費をいう。）が、当該実施計画の始期の属する事業年度の直前の事業年度末における水準よりも二十パーセント以上低下すると見込まれること。（組織再編成等実施計画娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣の提出） （実施計画娣娣娣娣娣の提出）第百四条 法第三十四条の十第一項の規定により組織再編成等実施計画娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣を提出する金融機関等娣娣娣娣娣娣は、別紙様式第十二号娣娣娣娣娣娣娣娣娣により作成した組織再編成等実施計画娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣に次に掲げる書類を添付し、金融庁長官を経由して内閣総理大臣に提出しなければならない。第百四条 法第三十四条の十第一項の規定により実施計画娣娣娣娣娣を提出する金融機関等（法第二条第一娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣項第五号及び第八号から第十三号までに掲げる金融機関等を除く。娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣）は、別紙様式第六号の二娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣により作成した実施計画娣娣娣娣娣に次に掲げる書類を添付し、金融庁長官を経由して内閣総理大臣に提出しなければならない。一 ﹇略﹈ 一 ﹇同上﹈二 提出の日前六月以内（協同組織金融機関娣娣娣娣娣娣娣娣娣が組織再編成等実施計画娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣を提出する場合にあっては、一年以内）の一定の日における貸借対照表等、当該日における自己資本比率を記載した書面、最終の株主資本等変動計算書等、最近の日計表その他の最近における業務、財産及び損益の状況を知ることのできる書類二 提出の日前六月以内（協同組織金融機関（法第二条第一項第三号、第四号、第六号及び第娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣七号に掲げる金融機関等に限る。娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣）が実施計画娣娣娣娣娣を提出する場合にあっては、一年以内）の一定の日における貸借対照表等、当該日における自己資本比率を記載した書面、最終の株主資本等変動計算書等、最近の日計表その他の最近における業務、財産及び損益の状況を知ることのできる書類﹇三・四 略﹈ ﹇三・四 同上﹈五 当該金融機関等が組織再編成等実施計画娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣に係る組織再編成等を実施することが見込まれることを証する書面五 当該金融機関等が実施計画娣娣娣娣娣に係る組織再編成等を実施することが見込まれることを証する書面六 ﹇略﹈ 六 ﹇同上﹈七 組織再編成等実施計画娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣に係る組織再編成等が信用金庫、労働金庫又は信用金庫連合会を当事者とするものであるときは、法第三十四条の十四の規定によりみなして適用する娣娣娣娣娣娣娣娣娣金融機関等の組織再編成の促進に関する特別措置法第十二条第一項、第三項若しくは第五項又は第十三条第一項、第三項若しくは第五項の規定により消却することができる持分に関する事項を記載した書面七 実施計画娣娣娣娣娣に係る組織再編成等が信用金庫、労働金庫又は信用金庫連合会を当事者とするものであるときは、法第三十四条の十四の規定によりみなされて適用される娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣金融機関等の組織再編成の促進に関する特別措置法第十二条第一項、第三項若しくは第五項又は第十三条第一項、第三項若しくは第五項の規定により消却することができる持分に関する事項を記載した書面八 組織再編成等実施計画娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣の実施により従業員の地位が不当に害されるものでないことを証する書面八 実施計画娣娣娣娣娣の実施により従業員の地位が不当に害されるものでないことを証する書面九 組織再編成等実施計画娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣に法第三十四条の十第二項第七号に掲げる事項が記載されているときは、当該組織再編成等実施計画娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣に記載された同項第三号に規定する措置の実施に要する経費の額の算定根拠を記載した書面九 実施計画娣娣娣娣娣に法第三十四条の十第二項第七号に掲げる事項が記載されているときは、当該実娣施計画娣娣娣娣娣に記載された同項第三号に規定する措置の実施に要する経費の額の算定根拠を記載した書面十 ﹇略﹈ 十 ﹇同上﹈（法第三十四条の十第二項第五号の中小規模の事業者に対する金融の円滑化等地域経済の活性化に資する方策）（法第三十四条の十第二項第五号の中小規模の事業者に対する金融の円滑化等地域経済の活性化に資する方策）第百五条 法第三十四条の十第二項第五号に規定する主務省令で定めるものは、次に掲げる方策とする。第百五条 ﹇同上﹈一 ﹇略﹈ 一 ﹇同上﹈二 中小規模の事業者に対する信用供与その他の基盤的金融サービス（法第三十四条の十第一項に規定する基盤的金融サービスをいう。第百九条及び第百十条娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣において同じ。）の実施体制の整備のための方策二 中小規模の事業者に対する信用供与その他の基盤的金融サービス（法第三十四条の十第一項に規定する基盤的金融サービスをいう。第百九条娣娣娣娣娣において同じ。）の実施体制の整備のための方策令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

三 中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化のための方策として次に掲げるもの 三 ﹇同上﹈イ ﹇略﹈ イ ﹇同上﹈ロ 中小規模事業者等向け信用供与円滑化計画（次に掲げる事項を記載した計画をいう。）を適切かつ円滑に実施するための方策ロ ﹇同上﹈挎 報告基準日娣娣娣娣娣娣娣における中小規模事業者等向け貸出比率について、人口動態等を考慮した場合に組織再編成等実施計画娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣の始期における中小規模事業者等向け貸出比率の水準と実質的に同等の水準を維持するための方策挎 毎年九月末日及び三月末日娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣における中小規模事業者等向け貸出比率について、人口動態等を考慮した場合に実施計画娣娣娣娣娣の始期における中小規模事業者等向け貸出比率の水準と実質的に同等の水準を維持するための方策挏 報告基準日娣娣娣娣娣娣娣における中小規模事業者等に対する信用供与の残高の見込み 挏 毎年九月末日及び三月末日娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣における中小規模事業者等に対する信用供与の残高の見込み四 次に掲げる方策その他の娣娣娣娣娣主として業務を行っている地域における経済の活性化に資する方策四 次に掲げる方策その他娣娣娣娣娣主として業務を行っている地域における経済の活性化に資する方策﹇イ〜ニ 略﹈ ﹇イ〜ニ 同上﹈（法第三十四条の十第二項第六号の組織再編成等実施計画娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣の適切な実施を図るために必要な経営体制に関する事項）（法第三十四条の十第二項第六号の実施計画娣娣娣娣娣の適切な実施を図るために必要な経営体制に関する事項）第百六条 法第三十四条の十第二項第六号に規定する主務省令で定めるものは、次に掲げる事項とする。第百六条 ﹇同上﹈一 第五条第二項第一号娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣から第四号までに掲げる事項 一 第五条第一号娣娣娣娣娣娣娣娣から第四号までに掲げる事項二 ﹇略﹈ 二 ﹇同上﹈三 組織再編成等実施計画娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣に法第三十四条の十第二項第七号に掲げる事項が記載されているときは、同号に規定する資金の経理を適正に行うための体制の確保のための方策三 実施計画娣娣娣娣娣に法第三十四条の十第二項第七号に掲げる事項が記載されているときは、同号に規定する資金の経理を適正に行うための体制の確保のための方策（法第三十四条の十第二項第三号に規定する措置の実施に要する経費） （法第三十四条の十第二項第三号に規定する措置の実施に要する経費）第百七条 法第三十四条の十第二項第七号に規定する主務省令で定めるものは、金融機関等娣娣娣娣娣娣娣が同娣項第三号娣娣娣娣娣に規定する措置として行う次に掲げる行為（他の者と連携して又は共同して行うものを含み、組織再編成等実施計画娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣の実施期間内において行われるものに限る。）に要する物件費その他の経費（現金の支出を伴わない経費及び組織再編成等実施計画娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣の実施にかかわらず経常的に発生すると認められる経費を除く。）をいう。第百七条 法第三十四条の十第二項第七号に規定する主務省令で定めるものは、金融機関等（法娣娣娣娣娣娣娣娣第二条第一項第五号及び第八号から第十三号までに掲げる金融機関等を除く。以下この条にお娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣いて同じ。娣娣娣娣娣娣娣）が法第三十四条の十第二項第三号娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣に規定する措置として行う次に掲げる行為（他の者と連携して又は共同して行うものを含み、実施計画娣娣娣娣娣の実施期間内において行われるものに限る。）に要する物件費その他の経費（現金の支出を伴わない経費及び実施計画娣娣娣娣娣の実施にかかわらず経常的に発生すると認められる経費を除く。）をいう。﹇一・二 略﹈ ﹇一・二 同上﹈三 業務又は業務に関する事務の処理に必要な情報処理システム娣娣娣娣娣娣娣娣娣の整備 三 業務又は業務に関する事務の処理に必要な情報システム娣娣娣娣娣娣娣娣の整備三の二婋婋婋婋婋 情報処理システムの設計、開発又は保守に係る契約の解約 ﹇号を加える。﹈﹇四・五 略﹈ ﹇四・五 同上﹈六 その他その実施により金融機関等の経費の削減又は収益性の向上が継続的に図られると見込まれる行為であって、当該金融機関等の利用者の利便の向上又は当該金融機関等が主として業務を行っている地域における経済の活性化に資する娣娣娣娣娣と認められるもの六 その他その実施により金融機関等の経費の削減又は収益性の向上が継続的に図られると見込まれる行為であって、当該金融機関等の利用者の利便の向上又は当該金融機関等が主として業務を行っている地域における経済の活性化に資するもの娣娣娣娣娣娣娣と認められるもの（資金交付契約の締結の申込みを予定している場合における組織再編成等実施計画娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣の記載事項）（資金交付契約の締結の申込みを予定している場合における実施計画娣娣娣娣娣の記載事項）第百八条 ﹇略﹈ 第百八条 ﹇同上﹈令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

（地域の経済にとって不可欠であると認められる場合） （地域の経済にとって不可欠であると認められる場合）第百九条 法第三十四条の十第三項第二号（法第三十四条の十一第二項において準用する場合を含む。）に規定する主務省令で定める場合は、同号に規定する申請金融機関等（法第三十四条の十一第二項において準用する場合にあっては、同条第一項の認定の申請をした金融機関等）（法第二条第一項第五号及び第八号から第十三号娣娣娣娣娣までに掲げる金融機関等を除く。第百十一条にお娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣いて同じ娣娣娣娣娣。）が、その主として業務を行っている地域において提供している基盤的金融サービスの状況に照らして、当該地域の経済に相当の寄与をしている場合とする。第百九条 法第三十四条の十第三項第二号（法第三十四条の十一第二項において準用する場合を含む。）に規定する主務省令で定める場合は、同号に規定する申請金融機関等（法第三十四条の十一第二項において準用する場合にあっては、同条第一項の認定の申請をした金融機関等）（法第二条第一項第五号及び第八号から第十二号娣娣娣娣娣までに掲げる金融機関等を除く娣娣娣。）が、その主として業務を行っている地域において提供している基盤的金融サービスの状況に照らして、当該地域の経済に相当の寄与をしている場合とする。（全国の区域の全部又は大部分において自らが提供している基盤的金融サービスの全部又は大部分を提供しているものと認められるものに相当するもの）（全国の区域の全部又は大部分において自らが提供している基盤的金融サービスの全部又は大部分を提供しているものと認められるものに相当するもの）第百十条 法第三十四条の十第三項第四号（法第三十四条の十一第二項において準用する場合を含む。）に規定する主務省令で定めるものは、当該組織再編成等が法第三十四条の十第一項第五号に規定する株式交換（当該株式交換により株式交換完全親株式会社（会社法第七百六十八条第一項第一号に規定する株式交換完全親株式会社をいう。）となる者が銀行持株会社等である場合に限る。）又は娣娣娣法第三十四条の十第一項第七号に規定する金融機関等又は銀行持株会社等によ娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣る他の金融機関等又は銀行持株会社等娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣の株式の取得である場合において、当該株式交換完全親株式会社となる者又は当該銀行持株会社等若しくは娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣当該他の銀行持株会社等が全国の区域の全娣娣娣娣娣娣娣娣部又は大部分において自らが提供している基盤的金融サービスの全部又は大部分を提供してい娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣る銀行等以外の銀行等を子会社等としていない娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣場合における当該組織再編成等の当事者である金融機関等娣娣娣娣娣娣娣とする。第百十条 法第三十四条の十第三項第四号（法第三十四条の十一第二項において準用する場合を含む。）に規定する主務省令で定めるものは、当該組織再編成等が法第三十四条の十第一項第五号に規定する株式交換（当該株式交換により株式交換完全親株式会社（会社法第七百六十八条第一項第一号に規定する株式交換完全親株式会社をいう。）となる者が銀行持株会社等である場合に限る。）、娣娣法第三十四条の十第一項第七号に規定する他の銀行持株会社等への株式の交付又娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣は同項第八号に規定する他の銀行持株会社等から娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣の株式の取得である場合において、当該株式交換完全親株式会社となる者又は娣娣娣当該他の銀行持株会社等が金融庁長官の指定する者である娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣場合における当該組織再編成等の当事者である金融機関等（法第二条第一項第五号及び第八号か娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣ら第十三号までに掲げる金融機関等を除く。娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣）とする。（令第三十条の二十四第二号娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣の主務省令で定める措置） （令第三十条の六第二号娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣の主務省令で定める措置）第百十一条 令第三十条の二十四第二号娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣に規定する主務省令で定める措置は、同条に規定する申娣請金融機関等娣娣娣娣娣娣娣娣の利用者に対する法第三十四条の十第二項第三号に規定する措置の実施に関する情報の提供とする。第百十一条 令第三十条の六第二号娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣に規定する主務省令で定める措置は、同条に規定する申請金娣娣娣娣娣融機関等（法第二条第一項第五号及び第八号から第十二号までに掲げる金融機関等を除く。娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣）の利用者に対する法第三十四条の十第二項第三号に規定する措置の実施に関する情報の提供とする。（組織再編成等実施計画娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣の公表） （実施計画娣娣娣娣娣の公表）第百十二条 金融庁長官は、内閣総理大臣が法第三十四条の十第三項の認定をしたときは、同条第五項の規定により、当該認定の日付、当該認定に係る組織再編成等実施計画娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣を提出した金融娣娣娣機関等娣娣娣娣娣の商号又は名称、当該組織再編成等実施計画娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣の内容並びに当該組織再編成等実施計画娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣に添付された第百四条第一号及び第二号に掲げる書類を公表するものとする。第百十二条 金融庁長官は、内閣総理大臣が法第三十四条の十第三項の認定をしたときは、同条第五項の規定により、当該認定の日付、当該認定に係る実施計画娣娣娣娣娣を提出した金融機関等（法第娣娣娣娣娣娣娣娣娣二条第一項第五号及び第八号から第十三号までに掲げる金融機関等を除く。娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣）の商号又は名称、当該実施計画娣娣娣娣娣の内容並びに当該実施計画娣娣娣娣娣に添付された第百四条第一号及び第二号に掲げる書類を公表するものとする。（法第三十四条の十一第一項の規定による組織再編成等実施計画娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣の変更） （法第三十四条の十一第一項の規定による実施計画娣娣娣娣娣の変更）第百十三条 法第三十四条の十一第一項に規定する主務省令で定める軽微な変更は、次に掲げるものとする。第百十三条 法第三十四条の十一第一項に規定する主務省令で定める軽微な変更は、次に掲げるものとする。一 提出者である金融機関等娣娣娣娣娣娣娣の商号若しくは名称、本店若しくは主たる事務所の所在地又は代表者の役職若しくは氏名の変更一 提出者である金融機関等（法第二条第一項第五号及び第八号から第十三号までに掲げる金娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣融機関等を除く。次項において同じ。娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣）の商号若しくは名称、本店若しくは主たる事務所の所在地又は代表者の役職若しくは氏名の変更﹇二・三 略﹈ ﹇二・三 同上﹈２ 金融機関等が法第三十四条の十一第一項の規定により組織再編成等実施計画の変更をしよう娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣とするときは、当該変更に係る組織再編成等実施計画娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣に次に掲げる書類を添付して、金融庁長官に提出しなければならない。この場合において、当該組織再編成等実施計画娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣は、変更の内容が明らかになるように記載しなければならない。２ 金融機関等が法第三十四条の十一第一項の規定により実施計画を変更しよう娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣とするときは、当該変更に係る実施計画娣娣娣娣娣に次に掲げる書類を添付して、金融庁長官に提出しなければならない。この場合において、当該実施計画娣娣娣娣娣は、変更の内容が明らかになるように記載しなければならない。一 組織再編成等実施計画娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣の変更の理由書 一 実施計画娣娣娣娣娣の変更の理由書令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

二 法第三十四条の十第二項第三号に掲げる事項（組織再編成等の内容に限る。）の変更に係る組織再編成等実施計画娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣の変更であるときは、次に掲げる書類二 法第三十四条の十第二項第三号に掲げる事項（組織再編成等の内容に限る。）の変更に係る実施計画娣娣娣娣娣の変更であるときは、次に掲げる書類イ 当該変更に係る組織再編成等実施計画娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣に記載された組織再編成等を実施することが見込まれることを証する書面イ 当該変更に係る実施計画娣娣娣娣娣に記載された組織再編成等を実施することが見込まれることを証する書面ロ 当該変更に係る組織再編成等実施計画娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣の実施により従業員の地位が不当に害されるものでないことを証する書面ロ 当該変更に係る実施計画娣娣娣娣娣の実施により従業員の地位が不当に害されるものでないことを証する書面三 法第三十四条の十第二項第三号に掲げる事項（組織再編成等の内容を除く。）又は同項第五号若しくは第六号に掲げる事項の変更に係る組織再編成等実施計画娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣の変更であるときは、役員の履歴書その他の変更後の当該事項の円滑かつ確実な実施のための準備の状況を示す書類三 法第三十四条の十第二項第三号に掲げる事項（組織再編成等の内容を除く。）又は同項第五号若しくは第六号に掲げる事項の変更に係る実施計画娣娣娣娣娣の変更であるときは、役員の履歴書その他の変更後の当該事項の円滑かつ確実な実施のための準備の状況を示す書類四 法第三十四条の十第二項第七号に掲げる事項に係る変更であるときは、次に掲げる書類 四 ﹇同上﹈イ ﹇略﹈ イ ﹇同上﹈ロ 当該変更に係る組織再編成等実施計画娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣に記載された法第三十四条の十第二項第三号に規定する措置の実施に要する経費の額の算定根拠を記載した書面ロ 当該変更に係る実施計画娣娣娣娣娣に記載された法第三十四条の十第二項第三号に規定する措置の実施に要する経費の額の算定根拠を記載した書面五 ﹇略﹈ 五 ﹇同上﹈（法第三十四条の十一第二項において準用する法第三十四条の十第五項の規定による変更後の組織再編成等実施計画娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣の公表）（法第三十四条の十一第二項において準用する法第三十四条の十第五項の規定による変更後の実施計画娣娣娣娣娣の公表）第百十四条 金融庁長官は、法第三十四条の十一第一項の認定をしたときは、同条第二項において準用する法第三十四条の十第五項の規定により、当該認定の日付、当該認定に係る組織再編娣娣娣娣娣成等実施計画娣娣娣娣娣娣娣娣を提出した金融機関等娣娣娣娣娣娣娣の商号又は名称、当該組織再編成等実施計画娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣の内容及び当該組織再編成等実施計画娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣に添付された前条第二項第一号に掲げる書類（法第三十四条の十第二項第七号に掲げる事項の変更に係る組織再編成等実施計画娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣の変更の認定をした場合にあっては、前条第二項第四号イ娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣に掲げる書類（第百四条第二号に掲げる書類に限る。娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣）を含む。）を公表するものとする。第百十四条 金融庁長官は、法第三十四条の十一第一項の認定をしたときは、同条第二項において準用する法第三十四条の十第五項の規定により、当該認定の日付、当該認定に係る実施計画娣娣娣娣娣を提出した金融機関等（法第二条第一項第五号及び第八号から第十三号までに掲げる金融機関娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣等を除く。娣娣娣娣娣娣娣）の商号又は名称、当該実施計画娣娣娣娣娣の内容及び当該実施計画娣娣娣娣娣に添付された前条第二項第一号に掲げる書類（法第三十四条の十第二項第七号に掲げる事項の変更に係る実施計画娣娣娣娣娣の変更の認定をした場合にあっては、第百四条第二号娣娣娣娣娣娣娣娣に掲げる書類娣娣娣を含む。）を公表するものとする。（法第三十四条の十三第二項において準用する法第三十四条の十第五項の規定による公表） （法第三十四条の十三第二項において準用する法第三十四条の十第五項の規定による公表）第百十五条 金融庁長官は、内閣総理大臣が法第三十四条の十三第一項の規定により組織再編成娣娣娣娣娣娣娣等実施計画娣娣娣娣娣娣娣の認定を取り消したときは、同条第二項において準用する法第三十四条の十第五項の規定により、当該取消しの日付、当該認定を取り消された金融機関等娣娣娣娣娣娣娣の商号又は名称及び当該取消しの理由を公表するものとする。第百十五条 金融庁長官は、内閣総理大臣が法第三十四条の十三第一項の規定により実施計画娣娣娣娣娣の認定を取り消したときは、同条第二項において準用する法第三十四条の十第五項の規定により、当該取消しの日付、当該認定を取り消された金融機関等（法第二条第一項第五号及び第八号か娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣ら第十三号までに掲げる金融機関等を除く。娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣）の商号又は名称及び当該取消しの理由を公表するものとする。（基盤的金融サービス経営基盤強化実施計画の認定の申請）第百十五条の二婋婋婋婋婋婋婋婋 法第三十四条の十五第一項に規定する主務省令で定める期間は、四月とする。 ﹇条を加える。﹈（基盤的金融サービス経営基盤強化実施計画の提出）第百十五条の三婋婋婋婋婋婋婋婋 法第三十四条の十五第一項の規定により基盤的金融サービス経営基盤強化実施計画を提出する金融機関等は、別紙様式第十三号により作成した基盤的金融サービス経営基盤強化実施計画に次に掲げる書類を添付し、金融庁長官を経由して内閣総理大臣に提出しなければならない。﹇条を加える。﹈一 法第三十四条の十五第一項の申請の理由書二 第百四条第二号から第四号までに掲げる書類三 実施した組織再編成等の内容及び実施時期を記載した書面令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

四 役員の履歴書、当該金融機関等において部門別の損益管理がされていることを証する書面その他の法第三十四条の十五第二項において読み替えて準用する法第三十四条の十第二項第三号、第五号及び第六号に掲げる事項の円滑かつ確実な実施のための準備の状況を示す書類五 基盤的金融サービス経営基盤強化実施計画の実施により従業員の地位が不当に害されるものでないことを証する書面六 基盤的金融サービス経営基盤強化実施計画に法第三十四条の十五第二項において準用する法第三十四条の十第二項第七号に掲げる事項が記載されているときは、当該基盤的金融サービス経営基盤強化実施計画に記載された法第三十四条の十五第二項において読み替えて準用する法第三十四条の十第二項第三号に規定する措置の実施に要する経費の額の算定根拠を記載した書面七 その他法第三十四条の十五第二項において読み替えて準用する法第三十四条の十第三項の規定による認定に係る審査をするため参考となるべき書類（組織再編成等実施計画に係る規定の準用）第百十五条の四婋婋婋婋婋婋婋婋 第百五条から第百十五条まで（第百十三条第二項第二号を除く。）の規定は、法第三十四条の十五第二項において法第三十四条の十（第一項及び第七項を除く。）及び法第三十四条の十一から法第三十四条の十三までの規定を準用する場合について準用する。この場合において、これらの規定中「組織再編成等実施計画」とあるのは「基盤的金融サービス経営基盤強化実施計画」と読み替えるほか、次の表の上欄に掲げる規定中同表の中欄に掲げる字句は、それぞれ同表の下欄に掲げる字句と読み替えるものとする。﹇条を加える。﹈第百七条 同項第三号 法第三十四条の十五第二項において読み替えて準用する法第三十四条の十第二項第三号第百八条第一号 予定している 予定している法第三十四条の十五第二項において読み替えて準用する第百九条 同条第一項 法第三十四条の十五第二項において読み替えて準用する法第三十四条の十一第一項第百十一条 第三十条の二十四第二号 第三十条の二十六において準用する令第三十条の二十四第二号対する 対する法第三十四条の十五第二項において読み替えて準用する第百十二条 内閣総理大臣が 内閣総理大臣が法第三十四条の十五第二項において読み替えて準用する令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

第百十三条第二項 金融機関等が 金融機関等が法第三十四条の十五第二項において読み替えて準用する第百十三条第二項第四号ロ記載された 記載された法第三十四条の十五第二項において読み替えて準用する第百十三条第二項第五号その他 その他法第三十四条の十五第二項において読み替えて準用する第百十四条 金融庁長官は、 金融庁長官は、法第三十四条の十五第二項において読み替えて準用する前条第二項第一号に掲げる書類（ 前条第二項第一号に掲げる書類（法第三十四条の十五第二項において準用する第百十五条 内閣総理大臣が 内閣総理大臣が法第三十四条の十五第二項において読み替えて準用する第二節婋婋婋婋婋 共同化措置実施計画の認定等 ﹇節を加える。﹈（共同システム）第百十五条の五 法第三十四条の十六第一項に規定する金融機関等の業務の合理化に資するものとして主務省令で定めるものは、三以上の金融機関等グループ（金融機関等（銀行等を子会社（銀行法第二条第八項、長期信用銀行法第十三条の二第二項、信用金庫法第三十二条第六項、協同組合による金融事業に関する法律第四条第一項、労働金庫法第三十二条第五項、農林中央金庫法第二十四条第四項、農業協同組合法第十一条の二第二項又は水産業協同組合法第九十二条第一項若しくは第百条第一項において準用する同法第十一条の八第二項に規定する子会社をいう。以下この条において同じ。）としているものであって、他の金融機関等の子会社でないものに限る。）及びその子会社である銀行等の集団をいう。以下この条において同じ。）及び金融機関等（金融機関等グループに属するものを除く。）が金融機関等の業務（銀行法第十条第一項に掲げる業務をいい、当該金融機関等が銀行以外の金融機関等である場合にあっては、当該金融機関等が長期信用銀行法、信用金庫法、中小企業等協同組合法、労働金庫法、農林中央金庫法、農業協同組合法又は水産業協同組合法の規定により行うことができる業務であって、同項に掲げる業務に相当するものをいう。第百十五条の七第三号、第百十五条の十一第二号並びに第百十五条の十二第一号及び第二号において同じ。）を合理化するために共同して利用する情報処理システム（以下「共同システム」という。）とする。（共同化措置）第百十五条の六 法第三十四条の十六第一項に規定する情報処理システムの設計又は開発として主務省令で定めるものは、次に掲げるもの（基幹的な情報処理システム（共同システムに該当するものに限る。）の設計又は開発を含むものに限る。）とする。一 新たに整備する共同システムの設計又は開発二 金融機関等による共同システムの新たな利用に係る当該共同システムの設計又は開発令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

三 複数の共同システムを統合又は連携する仕組みの構築に係る当該共同システムの設計又は開発四 協同組織金融機関共同システム（法第三十四条の十六第二項に規定する協同組織金融機関共同システムをいう。）の更新に係る当該協同組織金融機関共同システムの設計又は開発（その業務の規模に照らして特に経営基盤の強化のために共同化措置を実施する必要があるもの）第百十五条の七 法第三十四条の十六第一項に規定する主務省令で定める要件は、次の各号のいずれかに該当することとする。一 法第三十四条の十六第一項の申請を行う日の属する事業年度の直前の事業年度末における預金の総額が五兆円未満である銀行等であること。二 協同組織金融機関であること。三 その子会社等（第一号の銀行等に該当するものに限る。）の業務の合理化に資するものとして法第三十四条の十六第一項の申請を行う銀行持株会社等であること。（共同化措置実施計画の提出）第百十五条の八 法第三十四条の十六第一項の規定により共同化措置実施計画を提出する金融機関等（法第二条第一項第五号及び第八号から第十二号までに掲げる金融機関等を除く。以下この節において同じ。）は、別紙様式第十四号により作成した共同化措置実施計画に次に掲げる書類を添付し、金融庁長官を経由して内閣総理大臣に提出しなければならない。一 法第三十四条の十六第一項の申請の理由書二 第百四条第二号から第四号までに掲げる書類三 当該金融機関等が共同化措置実施計画に係る共同化措置（法第三十四条の十六第一項に規定する共同化措置をいう。以下同じ。）を実施することが見込まれることを証する書面四 役員の履歴書、当該金融機関等において部門別の損益管理がされていることを証する書面その他の法第三十四条の十六第三項第三号から第五号までに掲げる事項の円滑かつ確実な実施のための準備の状況を示す書類五 当該共同化措置実施計画に記載された共同化措置の実施に要する経費の額の算定根拠を記載した書面六 その他法第三十四条の十六第四項の規定による認定に係る審査をするため参考となるべき書類２ 法第三十四条の十六第二項の規定により共同化措置実施計画を提出する協同組織中央金融機関又は特定法人（同項に規定する特定法人をいう。以下同じ。）は、別紙様式第十五号により作成した共同化措置実施計画に次に掲げる書類を添付し、金融庁長官を経由して内閣総理大臣に提出しなければならない。一 法第三十四条の十六第二項の申請の理由書二 前項第二号に掲げる書類（特定法人が共同化措置実施計画を提出する場合にあっては、提出の日前一年以内の一定の日における貸借対照表等、最終の株主資本等変動計算書（関連する注記を含む。以下同じ。）その他の最近における業務、財産及び損益の状況を知ることのできる書類、代表者が当該書類に記載された事項が適正であると確認し、その旨を記載した書令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

三 当該協同組織中央金融機関又は特定法人が共同化措置実施計画に係る共同化措置を実施することが見込まれることを証する書面四 役員の履歴書、当該協同組織中央金融機関において部門別の損益管理がされていることを証する書面その他の法第三十四条の十六第三項第三号から第五号までに掲げる事項の円滑かつ確実な実施のための準備の状況を示す書類五 法第三十四条の十六第三項第六号に規定する経営指導の内容及び当該経営指導の円滑かつ確実な実施のための準備の状況を示す書類六 前項第五号及び第六号に掲げる書類面並びに当該貸借対照表等及び当該株主資本等変動計算書につき公認会計士等の監査証明を受けたことを証する書類（当該貸借対照表等が最終の貸借対照表等でない場合にあっては、当該貸借対照表等につき公認会計士等の監査証明を受けたことを証する書類又は当該貸借対照表等につき公認会計士等と協議が行われた旨を記載した書面及び当該株主資本等変動計算書につき公認会計士等の監査証明を受けたことを証する書類））（共同システムを利用する者の数の一の協同組織中央金融機関の会員である協同組織金融機関の総数に占める割合）第百十五条の九 法第三十四条の十六第二項に規定する主務省令で定める割合は、九十パーセントとする。（法第三十四条の十六第三項第五号の中小規模の事業者に対する金融の円滑化等地域経済の活性化に資する方策）第百十五条の十 法第三十四条の十六第三項第五号に規定する主務省令で定めるものは、次に掲げる方策とする。一 中小規模の事業者に対する金融の円滑化その他の共同システム利用金融機関等（法第三十四条の十六第三項第四号に規定する共同システム利用金融機関等をいい、法第二条第一項第五号及び第八号から第十三号までに掲げる金融機関等を除く。以下この条、次条第二号及び第百十五条の十二第四号において同じ。）が主として業務を行っている地域における経済の活性化に資するための方針二 中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化のための方策として次に掲げるものイ 法第三十四条の十六第二項の申請にあっては、共同システム利用金融機関等による中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化を図るための指導体制の整備のための方策ロ 共同システム利用金融機関等による担保又は保証に過度に依存しない融資の促進その他の中小規模の事業者の需要に対応した信用供与の条件又は方法の充実のための方策ハ 共同システム利用金融機関等関係中小規模事業者等向け信用供与円滑化計画（次に掲げる事項を記載した計画をいう。）を適切かつ円滑に実施するための方策挎 報告基準日における各共同システム利用金融機関等の中小規模事業者等向け貸出比率について、人口動態等を考慮した場合に共同化措置実施計画の始期における中小規模事業者等向け貸出比率の水準と実質的に同等の水準を維持するための方策挏 報告基準日における各共同システム利用金融機関等による中小規模事業者等に対する信用供与の残高の見込み令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

三 次に掲げる方策その他の共同システム利用金融機関等が主として業務を行っている地域における経済の活性化に資する方策イ 創業又は新事業の開拓に対する支援に係る機能の強化のための方策ロ 経営に関する相談その他の共同システム利用金融機関等の取引先の企業（個人事業者を含む。）に対する支援に係る機能の強化のための方策ハ 早期の事業再生に資する方策ニ 事業の承継に対する支援に係る機能の強化のための方策（法第三十四条の十六第三項第七号の共同化措置実施計画の適切な実施を図るために必要な経営体制に関する事項）第百十五条の十一 法第三十四条の十六第三項第七号に規定する主務省令で定めるものは、次に掲げる事項とする。一 第五条第二項第一号から第四号までに掲げる事項二 共同システム利用金融機関等における業務の合理化及び収益性の向上に資する情報通信技術の効果的な活用のために必要な体制の強化のための方策三 法第三十四条の十六第三項第八号に規定する資金の経理を適正に行うための体制の確保のための方策（法第三十四条の十六第三項第八号に規定する共同化措置の実施に要する経費）第百十五条の十二 法第三十四条の十六第三項第八号に規定する主務省令で定めるものは、金融機関等又は特定法人が共同化措置として実施する次に掲げる行為（他の者と連携して又は共同して行うものを含み、共同化措置実施計画の実施期間内において行われるものに限る。）に要する物件費その他の経費（現金の支出を伴わない経費及び共同化措置実施計画の実施にかかわらず経常的に発生すると認められる経費を除く。）をいう。一 業務又は業務に関する事務の処理に必要な情報通信技術その他の先端的な技術を活用した施設、設備、機器、装置又はプログラムの導入二 業務又は業務に関する事務の処理に必要な情報処理システムの整備三 情報処理システムの設計、開発又は保守に係る契約の解約四 その他その実施により共同システム利用金融機関等の業務の合理化及び収益性の向上が継続的に図られると見込まれる行為であって、当該共同システム利用金融機関等の利用者の利便の向上又は当該共同システム利用金融機関等が主として業務を行っている地域における経済の活性化に資すると認められるもの（契約締結申込予定金融機関等に係る記載事項）第百十五条の十三 法第三十四条の十六第三項第八号に規定する主務省令で定める事項は、次に掲げるものとする。一 法第三十四条の十六第三項第八号に規定する資金の交付を受けて実施することを予定している共同化措置の内容二 当該共同化措置に要する経費の額三 当該共同化措置の開始及び完了の時期（共同化措置実施計画の公表）第百十五条の十四 金融庁長官は、内閣総理大臣が法第三十四条の十六第四項の認定をしたときは、同条第六項の規定により、当該認定の日付、当該認定に係る共同化措置実施計画を提出した金融機関等及び特定法人の商号又は名称、当該共同化措置実施計画の内容並びに当該共同化措置実施計画に添付された第百十五条の八第一項第一号に掲げる書類及び同項第二号に掲げる令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

書類（第百四条第二号に掲げる書類に限る。）又は第百十五条の八第二項第一号に掲げる書類及び同項第二号に掲げる書類（第百四条第二号に掲げる書類（当該特定法人にあっては、提出の日前一年以内の一定の日における貸借対照表等、最終の株主資本等変動計算書その他の最近における業務、財産及び損益の状況を知ることのできる書類）に限る。）を公表するものとする。（法第三十四条の十七第一項の規定による共同化措置実施計画の変更）第百十五条の十五 法第三十四条の十七第一項に規定する主務省令で定める軽微な変更は、次に掲げるものとする。一 提出者である金融機関等及び特定法人の商号若しくは名称、本店若しくは主たる事務所の所在地又は代表者の役職若しくは氏名の変更二 記載されている指標の数値の見込みから実績への変更及びこれに伴う変更三 その他趣旨の変更を伴わない変更２ 金融機関等又は特定法人が法第三十四条の十七第一項の規定により共同化措置実施計画の変更をしようとするときは、当該変更に係る共同化措置実施計画に次に掲げる書類を添付して、金融庁長官に提出しなければならない。この場合において、当該共同化措置実施計画は、変更の内容が明らかになるように記載しなければならない。一 共同化措置実施計画の変更の理由書二 法第三十四条の十六第三項第三号に掲げる事項の変更に係る共同化措置実施計画の変更であるときは、当該変更に係る共同化措置実施計画に記載された共同化措置を実施することが見込まれることを証する書面三 法第三十四条の十六第三項第四号から第七号までに掲げる事項の変更に係る共同化措置実施計画の変更であるときは、役員の履歴書その他の変更後の当該事項の円滑かつ確実な実施のための準備の状況を示す書類四 法第三十四条の十六第三項第八号に掲げる事項に係る変更であるときは、次に掲げる書類イ 第百十五条の八第一項第二号に掲げる書類（第百四条第二号及び第三号に掲げる書類に限る。）又は第百十五条の八第二項第二号に掲げる書類（第百四条第二号及び第三号に掲げる書類（当該特定法人にあっては、提出の日前一年以内の一定の日における貸借対照表等、最終の株主資本等変動計算書その他の最近における業務、財産及び損益の状況を知ることのできる書類並びに代表者が当該貸借対照表等及び当該株主資本等変動計算書に記載された事項が適正であると確認し、その旨を記載した書面）に限る。）ロ 当該変更に係る共同化措置実施計画に記載された共同化措置の実施に要する経費の額の算定根拠を記載した書面五 その他法第三十四条の十七第一項の規定による認定に係る審査をするため参考となるべき書類（法第三十四条の十七第二項において準用する法第三十四条の十六第六項の規定による変更後の共同化措置実施計画の公表）第百十五条の十六 金融庁長官は、法第三十四条の十七第一項の認定をしたときは、同条第二項において準用する法第三十四条の十六第六項の規定により、当該認定の日付、当該認定に係る共同化措置実施計画を提出した金融機関等及び特定法人の商号又は名称、当該共同化措置実施計画の内容並びに当該共同化措置実施計画に添付された前条第二項第一号に掲げる書類（法第令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

（法第三十四条の十九第二項において準用する法第三十四条の十六第六項の規定による公表）第百十五条の十七 金融庁長官は、内閣総理大臣が法第三十四条の十九第一項の規定により共同化措置実施計画の認定を取り消したときは、同条第二項において準用する法第三十四条の十六第六項（ただし書を除く。）の規定により、当該取消しの日付、当該認定を取り消された金融機関等及び特定法人の商号又は名称並びに当該取消しの理由を公表するものとする。三十四条の十六第三項第八号に掲げる事項の変更に係る共同化措置実施計画の変更の認定をした場合にあっては、前条第二項第四号イに掲げる書類（第百四条第二号に掲げる書類（当該特定法人にあっては、提出の日前一年以内の一定の日における貸借対照表等、最終の株主資本等変動計算書その他の最近における業務、財産及び損益の状況を知ることのできる書類）に限る。）を含む。）を公表するものとする。（予備審査） （予備審査）第百十七条 金融機関等（特定法人を含む。娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣）は、法の規定による決定、承認、認可又は認定の申請をしようとするときは、当該決定、承認、認可又は認定の申請をする際に金融庁長官等（金融庁長官又は財務局長をいう。以下この条において同じ。）に提出すべき書類に準じた書類を金融庁長官等に提出して予備審査を求めることができる。第百十七条 金融機関等娣娣娣娣娣娣娣は、法の規定による決定、承認、認可又は認定の申請をしようとするときは、当該決定、承認、認可又は認定の申請をする際に金融庁長官等（金融庁長官又は財務局長をいう。以下この条において同じ。）に提出すべき書類に準じた書類を金融庁長官等に提出して予備審査を求めることができる。附 則 附 則この府令は、法の施行の日（平成十六年八月一日）から施行する。 （施行期日）第一条 この府令は、法の施行の日（平成十六年八月一日）から施行する。（震災特例金融機関等及び震災特例対象子会社による経営強化計画の提出）﹇条を削る。﹈ 第二条婋婋婋婋婋 法附則第八条第一項又は第二項の規定により経営強化計画を提出する震災特例金融機関等（同条第一項に規定する震災特例金融機関等をいい、法第二条第一項第五号及び第八号から第十二号までに掲げる金融機関等を除く。以下同じ。）又は震災特例対象子会社（法附則第八条第二項に規定する震災特例対象子会社をいう。以下同じ。）は、別紙様式第七号により作成した経営強化計画に次に掲げる書類（震災特例対象子会社にあっては、当該経営強化計画を連名で提出する銀行持株会社等に係る第二号から第四号までに掲げる書類を含み、当該銀行持株会社等と連名のものに限る。）を添付し、金融庁長官を経由して内閣総理大臣に提出しなければならない。一 法附則第八条第一項又は第二項の申込みの理由書（当該震災特例金融機関等又は震災特例対象子会社における被災者への信用供与の状況に係る記載を含む。）二 提出の日前六月以内（震災特例協同組織金融機関（法附則第十条第一項に規定する震災特例協同組織金融機関をいい、法第二条第一項第三号、第四号、第六号及び第七号に掲げる金融機関等に限る。以下同じ。）が経営強化計画を提出する場合にあっては、一年以内）の一定の日における貸借対照表等、当該日における自己資本比率を記載した書面、最終の株主資本等変動計算書等、最近の日計表その他の最近における業務、財産及び損益の状況を知ることのできる書類三 代表者が前号の書類に記載された事項が適正であると確認し、その旨を記載した書面令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

四 第二号の貸借対照表等及び株主資本等変動計算書等につき公認会計士等の監査証明を受けたことを証する書類（同号の貸借対照表等が最終の貸借対照表等でない場合にあっては、当該貸借対照表等につき公認会計士等の監査証明を受けたことを証する書類又は当該貸借対照表等につき公認会計士等と協議が行われた旨を記載した書面及び同号の株主資本等変動計算書等につき公認会計士等の監査証明を受けたことを証する書類）五 役員の履歴書、当該震災特例金融機関等又は震災特例対象子会社において部門別の損益管理がされていることを証する書面その他の法附則第八条第一項第二号又は第二項第二号及び令附則第二条各号に掲げる事項の円滑かつ確実な実施のための準備の状況を示す書類六 当該震災特例金融機関等が法附則第八条第一項の申込みをするときは、当該申込みに係る株式等の引受け等の額の算定根拠を記載した書面七 震災特例対象子会社に係る銀行持株会社等が法附則第八条第二項の申込みをするときは、当該申込みに係る株式等の引受け等及び当該株式等の引受け等を受けて当該銀行持株会社等がその震災特例対象子会社に対して行う株式等の引受け等の額の算定根拠を記載した書面八 法附則第八条第三項の規定により適用される法第五条第一項の規定による決定を受けて協定銀行が協定の定めにより取得する株式等（次に掲げるものを含む。）及び同項の規定による決定を受けて協定銀行が協定の定めにより取得する貸付債権につき協定銀行に対し譲渡その他の処分をするよう要請することその他の協定銀行による当該株式等及び当該貸付債権の処分のための対応を図る時期の見通し（銀行持株会社等が法附則第八条第二項の申込みをする場合にあっては、当該銀行持株会社等に係る当該見通し）を記載した書面その他の法附則第八条第三項の規定により適用される法第五条第一項第十号に掲げる要件に該当することを証する書類イ 当該株式等が株式である場合にあっては、次に掲げる株式挎 当該株式が他の種類の株式への転換の請求が可能とされるものである場合にあっては、その請求により転換された他の種類の株式挏 当該株式が一定の事由が生じたことを条件として転換されるものである場合にあっては、その事由が生じたことにより転換された他の種類の株式挐 当該株式又は挎若しくは挏に掲げる他の種類の株式について分割され又は併合された株式ロ 当該株式等が優先出資である場合にあっては、当該優先出資について分割された優先出資九 その他法附則第八条第三項の規定により適用される法第五条第一項の規定による決定に係る審査をするため参考となるべき書類（法附則第八条第一項第二号又は第二項第二号の中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化等地域経済の活性化に資する方策）﹇条を削る。﹈ 第三条婋婋婋婋婋 法附則第八条第一項第二号又は第二項第二号に規定する主務省令で定めるものは、次に掲げる方策とする。一 中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化その他の当該震災特例金融機関等又は震災特例対象子会社が主として業務を行っている地域における経済の活性化に資するための方針令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

二 中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化のための方策として次に掲げるものイ 中小規模の事業者に対する信用供与の実施体制の整備のための方策ロ 担保又は保証に過度に依存しない融資の促進その他の中小規模の事業者の需要に対応した信用供与の条件又は方法の充実のための方策三 被災者への信用供与の状況及び被災者への支援をはじめとする被災地域における東日本大震災からの復興に資する方策四 その他主として業務を行っている地域における経済の活性化に資する方策として次に掲げるものイ 創業又は新事業の開拓に対する支援に係る機能の強化のための方策ロ 経営に関する相談その他の取引先の企業（個人事業者を含む。）に対する支援に係る機能の強化のための方策ハ 早期の事業再生に資する方策ニ 事業の承継に対する支援に係る機能の強化のための方策（法附則第八条第三項の規定により読み替えて適用される法第十三条第三項等の規定による経営強化計画の提出）﹇条を削る。﹈ 第四条婋婋婋婋婋 法附則第八条第三項の規定により読み替えて適用される法第十三条第三項（法附則第八条第三項の規定により適用される法第十四条第十二項において準用する場合を含む。）に規定する主務省令で定める事項は、次に掲げる事項とする。一 経営強化計画を連名で提出する法第十三条第三項第一号に規定する会社の剰余金の処分の方針二 経営強化計画を連名で提出する法第十三条第三項第一号に規定する会社の財務内容の健全性及び業務の健全かつ適切な運営の確保のための方策三 法附則第八条第三項の規定により適用される法第十三条第一項の規定による認可を受けた株式交換等により協定銀行が割当てを受けた取得株式等（法第十条第二項に規定する取得株式等をいう。次条第三号において同じ。）である株式の額及びその内容（法附則第八条第三項の規定により読み替えて適用される法第十四条第十項の規定による経営強化計画の提出）﹇条を削る。﹈ 第五条婋婋婋婋婋 法附則第八条第三項の規定により読み替えて適用される法第十四条第十項に規定する主務省令で定める事項は、次に掲げる事項とする。一 経営強化計画を連名で提出する法第十四条第九項第一号に規定する他の銀行持株会社等の剰余金の処分の方針二 経営強化計画を連名で提出する法第十四条第九項第一号に規定する他の銀行持株会社等の財務内容の健全性及び業務の健全かつ適切な運営の確保のための方策三 法附則第八条第三項の規定により適用される法第十四条第八項の規定による認可を受けた合併等の後において協定銀行が保有する取得株式等及び法第十条第一項に規定する取得貸付債権のうち経営強化計画を連名で提出する法第十四条第九項第一号に規定する他の銀行持株会社等を発行者又は債務者とするものの額及びその内容（震災特例金融機関等の株式等の引受け等に係る申込み等の特例）﹇条を削る。﹈ 第六条婋婋婋婋婋 法附則第八条第三項の規定により法第二章（法第五条第二項を除く。）の規定を読み替えて適用する場合における第二章の規定の適用については、第二十三条第一項第三号中「次に掲げる事項」とあるのは「イに掲げる事項」と、同号イ中「見通し及びその実現に向けた計画」令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

とあるのは「見通し」と、第二十五条第七号中「見通し並びにその実現に向けた計画並びに当該取得株式等及び当該取得貸付債権に係る借入金につき株式処分等、償還又は返済に対応することができる財源を確保するための方策」とあるのは「見通し」と、「第二十二条第一項第三号」とあるのは「附則第四条の規定により読み替えて適用される同令第二十二条第一項第三号」と、第二十六条第一項第二号中「第四条第一項第三号、第四号及び第七号並びに」とあるのは「第四条第一項第七号及び」と、同項第三号中「次に掲げる」とあるのは「イに掲げる」と、同号イ中「見通し並びにその実現に向けた計画」とあるのは「見通し」と、第二十八条第四号中「同条第十項各号」とあるのは「附則第五条各号」と、「同条第九項第二号」とあるのは「同項第二号」と、同条第五号中「見通し及びその実現に向けた計画並びに当該取得株式等につき剰余金をもってする自己の株式の取得に対応することができる財源を確保するための方策」とあるのは「見通し」と、第二十九条第一項第三号中「次に掲げる事項」とあるのは「イに掲げる事項」と、同号イ中「見通し及びその実現に向けた計画」とあるのは「見通し」とする。（震災特例金融機関等を当事者とする金融組織再編成を行う金融機関等による経営強化計画の提出）﹇条を削る。﹈ 第七条婋婋婋婋婋 法附則第九条第一項の規定により経営強化計画を提出する金融機関等（法第二条第一項第五号及び第八号から第十二号までに掲げる金融機関等を除く。第一号及び第六号を除き、以下この条において同じ。）は、別紙様式第八号により作成した経営強化計画に次に掲げる書類（当該経営強化計画を連名で提出する組織再編成銀行持株会社等がある場合にあっては、当該組織再編成銀行持株会社等に係る第一号から第三号までに掲げる書類を含み、当該組織再編成銀行持株会社等と連名のものに限る。）を添付し、金融庁長官を経由して内閣総理大臣に提出しなければならない。一 提出の日前六月以内（協同組織金融機関（法第二条第一項第三号、第四号、第六号及び第七号に掲げる金融機関等に限る。以下同じ。）が経営強化計画を提出する場合にあっては、一年以内）の一定の日における貸借対照表等、当該日における自己資本比率を記載した書面、最終の株主資本等変動計算書等、最近の日計表その他の最近における業務、財産及び損益の状況を知ることのできる書類二 代表者が前号の書類に記載された事項が適正であると確認し、その旨を記載した書面三 第一号の貸借対照表等及び株主資本等変動計算書等につき公認会計士等の監査証明を受けたことを証する書類（同号の貸借対照表等が最終の貸借対照表等でない場合にあっては、当該貸借対照表等につき公認会計士等の監査証明を受けたことを証する書類又は当該貸借対照表等につき公認会計士等と協議が行われた旨を記載した書面及び同号の株主資本等変動計算書等につき公認会計士等の監査証明を受けたことを証する書類）四 経営強化計画に係る金融組織再編成が銀行法、長期信用銀行法、信用金庫法、中小企業等協同組合法、協同組合による金融事業に関する法律又は金融機関の合併及び転換に関する法律の規定による認可を必要とするものであるときは、当該認可の申請を行っていることを証する書面五 株式交換により他の金融機関等の株式交換完全子会社となる金融機関等が経営強化計画を提出するときは、株式交換契約の内容を記載した書面及び株主総会の議事録その他必要な手続があったことを証する書面令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

六 法第二条第六項第七号に規定する他の金融機関等への株式の交付を行う金融機関等が経営強化計画を提出するときは、当該金融機関等が株式の交付を行うことを証する書面七 当該金融機関等又は当該金融機関等に係る組織再編成銀行持株会社等が法附則第九条第一項の申込みをする場合における役員の履歴書、当該金融機関等において部門別の損益管理がされていることを証する書面（当該金融機関等が銀行持株会社等である場合にあってはその子会社等において部門別の損益管理がされていることを証する書面、当該金融機関等又は当該金融機関等に係る組織再編成銀行持株会社等が新たに設立される他の金融機関等（銀行持株会社等を除く。）又は労働金庫の自己資本の充実のために同項の申込みをする場合にあっては当該他の金融機関等又は労働金庫において損益管理がされることを証する書面）その他の当該経営強化計画を提出する金融機関等及び当該金融機関等に係る組織再編成銀行持株会社等が同項の申込みをしない場合における同項第四号に掲げる事項又は当該金融機関等若しくは当該金融機関等に係る組織再編成銀行持株会社等が同項の申込みをする場合における同項第三号イ並びに令附則第四条第二号イ及びロに掲げる事項の円滑かつ確実な実施のための準備の状況を示す書類八 経営強化計画に係る金融組織再編成が信用金庫、労働金庫又は信用金庫連合会を組織再編成金融機関等とするものであるときは、法附則第九条第三項の規定により適用される法第十七条第四項の規定によりみなされて適用される金融機関等の組織再編成の促進に関する特別措置法第十二条第一項、第三項若しくは第五項又は第十三条第一項、第三項若しくは第五項の規定により消却することができる持分に関する事項を記載した書面九 経営強化計画の実施により従業員の地位が不当に害されるものでないことを証する書面十 当該金融機関等又は当該金融機関等に係る組織再編成銀行持株会社等が法附則第九条第一項の申込みをするときは、次に掲げる書類イ 当該申込みの理由書（金融組織再編成の当事者である震災特例金融機関等における被災者への信用供与の状況に係る記載を含む。）ロ 経営強化計画に係る金融組織再編成に係る組織再編成金融機関等（組織再編成銀行持株会社等が法附則第九条第一項の申込みをする場合にあっては、その対象組織再編成子会社）の自己資本比率の見込みを記載した書面ハ 当該金融機関等が法附則第九条第一項の申込みをするときは、当該申込みに係る株式等の引受け等の額の算定根拠を記載した書面ニ 組織再編成銀行持株会社等が法附則第九条第一項の申込みをするときは、当該申込みに係る株式等の引受け等及び当該株式等の引受け等を受けて当該組織再編成銀行持株会社等がその対象組織再編成子会社に対して行う株式等の引受け等の額の算定根拠を記載した書面ホ 法附則第九条第三項の規定により適用される法第十七条第一項の規定による決定を受けて協定銀行が協定の定めにより取得する株式等（次に掲げるものを含む。）及び同項の規定による決定を受けて協定銀行が協定の定めにより取得する貸付債権につき協定銀行に対し譲渡その他の処分をするよう要請することその他の協定銀行による当該株式等及び当該貸付債権の処分のための対応を図る時期の見通し（組織再編成銀行持株会社等が法附則第九令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

挎 当該株式等が株式である場合にあっては、次に掲げる株式掕 当該株式が他の種類の株式への転換の請求が可能とされるものである場合にあっては、その請求により転換された他の種類の株式掖 当該株式が一定の事由が生じたことを条件として転換されるものである場合にあっては、その事由が生じたことにより転換された他の種類の株式掗 当該株式又は掕若しくは掖に掲げる他の種類の株式について分割され又は併合された株式挏 当該株式等が優先出資である場合にあっては、当該優先出資について分割された優先出資条第一項の申込みをする場合にあっては、当該銀行持株会社等に係る当該見通し）を記載した書面その他の法附則第九条第三項の規定により適用される法第十七条第一項第七号に掲げる要件に該当することを証する書類十一 当該金融機関等又は当該金融機関等に係る組織再編成銀行持株会社等が銀行持株会社等（経営強化計画に係る金融組織再編成により新たに設立される銀行持株会社等を含む。）の自己資本の充実のために法附則第九条第一項の申込みをするときは、当該申込みに係る資金を当該銀行持株会社等又はその子会社等の自己資本の充実に活用するための方針を記載した書面十二 その他法附則第九条第三項の規定により適用される法第十七条第一項の規定による決定に係る審査をするため参考となるべき書類（法附則第九条第一項第三号イの中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化等地域経済の活性化に資する方策）﹇条を削る。﹈ 第八条婋婋婋婋婋 法附則第九条第一項第三号イに規定する主務省令で定めるものは、次に掲げる方策とする。一 中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化その他の業務実施金融機関（法附則第九条第一項第三号イに規定する業務実施金融機関をいう。）が主として業務を行う地域における経済の活性化に資するための方針二 附則第三条第二号から第四号までに掲げる方策（法附則第九条第三項の規定により読み替えて適用される法第二十三条第三項等の規定による経営強化計画の提出）﹇条を削る。﹈ 第九条婋婋婋婋婋 法附則第九条第三項の規定により読み替えて適用される法第二十三条第三項（法附則第九条第三項の規定により適用される法第二十四条第十二項において準用する場合を含む。）に規定する主務省令で定める事項は、次に掲げる事項とする。一 経営強化計画を連名で提出する法第二十三条第三項第一号に規定する会社の剰余金の処分の方針二 経営強化計画を連名で提出する法第二十三条第三項第一号に規定する会社の財務内容の健全性及び業務の健全かつ適切な運営の確保のための方策三 法附則第九条第三項の規定により適用される法第二十三条第一項の規定による認可を受けた株式交換等により協定銀行が割当てを受けた取得株式等（法第二十条第二項に規定する取得株式等をいう。次条第二号及び附則第十一条第三号において同じ。）である株式の額及びその内容令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

（法附則第九条第三項の規定により読み替えて適用される法第二十四条第三項等の規定による経営強化計画の提出）﹇条を削る。﹈ 第十条婋婋婋婋婋 法附則第九条第三項の規定により読み替えて適用される法第二十四条第三項（法附則第九条第三項の規定により適用される法第二十四条第六項において準用する場合を含む。）に規定する主務省令で定める事項は、次に掲げる事項とする。一 令第十二条第三号イ及びロに掲げる事項二 法附則第九条第三項の規定により適用される法第二十四条第一項の規定による認可を受けた合併等の後において協定銀行が保有する取得株式等及び取得貸付債権（法第二十条第一項に規定する取得貸付債権をいう。次条第三号において同じ。）のうち当該承継組織再編成金融機関等（法第二条第一項第五号及び第八号から第十二号までに掲げる金融機関等を除く。）又は経営強化計画を当該承継組織再編成子会社と連名で提出する銀行持株会社等を発行者又は債務者とするものの額及びその内容（法附則第九条第三項の規定により読み替えて適用される法第二十四条第九項の規定による経営強化計画の提出）﹇条を削る。﹈ 第十一条婋婋婋婋婋 法附則第九条第三項の規定により読み替えて適用される法第二十四条第九項に規定する主務省令で定める事項は、次に掲げる事項とする。一 経営強化計画を連名で提出する法第二十四条第八項第一号に規定する他の銀行持株会社等の剰余金の処分の方針二 経営強化計画を連名で提出する法第二十四条第八項第一号に規定する他の銀行持株会社等の財務内容の健全性及び業務の健全かつ適切な運営の確保のための方策三 法附則第九条第三項の規定により適用される法第二十四条第七項の規定による認可を受けた合併等の後において協定銀行が保有する取得株式等及び取得貸付債権のうち経営強化計画を連名で提出する法第二十四条第八項第一号に規定する他の銀行持株会社等を発行者又は債務者とするものの額及びその内容（震災特例金融機関等を当事者とする金融組織再編成を行う金融機関等の株式等の引受け等に係る申込み等の特例）﹇条を削る。﹈ 第十二条婋婋婋婋婋 法附則第九条第三項の規定により法第三章（法第十七条第二項を除く。）の規定を読み替えて適用する場合における第三章の規定の適用については、第四十五条中「次に掲げる書類」とあるのは「第一号、第二号及び第四号に掲げる書類」と、第五十九条第一項第三号中「次に掲げる事項」とあるのは「イに掲げる事項」と、同号イ中「見通し及びその実現に向けた計画」とあるのは「見通し」と、第六十二条第七号中「見通し並びにその実現に向けた計画並びに当該取得株式等及び当該取得貸付債権に係る借入金につき株式処分等、償還又は返済に対応することができる財源を確保するための方策」とあるのは「見通し」と、「第四十八条第一項第三号」とあるのは「附則第八条の規定により読み替えて適用される同令第四十八条第一項第三号」と、第六十三条第一項第二号中「法第十六条第一項第四号、第五号イ及び次項第一号に掲げる事項（当該経営強化計画に同条第一項第五号ロ」とあるのは「次項第一号に掲げる事項（当該経営強化計画に法第十六条第一項第五号ロ」と、同項第三号中「次に掲げる」とあるのは「イに掲げる」と、同号イ中「見通し並びにその実現に向けた計画」とあるのは「見通し」と、第六十六条第四号中「同条第九項各号に掲げる事項又は同条第十項の規定により経営計画に記載すべき事項」とあるのは「同条第十項の規定により経営計画に記載すべき事項又は附則第十一条各令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

（法附則第十条第一項第二号の中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化等地域経済の活性化に資する方策）﹇条を削る。﹈ 第十三条婋婋婋婋婋 法附則第十条第一項第二号に規定する主務省令で定めるものは、次に掲げる方策とする。一 中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化その他の当該震災特例協同組織金融機関が主として業務を行っている地域における経済の活性化に資するための方針二 附則第三条第二号から第四号までに掲げる方策号に掲げる事項」と、「同条第八項第二号」とあるのは「法第二十四条第八項第二号」と、同条第五号中「見通し及びその実現に向けた計画並びに当該取得株式等につき剰余金をもってする自己の株式の取得に対応することができる財源を確保するための方策」とあるのは「見通し」と、第六十七条第一項第三号中「次に掲げる事項」とあるのは「イに掲げる事項」と、同号イ中「見通し及びその実現に向けた計画」とあるのは「見通し」とする。（法附則第十条第二項第三号イの中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化等地域経済の活性化に資する方策）﹇条を削る。﹈ 第十四条婋婋婋婋婋 法附則第十条第二項第三号イに規定する主務省令で定めるものは、次に掲げる方策とする。一 当該申込みに係る対象協同組織金融機関（法第二条第一項第三号、第四号、第六号及び第七号に掲げる金融機関等に限る。以下同じ。）に係る中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化その他の当該対象協同組織金融機関が主として業務を行う地域における経済の活性化に資するための方針二 附則第三条第二号から第四号までに掲げる方策（法附則第十条第四項の規定による経営強化計画の提出）﹇条を削る。﹈ 第十五条婋婋婋婋婋 法附則第十条第四項の規定により経営強化計画を提出する震災特例協同組織金融機関（同項の規定に基づき行う法第二十六条の申込みに係る信託受益権等に係る取得優先出資等について法附則第十条第一項の規定により同項各号に掲げる事項を記載した経営強化計画を提出したものに限る。）は、別紙様式第七号に準じて作成した経営強化計画に次に掲げる書類を添付し、金融庁長官を経由して内閣総理大臣に提出しなければならない。一 法第二十五条第一項に規定する引受け又は貸付けが行われた理由を記載した書面（当該震災特例協同組織金融機関における被災者への信用供与の状況に係る記載を含む。）二 最終の貸借対照表等及び剰余金処分計算書等、当該貸借対照表等の作成の日における自己資本比率を記載した書面、最近の日計表その他の最近における業務、財産及び損益の状況を知ることのできる書類三 法第二十五条第一項に規定する引受け又は貸付けが行われた時点における前号に掲げる書類四 役員の履歴書五 その他法附則第十条第五項の規定により適用される法第二十八条第一項の規定による決定に係る審査をするため参考となるべき書類令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

２ 法附則第十条第四項の規定により経営強化計画を提出する協同組織金融機関（同項の規定に基づき行う法第二十六条の申込みに係る信託受益権等に係る取得優先出資等について法附則第十条第二項の規定により同項各号に掲げる事項を記載した経営強化計画を提出したもの又は同項の規定により提出された経営強化計画に係る特定組織再編成により新たに設立された協同組織金融機関に限る。）は、別紙様式第八号に準じて作成した経営強化計画に次に掲げる書類を添付し、金融庁長官を経由して内閣総理大臣に提出しなければならない。一 前項第二号に掲げる書類二 経営強化計画の実施により従業員の地位が不当に害されるものでないことを証する書面三 経営強化計画を提出する協同組織金融機関が法附則第十条第四項の規定に基づき行う法第二十六条の申込みに係る信託受益権等に係る対象協同組織金融機関であるときは、次に掲げる書類イ 法第二十五条第一項に規定する引受け又は貸付けが行われた理由を記載した書面（金融組織再編成の当事者である震災特例協同組織金融機関における被災者への信用供与の状況に係る記載を含む。）ロ 前項第三号に掲げる書類（当該協同組織金融機関が法附則第十条第四項の規定に基づき行う法第二十六条の申込みに係る信託受益権等に係る取得優先出資等について法附則第十条第二項の規定により提出された経営強化計画に係る特定組織再編成により新たに設立された協同組織金融機関である場合にあっては、自己資本比率その他の設立後における財務の状況を知ることのできる書類）ハ 前項第四号に掲げる書類四 その他法附則第十条第五項の規定により適用される法第二十八条第一項の規定による決定に係る審査をするため参考となるべき書類（法附則第十条第四項の規定による経営強化指導計画の提出）﹇条を削る。﹈ 第十六条婋婋婋婋婋 法附則第十条第四項の規定により経営強化指導計画を提出する協同組織中央金融機関（法第二条第七項第一号及び第二号に掲げる者に限る。以下同じ。）は、当該経営強化指導計画に次に掲げる書類を添付して、金融庁長官に提出しなければならない。一 法附則第十条第四項の規定に基づき行う法第二十六条の申込みの理由書二 次に掲げる経営強化指導計画に係る対象協同組織金融機関の区分に応じそれぞれ次に定める書類イ 法附則第十条第四項の規定に基づき行う法第二十六条の申込みに係る信託受益権等に係る取得優先出資等について法附則第十条第一項の規定により同項各号に掲げる事項を記載した経営強化計画を提出したもの 法第五条第一項第四号及び法附則第十条第五項の規定により適用される法第二十八条第一項第一号ロに掲げる要件に該当することを証する書面ロ 法附則第十条第四項の規定に基づき行う法第二十六条の申込みに係る信託受益権等に係る取得優先出資等について法附則第十条第二項の規定により同項各号に掲げる事項を記載した経営強化計画を提出したもの又は同項の規定により提出された経営強化計画に係る特定組織再編成により新たに設立された協同組織金融機関 同条第五項の規定により適用される法第二十八条第一項第二号ハ及びニ挏に掲げる要件に該当することを証する書面三 役員の履歴書その他の法附則第十条第五項の規定により適用される法第二十七条第二項第一号に掲げる事項の円滑かつ確実な実施のための準備の状況を示す書類令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

四 法附則第十条第四項の規定に基づき行う法第二十六条の申込みに係る信託受益権等の買取りの額の算定根拠を記載した書面五 法附則第十条第五項の規定により適用される法第二十八条第一項の規定による決定を受けて協定銀行が協定の定めにより取得する信託受益権等につき協定銀行に対し譲渡その他の処分をするよう要請することその他の協定銀行による当該信託受益権等の処分のための対応を図る時期の見通しを記載した書面その他の同項第五号に掲げる要件に該当することを証する書類六 その他法附則第十条第五項の規定により適用される法第二十八条第一項の規定による決定に係る審査をするため参考となるべき書類（震災特例協同組織金融機関に係る経営強化計画等の特例）﹇条を削る。﹈ 第十七条婋婋婋婋婋 法附則第十条第五項の規定により法第四章の規定を読み替えて適用する場合における第四章の規定の適用については、第八十六条第七号中「見通し及びその実現に向けた計画並びに当該信託受益権等の消却又は償還に対応することができる財源を確保するための方策の概要」とあるのは「見通し」と、第八十八条第一項第二号中「見通し及びその実現に向けた計画並びに当該信託受益権等の消却又は償還に対応することができる財源を確保するための方策」とあるのは「見通し」とする。（特定震災特例経営強化計画の提出）﹇条を削る。﹈ 第十八条婋婋婋婋婋 法附則第十一条第二項の規定により特定震災特例経営強化計画（同条第一項に規定する特定震災特例経営強化計画をいう。以下同じ。）を提出する特定震災特例協同組織金融機関（同条第一項に規定する特定震災特例協同組織金融機関をいい、法第二条第一項第三号、第四号、第六号及び第七号に掲げる金融機関等に限る。以下同じ。）は、別紙様式第九号により作成した特定震災特例経営強化計画に次に掲げる書類を添付し、金融庁長官を経由して内閣総理大臣に提出しなければならない。一 法第二十五条第一項に規定する引受け又は貸付けが行われた理由を記載した書面（当該特定震災特例協同組織金融機関における被災者への信用供与の状況に係る記載を含む。）二 最終の貸借対照表等及び剰余金処分計算書等、当該貸借対照表等の作成の日における自己資本比率を記載した書面、最近の日計表その他の最近における業務、財産及び損益の状況を知ることのできる書類三 法第二十五条第一項に規定する引受け又は貸付けが行われた時点における前号に掲げる書類四 役員の履歴書五 その他法附則第十一条第三項の規定による決定に係る審査をするため参考となるべき書類（特定震災特例経営強化指導計画の提出）﹇条を削る。﹈ 第十九条婋婋婋婋婋 法附則第十一条第二項の規定により特定震災特例経営強化指導計画（同項に規定する特定震災特例経営強化指導計画をいう。以下同じ。）を提出する協同組織中央金融機関は、当該特定震災特例経営強化指導計画に次に掲げる書類を添付して、金融庁長官に提出しなければならない。一 法第二十六条の申込みの理由書二 法附則第十一条第三項第一号ロ及びニに掲げる要件に該当することを証する書面令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

三 役員の履歴書その他の法附則第十一条第二項第一号に掲げる事項及び経営指導契約（同条第一項第二号に規定する経営指導契約をいう。）の円滑かつ確実な実施のための準備の状況を示す書類四 法第二十六条の申込みに係る信託受益権等の買取りの額の算定根拠を記載した書面五 その他法附則第十一条第三項の規定による決定に係る審査をするため参考となるべき書類（法附則第十一条第四項の規定により読み替えて適用される法第三十三条第一項及び第二項の規定による経営強化計画の変更）﹇条を削る。﹈ 第二十条婋婋婋婋婋 法附則第十一条第四項の規定により読み替えて適用される法第三十三条第一項及び第二項に規定する主務省令で定める軽微な変更は、次に掲げるものとする。一 提出者である協同組織金融機関又は協同組織中央金融機関の名称、主たる事務所の所在地又は代表者の役職若しくは氏名の変更二 その他趣旨の変更を伴わない変更（法附則第十一条第四項の規定により法第四章の規定を読み替えて適用する場合における第四章の規定に関する特例）﹇条を削る。﹈ 第二十一条婋婋婋婋婋婋婋 法附則第十一条第四項の規定により法第四章（法第二十八条第一項を除く。）の規定を読み替えて適用する場合における第四章の規定の適用については、第七十八条中「法第三十条第三項の規定により」とあるのは「法附則第十一条第四項の規定により適用される法第三十条第三項又は第三十三条第二項の規定により」と、「書類を添付」とあるのは「書類及び法附則第十七条第一項の規定による認定を受けようとする場合又は受けた場合においては附則第二十三条に規定する信託受益権等につき協定銀行に対し譲渡その他の処分をするよう要請することその他の協定銀行による当該信託受益権等の処分のための対応を図る時期の見通しを記載した書面その他の法附則第十七条第二項第五号に掲げる要件に該当することを証する書類を添付」と、第八十六条中「次に掲げる書類」とあるのは「次に掲げる書類（第七号に掲げるものを除く。）」とする。﹇条を削る。﹈ 第二十二条婋婋婋婋婋婋婋 削除（法附則第十六条第一項及び第三項第二号並びに第十七条第一項及び第二項第一号の主務省令で定める場合）﹇条を削る。﹈ 第二十三条婋婋婋婋婋婋婋 法附則第十六条第一項及び第三項第二号並びに第十七条第一項及び第二項第一号に規定する主務省令で定める場合は、最終の貸借対照表において、資産の額が負債の額に信託受益権等（法附則第十一条第三項の規定による決定を受けて協定銀行が協定の定めにより取得したものに限る。附則第二十六条第四号、第五十条及び第五十一条を除き、以下同じ。）に係る取得優先出資等のうち優先出資の額を加えた額を下らない場合とする。（特別経営強化計画の提出）﹇条を削る。﹈ 第二十四条婋婋婋婋婋婋婋 法附則第十六条第一項の規定により経営が改善したことを示すために必要な書類及び特別経営強化計画（同項に規定する特別経営強化計画をいう。以下同じ。）を提出する特別対象協同組織金融機関等（法附則第十五条に規定する特別対象協同組織金融機関等をいい、法第二条第一項第三号、第四号、第六号及び第七号に掲げる者に限る。以下同じ。）は、当該書類及び別紙様式第七号に準じて作成した特別経営強化計画に次に掲げる書類を添付し、金融庁長官に提出しなければならない。一 法附則第十六条第一項の規定による認定を申請する理由を記載した書面二 最終の貸借対照表等及び剰余金処分計算書等、当該貸借対照表等の作成の日における自己資本比率を記載した書面、最近の日計表その他の最近における業務、財産及び損益の状況を知ることのできる書類令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

三 資産の額が負債の額に信託受益権等に係る取得優先出資等のうち優先出資の額を加えた額を下らないことを証する書面四 役員の履歴書五 その他法附則第十六条第三項の規定による認定に係る審査をするため参考となるべき書類（特別経営強化計画の記載事項）﹇条を削る。﹈ 第二十五条婋婋婋婋婋婋婋 法附則第十六条第一項第三号に規定する主務省令で定める事項は、次に掲げる事項とする。一 剰余金の処分の方針二 財務内容の健全性及び業務の健全かつ適切な運営の確保のための方策（特別経営強化指導計画の提出）﹇条を削る。﹈ 第二十六条婋婋婋婋婋婋婋 法附則第十六条第二項の規定により特別経営強化指導計画（同項に規定する特別経営強化指導計画をいう。以下同じ。）を提出する協同組織中央金融機関は、当該特別経営強化指導計画に次に掲げる書類を添付して、金融庁長官に提出しなければならない。一 法附則第十六条第一項の規定による認定を申請する理由を記載した書面二 法附則第十六条第三項第五号に掲げる要件に該当することを証する書面三 役員の履歴書その他の法附則第十六条第二項第一号に掲げる事項の円滑かつ確実な実施のための準備の状況を示す書類四 協同組織中央金融機関が現に保有する信託受益権等のうち特別経営強化計画を提出する協同組織金融機関を信託受益権等に係る取得優先出資等の発行者又は債務者とするものの額及びその内容を記載した書面五 信託受益権等につき協定銀行に対し譲渡その他の処分をするよう要請することその他の協定銀行による当該信託受益権等の処分のための対応を図る時期の見通しを記載した書面その他の法附則第十六条第三項第八号に掲げる要件に該当することを証する書類六 その他法附則第十六条第三項の規定による認定に係る審査をするため参考となるべき書類（特別経営強化指導計画の記載事項）﹇条を削る。﹈ 第二十七条婋婋婋婋婋婋婋 法附則第十六条第二項第二号に規定する主務省令で定める事項は、法附則第十一条第二項の規定に基づき行った法第二十六条の申込みに係る信託受益権等に係る令附則第十一条の規定により読み替えて適用される令第二十五条第一号イに規定する他の信託の受益権、同条第二号イに規定する他の優先出資又は同条第三号イに規定する他の特定社債であって特別経営強化指導計画を提出する協同組織中央金融機関が保有するものの額及びその内容とする。（法附則第十六条第五項の規定により法第四章の規定を読み替えて適用する場合における第四章の規定に関する特例）﹇条を削る。﹈ 第二十八条婋婋婋婋婋婋婋 法附則第十六条第五項の規定により法第四章（法第二十八条第一項を除く。）の規定を読み替えて適用する場合における第四章の規定の適用については、第八十六条第七号中「見通し及びその実現に向けた計画並びに当該信託受益権等の消却又は償還に対応することができる財源を確保するための方策の概要」とあるのは「見通し」と、第八十八条第一項第二号中「見通し及びその実現に向けた計画並びに当該信託受益権等の消却又は償還に対応することができる財源を確保するための方策」とあるのは「見通し」とする。令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

（資本整理等実施要綱の提出）﹇条を削る。﹈ 第二十九条婋婋婋婋婋婋婋 法附則第十七条第一項の規定により事業再構築（同項に規定する事業再構築をいう。以下同じ。）に伴う資本整理（同項に規定する資本整理をいう。以下同じ。）を可とする旨の認定を申請する特別対象協同組織金融機関等は、別紙様式第十号により作成した資本整理等実施要綱（同項に規定する資本整理等実施要綱をいう。）に次に掲げる書類を添付し、金融庁長官に提出しなければならない。一 法附則第十七条第一項の規定による認定を申請する理由を記載した書面二 最終の貸借対照表等及び剰余金処分計算書等、当該貸借対照表等の作成の日における自己資本比率を記載した書面、最近の日計表その他の最近における業務、財産及び損益の状況を知ることのできる書類（当該特別対象協同組織金融機関等に係る事業再構築が合併又は事業の全部若しくは重要な一部の譲渡である場合には、事業再構築の相手方金融機関（法附則第十八条第一項に規定する相手方金融機関をいう。第四号において同じ。）に係るものを含む。）三 資産の額が負債の額に信託受益権等に係る取得優先出資等のうち優先出資の額を加えた額を下ることを証する書面四 事業再構築に係る当該特別対象協同組織金融機関等の自己資本比率の見込みを記載した書面（当該特別対象協同組織金融機関等に係る事業再構築が合併又は事業の全部若しくは重要な一部の譲渡である場合には、事業再構築の相手方金融機関に係るものを含む。）五 資本整理を行った後に協定銀行が引き続き当該特別対象協同組織金融機関等に係る信託受益権等を保有する場合には、当該信託受益権等につき協定銀行に対し譲渡その他の処分をするよう要請することその他の協定銀行による当該信託受益権等の処分のための対応を図る時期の見通しを記載した書面その他の法附則第十七条第二項第五号に掲げる要件に該当することを証する書類六 役員の履歴書七 その他法附則第十七条第二項の規定による認定に係る審査をするため参考となるべき書類（資本整理等実施要綱の記載事項）﹇条を削る。﹈ 第三十条婋婋婋婋婋 法附則第十七条第一項第四号に規定する主務省令で定める事項は、同条第二項の認定を申請した特別対象協同組織金融機関等に係る事業再構築が合併又は事業の全部若しくは重要な一部の譲渡でない場合にあっては、次に掲げる事項とする。一 当該事業再構築後の経営体制の整備に関する事項二 事業の継続及び再建を内容とする計画に関する事項（資本整理の認定に係る信託受益権等の処分等が困難と認められる場合）﹇条を削る。﹈ 第三十一条婋婋婋婋婋婋婋 法附則第十七条第二項第五号に規定する主務省令で定める場合は、次の各号のいずれかに該当する場合とする。一 信託受益権等がその内容に照らして譲渡その他の処分を行うことが著しく困難なものであることその他の事由により、協定銀行が当該信託受益権等につき譲渡その他の処分を円滑に実施できる見込みがない場合二 信託受益権等に係る取得優先出資等につき、その処分をし、又は剰余金をもってする消却若しくは返済を受けることが困難であると認められる場合令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

（法附則第二十一条第一項及び第二項に規定する主務省令で定めるところにより計算した金額）﹇条を削る。﹈ 第三十二条婋婋婋婋婋婋婋 法附則第二十一条第一項に規定する主務省令で定めるところにより計算した金額は、一般勘定（預金保険法（昭和四十六年法律第三十四号）第四十一条に規定する一般勘定をいう。以下同じ。）から支出された金額に付保預金割合を乗じた金額とする。２ 法附則第二十一条第二項に規定する主務省令で定めるところにより計算した金額は、同項に規定する損失の額に付保預金割合を乗じた金額とする。３ 前二項の「付保預金割合」とは、資本整理を行う認定特別対象協同組織金融機関等（法附則第十八条第一項に規定する認定特別対象協同組織金融機関等をいい、法第二条第一項第三号、第四号、第六号及び第七号に掲げる金融機関等に限る。）が法附則第十七条第二項の認定を申請するに際し、当該認定特別対象協同組織金融機関等に係る負債（次の各号に掲げるものを除く。）の額の合計額に預金保険法第四十九条第二項に規定する保険事故が発生したと仮定した場合の同法第五十四条第一項に規定する支払対象一般預金等に係る保険金の額及び同法第五十四条の二第一項に規定する支払対象決済用預金に係る保険金の額の合計額に相当する額が占める割合をいう。一 信用金庫法施行規則（昭和五十七年大蔵省令第十五号）第七十四条第二項第一号及び協同組合による金融事業に関する法律施行規則（平成五年大蔵省令第十号）第三十七条第二項第一号の規定に基づき計上された引当金（債務性のない負債性引当金に限る。）二 金融商品取引責任準備金（金融商品取引法（昭和二十三年法律第二十五号）第四十八条の三第一項の金融商品取引責任準備金をいう。）三 繰延税金負債（信用金庫法施行規則第百三十一条第一項に規定する別紙様式第十三号、第十四号若しくは第十五号又は協同組合による金融事業に関する法律施行規則第六十八条第一項に規定する別紙様式第九号若しくは第十号の貸借対照表（次号において「各貸借対照表」という。）に記載された繰延税金負債をいう。）四 再評価に係る繰延税金負債（各貸借対照表に記載された再評価に係る繰延税金負債をいう。）（機構における勘定間の繰入れ）﹇条を削る。﹈ 第三十三条婋婋婋婋婋婋婋 預金保険機構（以下「機構」という。）は、法附則第二十一条第一項の規定により内閣総理大臣及び財務大臣の認可を受けようとするときは、次に掲げる事項を記載した申請書を金融庁長官及び財務大臣に提出しなければならない。一 繰入れを必要とする理由二 金融機能早期健全化勘定（金融機能の早期健全化のための緊急措置に関する法律（平成十年法律第百四十三号）第十五条第一項に規定する金融機能早期健全化勘定をいう。以下同じ。）から一般勘定への繰入れを行おうとする額の算定根拠を記載した書面三 その他法附則第二十一条第一項の規定による認可に係る審査をするため参考となるべき書類２ 機構は、法附則第二十一条第二項の規定により内閣総理大臣及び財務大臣の認可を受けようとするときは、次に掲げる事項を記載した申請書を金融庁長官及び財務大臣に提出しなければならない。一 繰入れを必要とする理由令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

二 一般勘定から金融機能強化勘定（法第四十三条に規定する金融機能強化勘定をいう。以下同じ。）への繰入れを行おうとする額の算定根拠を記載した書面三 その他法附則第二十一条第二項の規定による認可に係る審査をするため参考となるべき書類３ 機構は、法附則第二十一条第三項の規定により内閣総理大臣及び財務大臣の認可を受けようとするときは、次に掲げる事項を記載した申請書を金融庁長官及び財務大臣に提出しなければならない。一 繰入れを必要とする理由二 金融機能早期健全化勘定から金融機能強化勘定への繰入れを行おうとする額の算定根拠を記載した書面三 その他法附則第二十一条第三項の規定による認可に係る審査をするため参考となるべき書類（法附則第二十二条第一項の規定による協同組織金融機能強化方針の提出）﹇条を削る。﹈ 第三十四条婋婋婋婋婋婋婋 法附則第二十二条第一項の規定により協同組織金融機能強化方針を提出する協同組織中央金融機関等（法第二条第七項第一号及び第二号に掲げる者に限る。以下同じ。）は、別紙様式第十一号により作成した協同組織金融機能強化方針に次に掲げる書類を添付し、金融庁長官を経由して内閣総理大臣に提出しなければならない。一 法第三十四条の二の申込みの理由書二 提出の日前六月以内の一定の日における貸借対照表等、当該日における自己資本比率を記載した書面、最終の剰余金処分計算書等、最近の日計表その他の最近における業務、財産及び損益の状況を知ることのできる書類三 代表者が前号の書類に記載された事項が適正であると確認し、その旨を記載した書面四 第二号の貸借対照表等及び剰余金処分計算書等につき公認会計士等の監査証明を受けたことを証する書類（同号の貸借対照表等が最終の貸借対照表等でない場合にあっては、当該貸借対照表等につき公認会計士等の監査証明を受けたことを証する書類又は当該貸借対照表等につき公認会計士等と協議が行われた旨を記載した書面及び同号の剰余金処分計算書等につき公認会計士等の監査証明を受けたことを証する書類）五 役員の履歴書、当該協同組織中央金融機関等において部門別の損益管理がされていることを証する書面その他の法附則第二十二条第一項第一号及び令附則第十三条各号に掲げる事項並びに同項第二号に規定する経営指導の円滑かつ確実な実施のための準備の状況を示す書類六 当該申込みに係る優先出資の引受け等の額の算定根拠を記載した書面七 法附則第二十二条第三項の規定により適用される法第三十四条の四第一項の規定による決定を受けて協定銀行が協定の定めにより取得する優先出資（分割された優先出資を含む。）及び同項の規定による決定を受けて協定銀行が協定の定めにより取得する貸付債権につき協定銀行に対し譲渡その他の処分をするよう要請することその他の協定銀行による当該優先出資及び当該貸付債権の処分のための対応を図る時期の見通しを記載した書面その他の同項第五号に掲げる要件に該当することを証する書類八 その他法附則第二十二条第三項の規定により適用される法第三十四条の四第一項の規定による決定に係る審査をするため参考となるべき書類令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

（法附則第二十二条第一項第一号の中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化等地域経済の活性化に資する方策に関する事項）﹇条を削る。﹈ 第三十五条婋婋婋婋婋婋婋 法附則第二十二条第一項第一号に規定する主務省令で定めるものは、次に掲げる方策に関する事項とする。一 中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化その他の地域における経済の活性化に資するための方針二 中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化のための方策として次に掲げるものイ 協同組織金融機関等（法第二条第一項第三号、第四号、第六号及び第七号に掲げる金融機関等に限る。以下同じ。）による中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化を図るための指導体制の整備のための方策ロ 協同組織金融機関等による担保又は保証に過度に依存しない融資の促進その他の中小規模の事業者の需要に対応した信用供与の条件又は方法の充実のための方策三 被災者への支援をはじめとする被災地域における東日本大震災からの復興に資する方策四 その他地域における経済の活性化に資する方策として次に掲げるものイ 創業又は新事業の開拓に対する支援に係る機能の強化のための方策ロ 経営に関する相談その他の協同組織金融機関等の取引先の企業（個人事業者を含む。）に対する支援に係る機能の強化のための方策ハ 早期の事業再生に資する方策ニ 事業の承継に対する支援に係る機能の強化のための方策（法附則第二十二条第一項第三号の資金を有効に活用するための体制に関する事項）﹇条を削る。﹈ 第三十六条婋婋婋婋婋婋婋 法附則第二十二条第一項第三号に規定する主務省令で定めるものは、次に掲げる事項とする。一 協同組織金融機関等から特定支援（法第三十四条の三第三項に規定する特定支援をいう。以下この条において同じ。）の申込みを受けた場合において、次に掲げる事項について適切に審査するための体制に関する事項イ 特定支援の実施により、中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化その他の当該特定支援の申込みをした協同組織金融機関等が主として業務を行っている地域における経済の活性化に資すると見込まれること。ロ 特定支援の実施により取得する優先出資（分割された優先出資を含む。）又は貸付債権につき、その処分をし、又は償還若しくは返済を受けることが困難でないこと。ハ 特定支援の申込みをした協同組織金融機関等による資産の査定が、利用することができる直近の情報に基づき適切にされていること。二 協同組織金融機関等に対して行う特定支援以外の財政上の支援を、協定銀行による優先出資の引受け等が行われなかったとした場合であっても行うことができる範囲内のものとするための体制に関する事項（新型コロナウイルス感染症特例金融機関等及び新型コロナウイルス感染症特例対象子会社による経営強化計画の提出）﹇条を削る。﹈ 第三十七条婋婋婋婋婋婋婋 法附則第二十六条第一項又は第二項の規定により経営強化計画を提出する新型コロナウイルス感染症特例金融機関等（同条第一項に規定する新型コロナウイルス感染症特例金融機関等をいい、法第二条第一項第五号及び第八号から第十二号までに掲げる金融機関等を除く。以下同じ。）又は新型コロナウイルス感染症特例対象子会社（法附則第二十六条第二項に規定す令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

一 法附則第二十六条第一項又は第二項の申込みの理由書（当該新型コロナウイルス感染症特例金融機関等又は新型コロナウイルス感染症特例対象子会社における新型コロナウイルス感染症等（同条第一項に規定する新型コロナウイルス感染症等をいう。以下同じ。）の影響を受けた者への信用供与の状況に係る記載を含む。）二 提出の日前六月以内（新型コロナウイルス感染症特例協同組織金融機関（法附則第二十八条第一項に規定する新型コロナウイルス感染症特例協同組織金融機関をいい、法第二条第一項第三号、第四号、第六号及び第七号に掲げる金融機関等に限る。以下同じ。）が経営強化計画を提出する場合にあっては、一年以内）の一定の日における貸借対照表等、当該日における自己資本比率を記載した書面、最終の株主資本等変動計算書等、最近の日計表その他の最近における業務、財産及び損益の状況を知ることのできる書類三 代表者が前号の書類に記載された事項が適正であると確認し、その旨を記載した書面る新型コロナウイルス感染症特例対象子会社をいう。以下同じ。）は、別紙様式第十二号により作成した経営強化計画に次に掲げる書類（新型コロナウイルス感染症特例対象子会社にあっては、当該経営強化計画を連名で提出する銀行持株会社等に係る第二号から第四号までに掲げる書類を含み、当該銀行持株会社等と連名のものに限る。）を添付し、金融庁長官を経由して内閣総理大臣に提出しなければならない。四 第二号の貸借対照表等及び株主資本等変動計算書等につき公認会計士等の監査証明を受けたことを証する書類（同号の貸借対照表等が最終の貸借対照表等でない場合にあっては、当該貸借対照表等につき公認会計士等の監査証明を受けたことを証する書類又は当該貸借対照表等につき公認会計士等と協議が行われた旨を記載した書面及び同号の株主資本等変動計算書等につき公認会計士等の監査証明を受けたことを証する書類）五 役員の履歴書、当該新型コロナウイルス感染症特例金融機関等又は新型コロナウイルス感染症特例対象子会社において部門別の損益管理がされていることを証する書面その他の法附則第二十六条第一項第二号又は第二項第二号及び令附則第十四条各号に掲げる事項の円滑かつ確実な実施のための準備の状況を示す書類六 当該新型コロナウイルス感染症特例金融機関等が法附則第二十六条第一項の申込みをするときは、当該申込みに係る株式等の引受け等の額の算定根拠を記載した書面七 新型コロナウイルス感染症特例対象子会社に係る銀行持株会社等が法附則第二十六条第二項の申込みをするときは、当該申込みに係る株式等の引受け等及び当該株式等の引受け等を受けて当該銀行持株会社等がその新型コロナウイルス感染症特例対象子会社に対して行う株式等の引受け等の額の算定根拠を記載した書面八 法附則第二十六条第三項の規定により適用される法第五条第一項の規定による決定を受けて協定銀行が協定の定めにより取得する株式等（次に掲げるものを含む。）及び同項の規定による決定を受けて協定銀行が協定の定めにより取得する貸付債権につき協定銀行に対し譲渡その他の処分をするよう要請することその他の協定銀行による当該株式等及び当該貸付債権の処分のための対応を図る時期の見通し（銀行持株会社等が法附則第二十六条第二項の申込令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

イ 当該株式等が株式である場合にあっては、次に掲げる株式挎 当該株式が他の種類の株式への転換の請求が可能とされるものである場合にあっては、その請求により転換された他の種類の株式挏 当該株式が一定の事由が生じたことを条件として転換されるものである場合にあっては、その事由が生じたことにより転換された他の種類の株式挐 当該株式又は挎若しくは挏に掲げる他の種類の株式について分割され又は併合された株式ロ 当該株式等が優先出資である場合にあっては、当該優先出資について分割された優先出資九 その他法附則第二十六条第三項の規定により適用される法第五条第一項の規定による決定に係る審査をするため参考となるべき書類みをする場合にあっては、当該銀行持株会社等に係る当該見通し）を記載した書面その他の法附則第二十六条第三項の規定により適用される法第五条第一項第十号に掲げる要件に該当することを証する書類（法附則第二十六条第一項第二号又は第二項第二号の中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化等地域経済の活性化に資する方策）﹇条を削る。﹈ 第三十八条婋婋婋婋婋婋婋 法附則第二十六条第一項第二号又は第二項第二号に規定する主務省令で定めるものは、次に掲げる方策とする。一 中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化その他の当該新型コロナウイルス感染症特例金融機関等又は新型コロナウイルス感染症特例対象子会社が主として業務を行っている地域における経済の活性化に資するための方針二 中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化のための方策として次に掲げるものイ 中小規模の事業者に対する信用供与の実施体制の整備のための方策ロ 担保又は保証に過度に依存しない融資の促進その他の中小規模の事業者の需要に対応した信用供与の条件又は方法の充実のための方策三 新型コロナウイルス感染症等の影響を受けた者への信用供与の状況及び新型コロナウイルス感染症等の影響を受けた者への支援をはじめとする地域経済の再生に資する方策四 その他主として業務を行っている地域における経済の活性化に資する方策として次に掲げるものイ 創業又は新事業の開拓に対する支援に係る機能の強化のための方策ロ 経営に関する相談その他の取引先の企業（個人事業者を含む。）に対する支援に係る機能の強化のための方策ハ 早期の事業再生に資する方策ニ 事業の承継に対する支援に係る機能の強化のための方策（法附則第二十六条第三項の規定により読み替えて適用される法第十三条第三項等の規定による経営強化計画の提出）﹇条を削る。﹈ 第三十九条婋婋婋婋婋婋婋 法附則第二十六条第三項の規定により読み替えて適用される法第十三条第三項（法附則第二十六条第三項の規定により適用される法第十四条第十二項において準用する場合を含む。）に規定する主務省令で定める事項は、次に掲げる事項とする。一 経営強化計画を連名で提出する法第十三条第三項第一号に規定する会社の剰余金の処分の方針令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

二 経営強化計画を連名で提出する法第十三条第三項第一号に規定する会社の財務内容の健全性及び業務の健全かつ適切な運営の確保のための方策三 法附則第二十六条第三項の規定により適用される法第十三条第一項の規定による認可を受けた株式交換等により協定銀行が割当てを受けた取得株式等（法第十条第二項に規定する取得株式等をいう。次条第三号において同じ。）である株式の額及びその内容（法附則第二十六条第三項の規定により読み替えて適用される法第十四条第十項の規定による経営強化計画の提出）﹇条を削る。﹈ 第四十条婋婋婋婋婋 法附則第二十六条第三項の規定により読み替えて適用される法第十四条第十項に規定する主務省令で定める事項は、次に掲げる事項とする。一 経営強化計画を連名で提出する法第十四条第九項第一号に規定する他の銀行持株会社等の剰余金の処分の方針二 経営強化計画を連名で提出する法第十四条第九項第一号に規定する他の銀行持株会社等の財務内容の健全性及び業務の健全かつ適切な運営の確保のための方策三 法附則第二十六条第三項の規定により適用される法第十四条第八項の規定による認可を受けた合併等の後において協定銀行が保有する取得株式等及び法第十条第一項に規定する取得貸付債権のうち経営強化計画を連名で提出する法第十四条第九項第一号に規定する他の銀行持株会社等を発行者又は債務者とするものの額及びその内容（新型コロナウイルス感染症特例金融機関等の株式等の引受け等に係る申込み等の特例）﹇条を削る。﹈ 第四十一条婋婋婋婋婋婋婋 法附則第二十六条第三項の規定により法第二章（法第五条第二項を除く。）の規定を読み替えて適用する場合における第二章の規定の適用については、第二十三条第一項第三号中「次に掲げる事項」とあるのは「イに掲げる事項」と、同号イ中「見通し及びその実現に向けた計画」とあるのは「見通し」と、第二十五条第七号中「見通し並びにその実現に向けた計画並びに当該取得株式等及び当該取得貸付債権に係る借入金につき株式処分等、償還又は返済に対応することができる財源を確保するための方策」とあるのは「見通し」と、「第二十二条第一項第三号」とあるのは「附則第三十五条の規定により読み替えて適用される同令第二十二条第一項第三号」と、第二十六条第一項第二号中「第四条第一項第三号、第四号及び第七号並びに」とあるのは「第四条第一項第七号及び」と、同項第三号中「次に掲げる」とあるのは「イに掲げる」と、同号イ中「見通し並びにその実現に向けた計画」とあるのは「見通し」と、第二十八条第四号中「同条第十項各号」とあるのは「附則第四十条各号」と、「同条第九項第二号」とあるのは「同項第二号」と、同条第五号中「見通し及びその実現に向けた計画並びに当該取得株式等につき剰余金をもってする自己の株式の取得に対応することができる財源を確保するための方策」とあるのは「見通し」と、第二十九条第一項第三号中「次に掲げる事項」とあるのは「イに掲げる事項」と、同号イ中「見通し及びその実現に向けた計画」とあるのは「見通し」とする。（新型コロナウイルス感染症特例金融機関等を当事者とする金融組織再編成を行う金融機関等による経営強化計画の提出）﹇条を削る。﹈ 第四十二条婋婋婋婋婋婋婋 法附則第二十七条第一項の規定により経営強化計画を提出する金融機関等（法第二条第一項第五号及び第八号から第十二号までに掲げる金融機関等を除く。第一号及び第六号を除き、以下この条において同じ。）は、別紙様式第十三号により作成した経営強化計画に次に掲令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

一 提出の日前六月以内（協同組織金融機関が経営強化計画を提出する場合にあっては、一年以内）の一定の日における貸借対照表等、当該日における自己資本比率を記載した書面、最終の株主資本等変動計算書等、最近の日計表その他の最近における業務、財産及び損益の状況を知ることのできる書類二 代表者が前号の書類に記載された事項が適正であると確認し、その旨を記載した書面三 第一号の貸借対照表等及び株主資本等変動計算書等につき公認会計士等の監査証明を受けたことを証する書類（同号の貸借対照表等が最終の貸借対照表等でない場合にあっては、当該貸借対照表等につき公認会計士等の監査証明を受けたことを証する書類又は当該貸借対照表等につき公認会計士等と協議が行われた旨を記載した書面及び同号の株主資本等変動計算書等につき公認会計士等の監査証明を受けたことを証する書類）四 経営強化計画に係る金融組織再編成が銀行法、長期信用銀行法、信用金庫法、中小企業等協同組合法、協同組合による金融事業に関する法律又は金融機関の合併及び転換に関する法律の規定による認可を必要とするものであるときは、当該認可の申請を行っていることを証する書面五 株式交換により他の金融機関等の株式交換完全子会社となる金融機関等が経営強化計画を提出するときは、株式交換契約の内容を記載した書面及び株主総会の議事録その他必要な手続があったことを証する書面げる書類（当該経営強化計画を連名で提出する組織再編成銀行持株会社等がある場合にあっては、当該組織再編成銀行持株会社等に係る第一号から第三号までに掲げる書類を含み、当該組織再編成銀行持株会社等と連名のものに限る。）を添付し、金融庁長官を経由して内閣総理大臣に提出しなければならない。六 法第二条第六項第七号に規定する他の金融機関等への株式の交付を行う金融機関等が経営強化計画を提出するときは、当該金融機関等が株式の交付を行うことを証する書面七 当該金融機関等又は当該金融機関等に係る組織再編成銀行持株会社等が法附則第二十七条第一項の申込みをする場合における役員の履歴書、当該金融機関等において部門別の損益管理がされていることを証する書面（当該金融機関等が銀行持株会社等である場合にあってはその子会社等において部門別の損益管理がされていることを証する書面、当該金融機関等又は当該金融機関等に係る組織再編成銀行持株会社等が新たに設立される他の金融機関等（銀行持株会社等を除く。）又は労働金庫の自己資本の充実のために同項の申込みをする場合にあっては当該他の金融機関等又は労働金庫において損益管理がされることを証する書面）その他の当該経営強化計画を提出する金融機関等及び当該金融機関等に係る組織再編成銀行持株会社等が同項の申込みをしない場合における同項第四号に掲げる事項又は当該金融機関等若しくは当該金融機関等に係る組織再編成銀行持株会社等が同項の申込みをする場合における同項第三号イ並びに令附則第十六条第二号イ及びロに掲げる事項の円滑かつ確実な実施のための準備の状況を示す書類八 経営強化計画に係る金融組織再編成が信用金庫、労働金庫又は信用金庫連合会を組織再編成金融機関等とするものであるときは、法附則第二十七条第三項の規定により適用される法第十七条第四項の規定によりみなされて適用される金融機関等の組織再編成の促進に関する特別措置法第十二条第一項、第三項若しくは第五項又は第十三条第一項、第三項若しくは第五項の規定により消却することができる持分に関する事項を記載した書面九 経営強化計画の実施により従業員の地位が不当に害されるものでないことを証する書面令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

十 当該金融機関等又は当該金融機関等に係る組織再編成銀行持株会社等が法附則第二十七条第一項の申込みをするときは、次に掲げる書類イ 当該申込みの理由書（金融組織再編成の当事者である新型コロナウイルス感染症特例金融機関等における新型コロナウイルス感染症等の影響を受けた者への信用供与の状況に係る記載を含む。）ロ 経営強化計画に係る金融組織再編成に係る組織再編成金融機関等（組織再編成銀行持株会社等が法附則第二十七条第一項の申込みをする場合にあっては、その対象組織再編成子会社）の自己資本比率の見込みを記載した書面ハ 当該金融機関等が法附則第二十七条第一項の申込みをするときは、当該申込みに係る株式等の引受け等の額の算定根拠を記載した書面ニ 組織再編成銀行持株会社等が法附則第二十七条第一項の申込みをするときは、当該申込みに係る株式等の引受け等及び当該株式等の引受け等を受けて当該組織再編成銀行持株会社等がその対象組織再編成子会社に対して行う株式等の引受け等の額の算定根拠を記載した書面ホ 法附則第二十七条第三項の規定により適用される法第十七条第一項の規定による決定を受けて協定銀行が協定の定めにより取得する株式等（次に掲げるものを含む。）及び同項の規定による決定を受けて協定銀行が協定の定めにより取得する貸付債権につき協定銀行に対し譲渡その他の処分をするよう要請することその他の協定銀行による当該株式等及び当該貸付債権の処分のための対応を図る時期の見通し（組織再編成銀行持株会社等が法附則第二十七条第一項の申込みをする場合にあっては、当該銀行持株会社等に係る当該見通し）を記載した書面その他の法附則第二十七条第三項の規定により適用される法第十七条第一項第七号に掲げる要件に該当することを証する書類挎 当該株式等が株式である場合にあっては、次に掲げる株式掕 当該株式が他の種類の株式への転換の請求が可能とされるものである場合にあっては、その請求により転換された他の種類の株式掖 当該株式が一定の事由が生じたことを条件として転換されるものである場合にあっては、その事由が生じたことにより転換された他の種類の株式掗 当該株式又は掕若しくは掖に掲げる他の種類の株式について分割され又は併合された株式挏 当該株式等が優先出資である場合にあっては、当該優先出資について分割された優先出資十一 当該金融機関等又は当該金融機関等に係る組織再編成銀行持株会社等が銀行持株会社等（経営強化計画に係る金融組織再編成により新たに設立される銀行持株会社等を含む。）の自己資本の充実のために法附則第二十七条第一項の申込みをするときは、当該申込みに係る資金を当該銀行持株会社等又はその子会社等の自己資本の充実に活用するための方針を記載した書面十二 その他法附則第二十七条第三項の規定により適用される法第十七条第一項の規定による決定に係る審査をするため参考となるべき書類令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

（法附則第二十七条第一項第三号イの中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化等地域経済の活性化に資する方策）﹇条を削る。﹈ 第四十三条婋婋婋婋婋婋婋 法附則第二十七条第一項第三号イに規定する主務省令で定めるものは、次に掲げる方策とする。一 中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化その他の業務実施金融機関（法附則第二十七条第一項第三号イに規定する業務実施金融機関をいう。）が主として業務を行う地域における経済の活性化に資するための方針二 附則第三十八条第二号から第四号までに掲げる方策（法附則第二十七条第三項の規定により読み替えて適用される法第二十三条第三項等の規定による経営強化計画の提出）﹇条を削る。﹈ 第四十四条婋婋婋婋婋婋婋 法附則第二十七条第三項の規定により読み替えて適用される法第二十三条第三項（法附則第二十七条第三項の規定により適用される法第二十四条第十二項において準用する場合を含む。）に規定する主務省令で定める事項は、次に掲げる事項とする。一 経営強化計画を連名で提出する法第二十三条第三項第一号に規定する会社の剰余金の処分の方針二 経営強化計画を連名で提出する法第二十三条第三項第一号に規定する会社の財務内容の健全性及び業務の健全かつ適切な運営の確保のための方策三 法附則第二十七条第三項の規定により適用される法第二十三条第一項の規定による認可を受けた株式交換等により協定銀行が割当てを受けた取得株式等（法第二十条第二項に規定する取得株式等をいう。次条第二号及び附則第四十六条第三号において同じ。）である株式の額及びその内容（法附則第二十七条第三項の規定により読み替えて適用される法第二十四条第三項等の規定による経営強化計画の提出）﹇条を削る。﹈ 第四十五条婋婋婋婋婋婋婋 法附則第二十七条第三項の規定により読み替えて適用される法第二十四条第三項（法附則第二十七条第三項の規定により適用される法第二十四条第六項において準用する場合を含む。）に規定する主務省令で定める事項は、次に掲げる事項とする。一 令第十二条第三号イ及びロに掲げる事項二 法附則第二十七条第三項の規定により適用される法第二十四条第一項の規定による認可を受けた合併等の後において協定銀行が保有する取得株式等及び取得貸付債権（法第二十条第一項に規定する取得貸付債権をいう。次条第三号において同じ。）のうち当該承継組織再編成金融機関等（法第二条第一項第五号及び第八号から第十二号までに掲げる金融機関等を除く。）又は経営強化計画を当該承継組織再編成子会社と連名で提出する銀行持株会社等を発行者又は債務者とするものの額及びその内容（法附則第二十七条第三項の規定により読み替えて適用される法第二十四条第九項の規定による経営強化計画の提出）﹇条を削る。﹈ 第四十六条婋婋婋婋婋婋婋 法附則第二十七条第三項の規定により読み替えて適用される法第二十四条第九項に規定する主務省令で定める事項は、次に掲げる事項とする。一 経営強化計画を連名で提出する法第二十四条第八項第一号に規定する他の銀行持株会社等の剰余金の処分の方針令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

二 経営強化計画を連名で提出する法第二十四条第八項第一号に規定する他の銀行持株会社等の財務内容の健全性及び業務の健全かつ適切な運営の確保のための方策三 法附則第二十七条第三項の規定により適用される法第二十四条第七項の規定による認可を受けた合併等の後において協定銀行が保有する取得株式等及び取得貸付債権のうち経営強化計画を連名で提出する法第二十四条第八項第一号に規定する他の銀行持株会社等を発行者又は債務者とするものの額及びその内容（新型コロナウイルス感染症特例金融機関等を当事者とする金融組織再編成を行う金融機関等の株式等の引受け等に係る申込み等の特例）﹇条を削る。﹈ 第四十七条婋婋婋婋婋婋婋 法附則第二十七条第三項の規定により法第三章（法第十七条第二項を除く。）の規定を読み替えて適用する場合における第三章の規定の適用については、第四十五条中「次に掲げる書類」とあるのは「第一号、第二号及び第四号に掲げる書類」と、第五十九条第一項第三号中「次に掲げる事項」とあるのは「イに掲げる事項」と、同号イ中「見通し及びその実現に向けた計画」とあるのは「見通し」と、第六十二条第七号中「見通し並びにその実現に向けた計画並びに当該取得株式等及び当該取得貸付債権に係る借入金につき株式処分等、償還又は返済に対応することができる財源を確保するための方策」とあるのは「見通し」と、「第四十八条第一項第三号」とあるのは「附則第三十九条の規定により読み替えて適用される同令第四十八条第一項第三号」と、第六十三条第一項第二号中「法第十六条第一項第四号、第五号イ及び次項第一号に掲げる事項（当該経営強化計画に同条第一項第五号ロ」とあるのは「次項第一号に掲げる事項（当該経営強化計画に法第十六条第一項第五号ロ」と、同項第三号中「次に掲げる」とあるのは「イに掲げる」と、同号イ中「見通し並びにその実現に向けた計画」とあるのは「見通し」と、第六十六条第四号中「同条第九項各号に掲げる事項又は同条第十項の規定により経営計画に記載すべき事項」とあるのは「同条第十項の規定により経営計画に記載すべき事項又は附則第四十六条各号に掲げる事項」と、「同条第八項第二号」とあるのは「法第二十四条第八項第二号」と、同条第五号中「見通し及びその実現に向けた計画並びに当該取得株式等につき剰余金をもってする自己の株式の取得に対応することができる財源を確保するための方策」とあるのは「見通し」と、第六十七条第一項第三号中「次に掲げる事項」とあるのは「イに掲げる事項」と、同号イ中「見通し及びその実現に向けた計画」とあるのは「見通し」とする。（法附則第二十八条第一項第二号の中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化等地域経済の活性化に資する方策）﹇条を削る。﹈ 第四十八条婋婋婋婋婋婋婋 法附則第二十八条第一項第二号に規定する主務省令で定めるものは、次に掲げる方策とする。一 中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化その他の当該新型コロナウイルス感染症特例協同組織金融機関が主として業務を行っている地域における経済の活性化に資するための方針二 附則第三十八条第二号から第四号までに掲げる方策（法附則第二十八条第二項第三号イの中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化等地域経済の活性化に資する方策）﹇条を削る。﹈ 第四十九条婋婋婋婋婋婋婋 法附則第二十八条第二項第三号イに規定する主務省令で定めるものは、次に掲げる方策とする。一 当該申込みに係る対象協同組織金融機関に係る中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化その他の当該対象協同組織金融機関が主として業務を行う地域における経済の活性化に資するための方針二 附則第三十八条第二号から第四号までに掲げる方策令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

（法附則第二十八条第四項の規定による経営強化計画の提出）﹇条を削る。﹈ 第五十条婋婋婋婋婋 法附則第二十八条第四項の規定により経営強化計画を提出する新型コロナウイルス感染症特例協同組織金融機関（同項の規定に基づき行う法第二十六条の申込みに係る信託受益権等に係る取得優先出資等について法附則第二十八条第一項の規定により同項各号に掲げる事項を記載した経営強化計画を提出したものに限る。）は、別紙様式第十二号に準じて作成した経営強化計画に次に掲げる書類を添付し、金融庁長官を経由して内閣総理大臣に提出しなければならない。一 法第二十五条第一項に規定する引受け又は貸付けが行われた理由を記載した書面（当該新型コロナウイルス感染症特例協同組織金融機関における新型コロナウイルス感染症等の影響を受けた者への信用供与の状況に係る記載を含む。）二 最終の貸借対照表等及び剰余金処分計算書等、当該貸借対照表等の作成の日における自己資本比率を記載した書面、最近の日計表その他の最近における業務、財産及び損益の状況を知ることのできる書類三 法第二十五条第一項に規定する引受け又は貸付けが行われた時点における前号に掲げる書類四 役員の履歴書五 その他法附則第二十八条第五項の規定により適用される法第二十八条第一項の規定による決定に係る審査をするため参考となるべき書類２ 法附則第二十八条第四項の規定により経営強化計画を提出する協同組織金融機関（同項の規定に基づき行う法第二十六条の申込みに係る信託受益権等に係る取得優先出資等について法附則第二十八条第二項の規定により同項各号に掲げる事項を記載した経営強化計画を提出したもの又は同項の規定により提出された経営強化計画に係る特定組織再編成により新たに設立された協同組織金融機関に限る。）は、別紙様式第十三号に準じて作成した経営強化計画に次に掲げる書類を添付し、金融庁長官を経由して内閣総理大臣に提出しなければならない。一 前項第二号に掲げる書類二 経営強化計画の実施により従業員の地位が不当に害されるものでないことを証する書面三 経営強化計画を提出する協同組織金融機関が法附則第二十八条第四項の規定に基づき行う法第二十六条の申込みに係る信託受益権等に係る対象協同組織金融機関であるときは、次に掲げる書類イ 法第二十五条第一項に規定する引受け又は貸付けが行われた理由を記載した書面（金融組織再編成の当事者である新型コロナウイルス感染症特例協同組織金融機関における新型コロナウイルス感染症等の影響を受けた者への信用供与の状況に係る記載を含む。）ロ 前項第三号に掲げる書類（当該協同組織金融機関が法附則第二十八条第四項の規定に基づき行う法第二十六条の申込みに係る信託受益権等に係る取得優先出資等について法附則第二十八条第二項の規定により提出された経営強化計画に係る特定組織再編成により新たに設立された協同組織金融機関である場合にあっては、自己資本比率その他の設立後における財務の状況を知ることのできる書類）ハ 前項第四号に掲げる書類四 その他法附則第二十八条第五項の規定により適用される法第二十八条第一項の規定による決定に係る審査をするため参考となるべき書類令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

（法附則第二十八条第四項の規定による経営強化指導計画の提出）﹇条を削る。﹈ 第五十一条婋婋婋婋婋婋婋 法附則第二十八条第四項の規定により経営強化指導計画を提出する協同組織中央金融機関は、当該経営強化指導計画に次に掲げる書類を添付して、金融庁長官に提出しなければならない。一 法附則第二十八条第四項の規定に基づき行う法第二十六条の申込みの理由書二 次に掲げる経営強化指導計画に係る対象協同組織金融機関の区分に応じそれぞれ次に定める書類イ 法附則第二十八条第四項の規定に基づき行う法第二十六条の申込みに係る信託受益権等に係る取得優先出資等について法附則第二十八条第一項の規定により同項各号に掲げる事項を記載した経営強化計画を提出したもの 法第五条第一項第四号及び法附則第二十八条第五項の規定により適用される法第二十八条第一項第一号ロに掲げる要件に該当することを証する書面ロ 法附則第二十八条第四項の規定に基づき行う法第二十六条の申込みに係る信託受益権等に係る取得優先出資等について法附則第二十八条第二項の規定により同項各号に掲げる事項を記載した経営強化計画を提出したもの又は同項の規定により提出された経営強化計画に係る特定組織再編成により新たに設立された協同組織金融機関 同条第五項の規定により適用される法第二十八条第一項第二号ハ及びニ挏に掲げる要件に該当することを証する書面三 役員の履歴書その他の法附則第二十八条第五項の規定により適用される法第二十七条第二項第一号に掲げる事項の円滑かつ確実な実施のための準備の状況を示す書類四 法附則第二十八条第四項の規定に基づき行う法第二十六条の申込みに係る信託受益権等の買取りの額の算定根拠を記載した書面五 法附則第二十八条第五項の規定により適用される法第二十八条第一項の規定による決定を受けて協定銀行が協定の定めにより取得する信託受益権等につき協定銀行に対し譲渡その他の処分をするよう要請することその他の協定銀行による当該信託受益権等の処分のための対応を図る時期の見通しを記載した書面その他の同項第五号に掲げる要件に該当することを証する書類六 その他法附則第二十八条第五項の規定により適用される法第二十八条第一項の規定による決定に係る審査をするため参考となるべき書類（新型コロナウイルス感染症特例協同組織金融機関に係る経営強化計画等の特例）﹇条を削る。﹈ 第五十二条婋婋婋婋婋婋婋 法附則第二十八条第五項の規定により法第四章の規定を読み替えて適用する場合における第四章の規定の適用については、第八十六条第七号中「見通し及びその実現に向けた計画並びに当該信託受益権等の消却又は償還に対応することができる財源を確保するための方策の概要」とあるのは「見通し」と、第八十八条第一項第二号中「見通し及びその実現に向けた計画並びに当該信託受益権等の消却又は償還に対応することができる財源を確保するための方策」とあるのは「見通し」とする。令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

（法附則第二十九条第一項の規定による協同組織金融機能強化方針の提出）﹇条を削る。﹈ 第五十三条婋婋婋婋婋婋婋 法附則第二十九条第一項の規定により協同組織金融機能強化方針を提出する協同組織中央金融機関等は、別紙様式第十四号により作成した協同組織金融機能強化方針に次に掲げる書類を添付し、金融庁長官を経由して内閣総理大臣に提出しなければならない。一 法第三十四条の二の申込みの理由書二 提出の日前六月以内の一定の日における貸借対照表等、当該日における自己資本比率を記載した書面、最終の剰余金処分計算書等、最近の日計表その他の最近における業務、財産及び損益の状況を知ることのできる書類三 代表者が前号の書類に記載された事項が適正であると確認し、その旨を記載した書面四 第二号の貸借対照表等及び剰余金処分計算書等につき公認会計士等の監査証明を受けたことを証する書類（同号の貸借対照表等が最終の貸借対照表等でない場合にあっては、当該貸借対照表等につき公認会計士等の監査証明を受けたことを証する書類又は当該貸借対照表等につき公認会計士等と協議が行われた旨を記載した書面及び同号の剰余金処分計算書等につき公認会計士等の監査証明を受けたことを証する書類）五 役員の履歴書、当該協同組織中央金融機関等において部門別の損益管理がされていることを証する書面その他の法附則第二十九条第一項第一号及び令附則第二十一条各号に掲げる事項並びに同項第二号に規定する経営指導の円滑かつ確実な実施のための準備の状況を示す書類六 当該申込みに係る優先出資の引受け等の額の算定根拠を記載した書面七 法附則第二十九条第三項の規定により適用される法第三十四条の四第一項の規定による決定を受けて協定銀行が協定の定めにより取得する優先出資（分割された優先出資を含む。）及び同項の規定による決定を受けて協定銀行が協定の定めにより取得する貸付債権につき協定銀行に対し譲渡その他の処分をするよう要請することその他の協定銀行による当該優先出資及び当該貸付債権の処分のための対応を図る時期の見通しを記載した書面その他の同項第五号に掲げる要件に該当することを証する書類八 その他法附則第二十九条第三項の規定により適用される法第三十四条の四第一項の規定による決定に係る審査をするため参考となるべき書類（法附則第二十九条第一項第一号の中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化等地域経済の活性化に資する方策に関する事項）﹇条を削る。﹈ 第五十四条婋婋婋婋婋婋婋 法附則第二十九条第一項第一号に規定する主務省令で定めるものは、次に掲げる方策に関する事項とする。一 中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化その他の地域における経済の活性化に資するための方針二 中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化のための方策として次に掲げるものイ 協同組織金融機関等による中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化を図るための指導体制の整備のための方策ロ 協同組織金融機関等による担保又は保証に過度に依存しない融資の促進その他の中小規模の事業者の需要に対応した信用供与の条件又は方法の充実のための方策三 新型コロナウイルス感染症等の影響を受けた者への信用供与の状況及び新型コロナウイルス感染症等の影響を受けた者への支援をはじめとする地域経済の再生に資する方策令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

〇 〇才四 その他地域における経済の活性化に資する方策として次に掲げるものイ 創業又は新事業の開拓に対する支援に係る機能の強化のための方策ロ 経営に関する相談その他の協同組織金融機関等の取引先の企業（個人事業者を含む。）に対する支援に係る機能の強化のための方策ハ 早期の事業再生に資する方策ニ 事業の承継に対する支援に係る機能の強化のための方策（法附則第二十九条第一項第三号の資金を有効に活用するための体制に関する事項）﹇条を削る。﹈ 第五十五条婋婋婋婋婋婋婋 法附則第二十九条第一項第三号に規定する主務省令で定めるものは、次に掲げる事項とする。一 協同組織金融機関等から特定支援（法第三十四条の三第三項に規定する特定支援をいう。以下この条において同じ。）の申込みを受けた場合において、次に掲げる事項について適切に審査するための体制に関する事項イ 特定支援の実施により、中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化その他の当該特定支援の申込みをした協同組織金融機関等が主として業務を行っている地域における経済の活性化に資すると見込まれること。ロ 特定支援の実施により取得する優先出資（分割された優先出資を含む。）又は貸付債権につき、その処分をし、又は償還若しくは返済を受けることが困難でないこと。ハ 特定支援の申込みをした協同組織金融機関等による資産の査定が、利用することができる直近の情報に基づき適切にされていること。二 協同組織金融機関等に対して行う特定支援以外の財政上の支援を、協定銀行による優先出資の引受け等が行われなかったとした場合であっても行うことができる範囲内のものとするための体制に関する事項別紙様式第１号（第３条第１項関係） 別紙様式第１号（第３条第１項関係）（日本産業規格Ａ４） （日本産業規格Ａ４）経 営 強 化 計 画 経 営 強 化 計 画年 月 日提出 年 月 日提出（提出者）本店又は主たる （提出者）本店又は主たる事務所の所在地 事務所の所在地商 号 又 は 名 称 商 号 又 は 名 称代 表 者 役職・氏名 代 表 者 役職・氏名金融機能の強化のための特別措置に関する法律第４条第１項の規定に基づき、経営強化計画を次のとおり提出します。金融機能の強化のための特別措置に関する法律第４条第１項の規定に基づき、経営強化計画を次のとおり提出します。記 記［第１～第３ 略］ ［第１～第３ 同左］第４ 従前の経営体制の見直しその他の責任ある経営体制の確立に関する事項（経営強化計画を提出する金融機関等が特定協同組織金融機関等（第５条第１項第２号に規定する特定協同組織金融機関等をいう。以下同じ。）の場合にあっては、「従前の経営体制の見直し、職務の独立性を強化するために必要な要件を満たす監事の選任その他の責任ある経営体制の確立に関する事項」とする。）第４ 従前の経営体制の見直しその他の責任ある経営体制の確立に関する事項［第５～第８ 略］ ［第５～第８ 同左］令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 (分冊の)

（記載上の注意） （記載上の注意）［１．～５． 略］ ［１．～５． 同左］６．従前の経営体制の見直しその他の責任ある経営体制の確立に関する事項 ６．従前の経営体制の見直しその他の責任ある経営体制の確立に関する事項［・ 略］ ［・ 同左］ 経営強化計画を提出する金融機関等が特定協同組織金融機関等であるときは、の「業務執行に対する監査又は監督の体制の強化のための方策」は、「一人以上の独立員外監事を含む二人以上の員外監事の選任に関する事項」として次の事項を含めて記載すること。［加える。］ ２人以上の員外監事がいない場合において、１人以上の独立員外監事（法第４条第１項第４号に規定する監事をいう。以下この様式において同じ。）を含む２人以上の員外監事を確保するため、員外監事（独立員外監事がいない場合は、独立員外監事を含む。）を新たに選任すること。 ２人以上の員外監事がいるが独立員外監事がいない場合において、独立員外監事を新たに選任すること。～ ［略］ ～ ［同左］７．中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化その他の主として業務を行っている地域における経済の活性化に資する方策７．中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化その他の主として業務を行っている地域における経済の活性化に資する方策 「中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化その他の主として業務を行っている地域における経済の活性化に資するための方針」については、報告基準日における経営改善支援等取組先企業（個人事業者を含む。）の数の取引先の企業（個人事業者を含む。）の総数に占める割合その他の地域経済の活性化への貢献の状況を示す一つ以上の指標をその実績を評価するための指標として掲げ、これにつき（別表１）に準じて実績又は実績見込み及び経営強化計画の実施期間中における見込みを記載した上で、中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化のための基本的な取組姿勢を記載すること。この場合において、地域により中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化のための方針が異なるときは、そのそれぞれについて記載すること。なお、銀行業高度化等会社（銀行法第16条の２第１項第15号、信用金庫法第54条の21第１項第５号又は協同組合による金融事業に関する法律第４条の２第１項第５号に規定する会社をいう。以下同じ。）又は資本性資金を活用した経済の活性化に資する方針について検討している場合には、当該方針も記載すること。 「中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化その他の主として業務を行っている地域における経済の活性化に資するための方針」については、報告基準日における経営改善支援等取組先企業（個人事業者を含む。）の数の取引先の企業（個人事業者を含む。）の総数に占める割合その他の地域経済の活性化への貢献の状況を示す一つ以上の指標をその実績を評価するための指標として掲げ、これにつき（別表１）に準じて実績又は実績見込み及び経営強化計画の実施期間中における見込みを記載した上で、中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化のための基本的な取組姿勢を記載すること。この場合において、地域により中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化のための方針が異なるときは、そのそれぞれについて記載すること。 「中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化のための方策」については、「中小規模の事業者に対する信用供与の実施体制の整備のための方策」、「担保又は保証に過度に依存しない融資の促進その他の中小規模の事業者の需要に対応した信用供与の条件又は方法の充実のための方策」及び「中小規模事業者等向け信用供与円滑化計画を適切かつ円滑に実施するための方策」をそれぞれ記載すること。 「中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化のための方策」については「中小規模の事業者に対する信用供与の実施体制の整備のための方策」、「担保又は保証に過度に依存しない融資の促進その他の中小規模の事業者の需要に対応した信用供与の条件又は方法の充実のための方策」及び「中小規模事業者等向け信用供与円滑化計画を適切かつ円滑に実施するための方策」を、「その他主として業務を行っている地域における経済の活性化に資する方策」については「創業又は新事業の開拓に対する支援に係る機能の強化のための方策」、「経営に関する相談その他の取引先の企業（個人事業者を含む。以下同じ。）に対する支援に係る機能の強化のための方策」、「早期の事業再生に資する方策」及び「事業の承継に対する支援に係る機能の強化のための方策」をそれぞれ記載すること。「その他の主として業務を行っている地域における経済の活性化に資する方策」については、例えば「創業又は新事業の開拓に対する支援に係る機能の強化のための方策」、「経営に関する相談その他の取引先の企業（個人事業者を含む。以下同じ。）に対する支援に係る機能の強化のための方策」、「早期の事業再生に資する方策」、「事業の承継に対する支援に係る機能の強化のための方策」など主として業務を行っている地域における経済の活性化に資する取組を記載すること。なお、銀行業高度化等会社又は資本性資金を活用した経済の活性化に資する方策について検討している場合には、当該方策も記載すること。 ［略］  ［同左］令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

 「担保又は保証に過度に依存しない融資の促進その他の中小規模の事業者の需要に対応した信用供与の条件又は方法の充実のための方策」及び「その他の主として業務を行っている地域における経済の活性化に資する方策」の記載に当たっては、それぞれの方策に係る取組等について具体的な記載に努め、に掲げる指標の記載と併せて、多面的な評価が可能となるよう留意すること。 「担保又は保証に過度に依存しない融資の促進その他の中小規模の事業者の需要に対応した信用供与の条件又は方法の充実のための方策」、「創業又は新事業の開拓に対する支援に係る機能の強化のための方策」、「経営に関する相談その他の取引先の企業に対する支援に係る機能の強化のための方策」、「早期の事業再生に資する方策」及び「事業の承継に対する支援に係る機能の強化のための方策」の記載に当たっては、それぞれの方策に係る取組み等について具体的な記載に努め、に掲げる指標の記載とあわせて、多面的な評価が可能となるよう留意すること。 ［略］  ［同左］［８．～10． 略］ ［８．～10． 同左］［（別表１）・（別表２） 略］ ［（別表１）・（別表２） 同左］別紙様式第２号（第32条関係） 別紙様式第２号（第32条関係）（日本産業規格Ａ４） （日本産業規格Ａ４）経 営 強 化 計 画 経 営 強 化 計 画年 月 日提出 年 月 日提出（提出者）本店又は主たる （提出者）本店又は主たる事務所の所在地 事務所の所在地商 号 又 は 名 称 商 号 又 は 名 称代 表 者 役職・氏名 代 表 者 役職・氏名金融機能の強化のための特別措置に関する法律第16条第１項の規定に基づき、経営強化計画を次のとおり提出します。金融機能の強化のための特別措置に関する法律第16条第１項の規定に基づき、経営強化計画を次のとおり提出します。記 記［第１～第４ 略］ ［第１～第４ 同左］第５ 従前の経営体制の見直しその他の責任ある経営体制の確立に関する事項（経営強化計画を提出する金融機関等（第32条に規定する金融機関等をいい、経営強化計画を連名で提出する組織再編成銀行持株会社等を含む。以下同じ。）が法第15条第１項又は第２項の申込みをする場合に限る。）（経営強化計画を提出する金融機関等が特定協同組織金融機関等（第５条第１項第２号に規定する特定協同組織金融機関等をいう。以下同じ。）の場合にあっては、「従前の経営体制の見直し、職務の独立性を強化するために必要な要件を満たす監事の選任その他の責任ある経営体制の確立に関する事項」とする。）第５ 従前の経営体制の見直しその他の責任ある経営体制の確立に関する事項（経営強化計画を提出する金融機関等（第32条に規定する金融機関等をいい、経営強化計画を連名で提出する組織再編成銀行持株会社等を含む。以下同じ。）が法第15条第１項又は第２項の申込みをする場合に限る。）［第６～第10 略］ ［第６～第10 同左］（記載上の注意） （記載上の注意）［１．～６． 略］ ［１．～６． 同左］７．従前の経営体制の見直しその他の責任ある経営体制の確立に関する事項 ７．従前の経営体制の見直しその他の責任ある経営体制の確立に関する事項［・ 略］ ［・ 同左］令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

 経営強化計画を提出する金融機関等が特定協同組織金融機関等であるときは、の「業務執行に対する監査又は監督の体制の強化のための方策」は、「一人以上の独立員外監事を含む二人以上の員外監事の選任に関する事項」として次の事項を含めて記載すること。［加える。］ ２人以上の員外監事がいない場合において、１人以上の独立員外監事（法第16条第１項第５号イに規定する監事をいう。以下この様式において同じ。）を含む２人以上の員外監事を確保するため、員外監事（独立員外監事がいない場合は、独立員外監事を含む。）を新たに選任すること。 ２人以上の員外監事がいるが独立員外監事がいない場合において、独立員外監事を新たに選任すること。～ ［略］ ～ ［同左］８．中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化その他の主として業務を行っている地域における経済の活性化に資する方策８．中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化その他の主として業務を行っている地域における経済の活性化に資する方策 「中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化その他の主として業務を行っている地域における経済の活性化に資するための方針」については、報告基準日における経営改善支援等取組先企業（個人事業者を含む。）の数の取引先の企業（個人事業者を含む。）の総数に占める割合その他の地域経済の活性化への貢献の状況を示す一つ以上の指標をその実績を評価するための指標として掲げ、これにつき（別表１）に準じて実績又は実績見込み及び経営強化計画の実施期間中における見込みを記載した上で、中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化のための基本的な取組姿勢を記載すること。この場合において、地域により中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化のための方針が異なるときは、そのそれぞれについて記載すること。なお、銀行業高度化等会社（銀行法第16条の２第１項第15号、信用金庫法第54条の21第１項第５号又は協同組合による金融事業に関する法律第４条の２第１項第５号に規定する会社をいう。以下同じ。）又は資本性資金を活用した経済の活性化に資する方針について検討している場合には、当該方針も記載すること。 「中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化その他の主として業務を行っている地域における経済の活性化に資するための方針」については、報告基準日における経営改善支援等取組先企業（個人事業者を含む。）の数の取引先の企業（個人事業者を含む。）の総数に占める割合その他の地域経済の活性化への貢献の状況を示す一つ以上の指標をその実績を評価するための指標として掲げ、これにつき（別表１）に準じて実績又は実績見込み及び経営強化計画の実施期間中における見込みを記載した上で、中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化のための基本的な取組姿勢を記載すること。この場合において、地域により中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化のための方針が異なるときは、そのそれぞれについて記載すること。 「中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化のための方策」については、「中小規模の事業者に対する信用供与の実施体制の整備のための方策」、「担保又は保証に過度に依存しない融資の促進その他の中小規模の事業者の需要に対応した信用供与の条件又は方法の充実のための方策」及び「中小規模事業者等向け信用供与円滑化計画を適切かつ円滑に実施するための方策」をそれぞれ記載すること。 「中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化のための方策」については「中小規模の事業者に対する信用供与の実施体制の整備のための方策」、「担保又は保証に過度に依存しない融資の促進その他の中小規模の事業者の需要に対応した信用供与の条件又は方法の充実のための方策」及び「中小規模事業者等向け信用供与円滑化計画を適切かつ円滑に実施するための方策」を、「その他主として業務を行っている地域における経済の活性化に資する方策」については「創業又は新事業の開拓に対する支援に係る機能の強化のための方策」、「経営に関する相談その他の取引先の企業（個人事業者を含む。以下同じ。）に対する支援に係る機能の強化のための方策」、「早期の事業再生に資する方策」及び「事業の承継に対する支援に係る機能の強化のための方策」をそれぞれ記載すること。「その他の主として業務を行っている地域における経済の活性化に資する方策」については、例えば「創業又は新事業の開拓に対する支援に係る機能の強化のための方策」、「経営に関する相談その他の取引先の企業（個人事業者を含む。以下同じ。）に対する支援に係る機能の強化のための方策」、「早期の事業再生に資する方策」、「事業の承継に対する支援に係る機能の強化のための方策」など主として業務を行っている地域における経済の活性化に資する取組を記載すること。なお、銀行業高度化等会社又は資本性資金を活用した経済の活性化に資する方策について検討している場合には、当該方策も記載すること。 ［略］  ［同左］令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

 「担保又は保証に過度に依存しない融資の促進その他の中小規模の事業者の需要に対応した信用供与の条件又は方法の充実のための方策」及び「その他の主として業務を行っている地域における経済の活性化に資する方策」の記載に当たっては、それぞれの方策に係る取組等について具体的な記載に努め、に掲げる指標の記載と併せて、多面的な評価が可能となるよう留意すること。 「担保又は保証に過度に依存しない融資の促進その他の中小規模の事業者の需要に対応した信用供与の条件又は方法の充実のための方策」、「創業又は新事業の開拓に対する支援に係る機能の強化のための方策」、「経営に関する相談その他の取引先の企業に対する支援に係る機能の強化のための方策」、「早期の事業再生に資する方策」及び「事業の承継に対する支援に係る機能の強化のための方策」の記載に当たっては、それぞれの方策に係る取組み等について具体的な記載に努め、に掲げる指標の記載とあわせて、多面的な評価が可能となるよう留意すること。［・ 略］ ［・ 同左］［９．～12． 略］ ［９．～12． 同左］［（別表１）・（別表２） 略］ ［（別表１）・（別表２） 同左］別紙様式第３号（第39条及び第40条関係） 別紙様式第３号（第39条及び第40条関係）（日本産業規格Ａ４） （日本産業規格Ａ４）経 営 強 化 計 画 経 営 強 化 計 画年 月 日提出 年 月 日提出（提出者）本店又は主たる （提出者）本店又は主たる事務所の所在地 事務所の所在地商 号 又 は 名 称 商 号 又 は 名 称代 表 者 役職・氏名 代 表 者 役職・氏名金融機能の強化のための特別措置に関する法律第16条第２項（又は第３項）の規定に基づき、経営強化計画を次のとおり提出します。金融機能の強化のための特別措置に関する法律第16条第２項（又は第３項）の規定に基づき、経営強化計画を次のとおり提出します。記 記［第１～第４ 略］ ［第１～第４ 同左］第５ 従前の経営体制の見直しその他の責任ある経営体制の確立に関する事項（経営強化計画を提出する金融機関等（第32条に規定する金融機関等をいい、経営強化計画を連名で提出する組織再編成銀行持株会社等を含む。以下同じ。）が法第15条第１項又は第２項の申込みをする場合に限る。）（経営強化計画を提出する金融機関等が特定協同組織金融機関等（第５条第１項第２号に規定する特定協同組織金融機関等をいう。以下同じ。）の場合にあっては、「従前の経営体制の見直し、職務の独立性を強化するために必要な要件を満たす監事の選任その他の責任ある経営体制の確立に関する事項」とする。）第５ 従前の経営体制の見直しその他の責任ある経営体制の確立に関する事項（経営強化計画を提出する金融機関等（第32条に規定する金融機関等をいい、経営強化計画を連名で提出する組織再編成銀行持株会社等を含む。以下同じ。）が法第15条第１項又は第２項の申込みをする場合に限る。）［第６～第10 略］ ［第６～第10 同左］（記載上の注意） （記載上の注意）［１．～６． 略］ ［１．～６． 同左］７．従前の経営体制の見直しその他の責任ある経営体制の確立に関する事項 ７．従前の経営体制の見直しその他の責任ある経営体制の確立に関する事項［・ 略］ ［・ 同左］ 経営強化計画を提出する金融機関等が特定協同組織金融機関等であるときは、の「業務執行に対する監査又は監督の体制の強化のための方策」は、「一人以上の独立員外監事を含む二人以上の員外監事の選任に関する事項」として次の事項を含めて記載すること。［加える。］ ２人以上の員外監事がいない場合において、１人以上の独立員外監事（法第16条第１項第５号イに規定する監事をいう。以下この様式において同じ。）を含む２人以上の員外監事を確保するため、員外監事（独立員外監事がいない場合は、独立員外監事を含む。）を新たに選任すること。令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

 ２人以上の員外監事がいるが独立員外監事がいない場合において、独立員外監事を新たに選任すること。～ ［略］ ～ ［同左］［８．～12． 略］ ［８．～12． 同左］［（別表１）・（別表２） 略］ ［（別表１）・（別表２） 同左］別紙様式第５号（第92条関係） 別紙様式第５号（第92条関係）（日本産業規格Ａ４） （日本産業規格Ａ４）協 同 組 織 金 融 機 能 強 化 方 針 協 同 組 織 金 融 機 能 強 化 方 針年 月 日提出 年 月 日提出（提出者）主たる事務所 （提出者）主たる事務所の 所 在 地 の 所 在 地名 称 名 称代 表 者 役職・氏名 代 表 者 役職・氏名金融機能の強化のための特別措置に関する法律第34条の３第１項の規定に基づき、協同組織金融機能強化方針を次のとおり提出します。金融機能の強化のための特別措置に関する法律第34条の３第１項の規定に基づき、協同組織金融機能強化方針を次のとおり提出します。記 記［第１・第２ 略］ ［第１・第２ 同左］第３ 職務の独立性を強化するために必要な要件を満たす監事の選任その他の特別関係協同組織金融機関等における責任ある経営体制の確立のために行う方策に関する事項［加える。］第４ 第１から第３までの方策を実施するために特別関係協同組織金融機関等に対して行う経営指導の方針第３ 第１及び第２の方策を実施するために特別関係協同組織金融機関等に対して行う経営指導の方針第５～第８ ［略］ 第４～第７ ［同左］（記載上の注意） （記載上の注意）［１．・２． 略］ ［１．・２． 同左］３．収益性及び業務の効率の向上のための方策に関する事項 ３．収益性及び業務の効率の向上のための方策に関する事項［～ 略］ ［～ 同左］ 特別関係協同組織金融機関等（第93条第２号ハに規定する特別関係協同組織金融機関等をいう。以下同じ。）の収益性及び業務の効率の向上のための方策として、例えば、特別関係協同組織金融機関等の収益性及び業務の効率の向上のための経営指導の内容について記載すること。 特別関係協同組織金融機関等の収益性及び業務の効率の向上のための方策として、例えば、特別関係協同組織金融機関等の収益性及び業務の効率の向上のための経営指導の内容について記載すること。４．中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化その他の地域における経済の活性化に資する方策に関する事項４．中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化その他の地域における経済の活性化に資する方策に関する事項 「中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化その他の地域における経済の活性化に資するための方針」については、例えば、申込みに係る資金の活用方法を含む協同組織金融関係機関（法第34条の２に規定する協同組織金融関係機関をいう。）における中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化その他の地域における経済の活性化に資するための方針について記載すること。なお、銀行業高度化等会社（銀行法第16条の２第１項第15号、信用金庫法第54条の21第１項第５号又は協同組合による金融事業に関する法律第４条の２第１項第５号に規定する会社をいう。以下同じ。）又は資本性資金を活用した経済の活性化に資する方針について検討している場合には、当該方針も記載すること。 「中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化その他の地域における経済の活性化に資するための方針」については、例えば、申込みに係る資金の活用方法を含む協同組織金融関係機関（法第34条の２に規定する協同組織金融関係機関をいう。以下同じ。）における中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化その他の地域における経済の活性化に資するための方針について記載すること。 「中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化のための方策」については、「協同組織金融機関等による中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化を図るための指導体制の整備のための方策」、「協同組織金融機関等による担保又は保証に過度に依存しない融資 「中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化のための方策」については、「協同組織金融機関等による中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化を図るための指導体制の整備のための方策」、「協同組織金融機関等による担保又は保証に過度に依存しない融資令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

「その他の地域における経済の活性化に資する方策」については、例えば「創業又は新事業の開拓に対する支援に係る機能の強化のための方策」、「経営に関する相談その他の協同組織金融機関等の取引先の企業（個人事業者を含む。）に対する支援に係る機能の強化のための方策」、「早期の事業再生に資する方策」、「事業の承継に対する支援に係る機能の強化のための方策」など主として業務を行っている地域における経済の活性化に資する取組を記載すること。なお、銀行業高度化等会社又は資本性資金を活用した経済の活性化に資する方策について検討している場合には、当該方策も記載すること。 ［略］  ［同左］ 「協同組織金融機関等による担保又は保証に過度に依存しない融資の促進その他の中小規模の事業者の需要に対応した信用供与の条件又は方法の充実のための方策」及び「その他の地域における経済の活性化に資する方策」の記載に当たっては、それぞれ、協同組織金融機関等における当該取組の促進に資するための方策について、具体的に記載すること。 「協同組織金融機関等による担保又は保証に過度に依存しない融資の促進その他の中小規模の事業者の需要に対応した信用供与の条件又は方法の充実のための方策」、「創業又は新事業の開拓に対する支援に係る機能の強化のための方策」、「経営に関する相談その他の協同組織金融機関等の取引先の企業（個人事業者を含む。）に対する支援に係る機能の強化のための方策」、「早期の事業再生に資する方策」及び「事業の承継に対する支援に係る機能の強化のための方策」の記載に当たっては、それぞれ、協同組織金融機関等における当該取組みの促進に資するための方策について、具体的に記載すること。 ［略］  ［同左］の促進その他の中小規模の事業者の需要に対応した信用供与の条件又は方法の充実のための方策」及び「協同組織金融関係中小規模事業者等向け信用供与円滑化計画を適切かつ円滑に実施するための方策」をそれぞれ記載すること。の促進その他の中小規模の事業者の需要に対応した信用供与の条件又は方法の充実のための方策」及び「協同組織金融関係中小規模事業者等向け信用供与円滑化計画を適切かつ円滑に実施するための方策」を、「その他地域における経済の活性化に資する方策」については、「創業又は新事業の開拓に対する支援に係る機能の強化のための方策」、「経営に関する相談その他の協同組織金融機関等の取引先の企業（個人事業者を含む。）に対する支援に係る機能の強化のための方策」、「早期の事業再生に資する方策」及び「事業の承継に対する支援に係る機能の強化のための方策」をそれぞれ記載すること。５．職務の独立性を強化するために必要な要件を満たす監事の選任その他の特別関係協同組織金融機関等における責任ある経営体制の確立のために行う方策に関する事項［加える。］ 特別関係協同組織金融機関等における「業務執行に対する監査又は監督の体制の強化のための方策」、「リスク管理の体制の強化のための方策」、「法令遵守の体制の強化のための方策」、「経営に対する評価の客観性の確保のための方策」、「情報開示の充実のための方策」及び「従前の経営に関する分析結果の内容及びそれに基づく経営管理に係る体制の改善を図るための方策」のそれぞれを具体的な実施時期とともに記載すること。 特別関係協同組織金融機関等における「業務執行に対する監査又は監督の体制の強化のための方策」については、例えば次の方策を記載すること。 員外監事（第３条第２項に規定する員外監事をいう。以下同じ。）がいない場合において員外監事を新たに選任すること。 員外監事がいる場合においてこれらの役員を増員し、又はその独立性を強化すること。 の「業務執行に対する監査又は監督の体制の強化のための方策」は、「一人以上の法第三十四条の三第一項第三号に規定する監事を含む二人以上の員外監事の選任に関する事項」として次の事項を含めて記載すること。 ２人以上の員外監事がいない場合において、１人以上の独立員外監事（法第34条の３第１項第３号に規定する監事をいう。以下この様式において同じ。）を含む２人以上の員外監事を確保するため、員外監事（独立員外監事がいない場合は、独立員外監事を含む。）を新たに選任すること。 ２人以上の員外監事がいるが独立員外監事がいない場合において、独立員外監事を新たに選任すること。令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

 特別関係協同組織金融機関等における「リスク管理の体制の強化のための方策」については、不良債権の適切な管理に関する事項のほか、例えば次の事項を記載すること。 与信リスク管理に関する事項 市場リスク管理に関する事項 特別関係協同組織金融機関等における「法令遵守の体制の強化のための方策」については、例えば次の方策を記載すること。 弁護士、公認会計士その他の第三者で構成される法令遵守の強化を目的とした委員会を新たに設置し、又はこれを強化すること。 内部監査体制を強化すること。 特別関係協同組織金融機関等における「経営に対する評価の客観性の確保のための方策」については、例えば次の方策を記載すること。 第三者で構成される経営に対する評価及びこれに基づく助言を目的とした委員会を新たに設置し、又はこれを強化すること。 業務を執行する役員の報酬について業績に連動させる制度を新たに導入し、又は業務に連動させる方針を強化すること。 協同組織金融機関において協同組織中央金融機関による経営指導の機能の活用を図ること。 特別関係協同組織金融機関等における「情報開示の充実のための方策」については、例えば次の方策を記載すること。 四半期ごとの情報開示を充実すること。 部門別の損益に関する情報開示を充実すること。 主として業務を行っている地域への貢献に関する情報開示を充実すること。 特別関係協同組織金融機関等が基準適合金融機関等でないときは、「従前の経営に関する分析結果の内容及びそれに基づく経営管理に係る体制の改善を図るための方策」について、従前の経営に関する分析結果の内容を記載するとともに、経営管理に係る体制の改善を図る方策として、次の事項を具体的に記載すること。 基準適合金融機関等でなくなったことに関する経営管理上の問題点とそれに対する経営管理に係る体制の改善策の内容 当該分析結果により、経営者の責めに帰すべき事由により基準適合金融機関等でなくなったと認められる場合には、代表権のある役員の退任その他の経営責任の明確化のために講ずる措置６．第１から第３までの方策を実施するために特別関係協同組織金融機関等に対して行う経営指導の方針５．第１及び第２の方策を実施するために特別関係協同組織金融機関等に対して行う経営指導の方針特別関係協同組織金融機関等に対して行う経営のモニタリング、監査、経営に関する相談、経営指導等の具体的な内容及びその実施体制等について記載すること。特別関係協同組織金融機関等に対して行う経営のモニタリング、監査、経営に関する相談、経営指導等の具体的な内容及びその実施体制等について記載すること。７． ［略］ ６． ［同左］令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

８．協同組織中央金融機関等における従前の経営体制の見直しその他の責任ある経営体制の確立に関する事項７．協同組織中央金融機関等における従前の経営体制の見直しその他の責任ある経営体制の確立に関する事項 ［略］  ［同左］ 「業務執行に対する監査又は監督の体制の強化のための方策」については、例えば、員外監事を増員し、又はその独立性を強化する方策を記載すること。 「業務執行に対する監査又は監督の体制の強化のための方策」については、例えば、員外監事（第３条第２項に規定する員外監事をいう。）を増員し、又はその独立性を強化する方策を記載すること。［～ 略］ ［～ 同左］ 「情報開示の充実のための方策」については、例えば次の方策を記載すること。  「情報開示の充実のための方策」については、例えば以下の方策を記載すること。 半期ごと又は四半期ごとの情報開示を充実すること。  半期毎又は四半期毎の情報開示を充実すること。［・ 略］ ［・ 同左］ ［略］  ［同左］９．・10． ［略］ ８．・９． ［同左］［様式を削る。］ 別紙様式第６号の２（第104条関係）（日本産業規格Ａ４）実 施 計 画年 月 日提出（申請者）本店又は主たる事務所の所在地商号又は名称代表者 役職・氏名金融機能の強化のための特別措置に関する法律第34条の10第１項の規定に基づき、実施計画を次のとおり提出します。記第１ 実施計画の実施期間（記載上の注意）１．実施期間は、５年を下らないものであって、事業年度の終了の日を終期とするものに限る。２．実施計画の始期は、経営基盤強化実施金融機関等（法第34条の10第１項に規定する「経営基盤強化実施金融機関等」をいう。以下同じ。）が事業の抜本的な見直しとして実施する経営基盤の強化のための措置を開始する日の属する事業年度の開始の日（実施計画を提出した金融機関等（以下「申請金融機関等」という。）が銀行等であり、かつ、当該措置を開始する日が10月１日から３月31日までの間である場合にあっては、10月１日）とする。３．実施計画の終期は、実施計画の始期が４月１日である場合にあっては実施計画の始期から起算して５年を経過する日とし、実施計画の始期が10月１日である場合にあっては実施計画の始期から起算して５年を経過する日を含む事業年度の終了の日とする。令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

第２ 主として業務を行っている地域における基盤的金融サービスの提供の状況（記載上の注意）１．主として業務を行っている地域（以下「計画実施地域」という。）、当該地域における基盤的金融サービスの提供状況及び当該サービスの提供を通じた当該地域の経済への寄与について記載すること。２．「計画実施地域」については、基盤的金融サービスを提供している地域を都道府県及び市町村（特別区を含む。）の別に記載すること。３．「当該地域における基盤的金融サービスの提供状況」については、提供する基盤的金融サービスの種類の別と「計画実施地域」との対応関係が分かるようにその概要を記載すること。４．「当該サービスの提供を通じた当該地域の経済への寄与」については、当該地域における基盤的金融サービスの提供状況に照らした当該地域の経済への寄与の程度について記載すること。５．経営基盤強化実施金融機関等の状況を記載すること。第３ 計画実施地域において基盤的金融サービスを持続的に提供することが困難となるおそれがあることを示す事項（記載上の注意）１．将来の人口動態や経済動向等の推計等を用いた収益の見通し等も踏まえつつ記載すること。２．経営基盤強化実施金融機関等の状況を記載すること。第４ 事業の抜本的な見直しとして実施する経営基盤の強化のための措置の内容及び計画実施地域における基盤的金融サービスの提供の維持に関する事項１ 組織再編成等の内容 実施しようとする組織再編成等（記載上の注意）実施しようとする組織再編成等が該当する法第34条の10第１項各号に掲げる組織再編成等の号番号及び当該組織再編成等の内容の概要を記載すること。 実施予定時期（記載上の注意）実施しようとする組織再編成等が法第34条の10第１項第９号に掲げるものである場合には、実施しようとする主な取組みの内容に応じて、実施予定時期又は開始及び完了の時期を記載すること。 経営の改善の見通し（記載上の注意）実施しようとする組織再編成等が法第34条の10第１項第９号に掲げるものである場合にのみ、当該組織再編成等を実施する経営基盤強化実施金融機関等に係る修正業務粗利益経費率及び修正経費（（別表）に掲げる方法により計算された修正業務粗利益経費率及び修正経費をいう。）の実施計画の始期の属する事業年度の直前の事業年度末及び実施計画の終期における水準並びにその変化の状況について記載すること。この場合において、法第34条の10第２項第７号に規定する資金交付契約に基づき交付される資金については、業務粗利益に含まれないことに留意すること。令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

２ 計画実施地域における基盤的金融サービスの提供の維持に向けた経営基盤の強化のための措置の内容 経営基盤の強化のための措置の概要及び実施時期措置の名称 実施予定時期 措置の概要 見込まれる効果の概要 資金交付（記載上の注意）１．「措置の名称」欄は、実施しようとする経営基盤の強化のための措置をその種類又は内容に応じて大別し、当該種類又は内容を表す適切な名称を付し、記載すること。２．「実施予定時期」欄は、実施しようとする経営基盤の強化のための措置の主な取組みの内容に応じて、実施予定時期又は開始及び完了の時期を記載すること。３．「措置の概要」欄は、実施しようとする経営基盤の強化のための措置の内容について、その概要を記載すること。４．「見込まれる効果の概要」欄は、実施しようとする経営基盤の強化のための措置により得られると見込まれる経営の改善について定量的な情報も含めてその概要を記載すること。５．「資金交付」欄は、預金保険機構（以下「機構」という。）との資金交付契約に基づいて交付を受けた資金を実施しようとする経営基盤の強化のための措置の実施に要する経費の一部に充てることを予定している場合には、〇印を記載すること。６．経営基盤強化実施金融機関等の状況を記載すること。７．適宜、行を追加すること。 経営基盤強化のための措置の内容（記載上の注意）実施しようとする経営基盤の強化のための措置の名称及び具体的な取組みの内容について記載すること。３ 経営基盤の強化のための措置の実施により得られると見込まれる経営の改善により計画実施地域における基盤的金融サービスの提供の維持が図られることを示す事項（記載上の注意）１．実施しようとする経営基盤の強化のための措置により得られると見込まれる経営の改善状況について記載すること。この場合において、経営の改善に関連する各種指標については、（別表）により過去の実績又は実績見込み及び実施計画の実施期間中における見通しを記載すること。２．当該経営の改善を踏まえた計画実施地域における基盤的金融サービスの提供について、第３において持続的に提供することが困難となるおそれがあるとした事項の改善の状況並びに実施計画の実施期間中において提供する基盤的金融サービスの内容及び改善の見込みについて記載すること。３．経営基盤の強化のための措置によって金融機関等相互間の適正な競争関係を阻害する等金融秩序を乱すおそれがないことを示す事項について記載すること。令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

第５ 中小規模の事業者に対する金融の円滑化その他の計画実施地域における経済の活性化に資する方策（記載上の注意）経営基盤強化実施金融機関等の状況を記載すること。１ 中小規模の事業者に対する金融の円滑化その他の計画実施地域における経済の活性化に資するための方針（記載上の注意）毎年９月末日及び３月末日における経営改善支援等取組先企業（個人事業者を含む。）の数の取引先の企業（個人事業者を含む。）の総数に占める割合その他の地域経済の活性化への貢献の状況を示す一つ以上の指標をその実績を評価するための指標として掲げ、これにつき（別表）に準じて実績又は実績見込み及び実施計画の実施期間中における見込みを記載した上で、中小規模の事業者に対する金融の円滑化のための基本的な取組姿勢を記載すること。この場合において、地域により中小規模の事業者に対する金融の円滑化のための方針が異なるときは、そのそれぞれについて記載すること。２ 中小規模の事業者に対する信用供与その他の基盤的金融サービスの実施体制の整備のための方策（記載上の注意）中小規模の事業者に対する信用供与その他の基盤的金融サービスの実施状況を検証するための体制を含めて記載すること。３ 中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化のための方策 担保又は保証に過度に依存しない融資の促進その他の中小規模の事業者の需要に対応した信用供与の条件又は方法の充実のための方策（記載上の注意）当該方策に係る取組み等について具体的に記載し、１（記載上の注意）に掲げる指標の記載とあわせて、多面的な評価が可能となるよう留意すること。 中小規模事業者等向け信用供与円滑化計画を適切かつ円滑に実施するための方策（記載上の注意）毎年９月末日及び３月末日における中小規模事業者等向け貸出比率及び中小規模事業者等に対する信用供与の残高の見込額を含む中小規模事業者等に対する信用供与の状況を示す二つ以上の指標をその実績を評価するための指標として掲げ、これにつき（別表）に準じて実績又は実績見込み及び実施計画の実施期間中における見込みを記載した上で、毎年９月末日及び３月末日における中小規模事業者等向け貸出比率について、人口動態等を考慮した場合に実施計画の始期における中小規模事業者等向け貸出比率の水準と実質的に同等の水準を維持するための方策を具体的に記載すること。４ その他計画実施地域における経済の活性化に資する方策 創業又は新事業の開拓に対する支援に係る機能の強化のための方策 経営に関する相談その他の取引先の企業（個人事業者を含む。）に対する支援に係る機能の強化のための方策令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

 早期の事業再生に資する方策 事業の承継に対する支援に係る機能の強化のための方策（記載上の注意）「創業又は新事業の開拓に対する支援に係る機能の強化のための方策」、「経営に関する相談その他の取引先の企業（個人事業者を含む。）に対する支援に係る機能の強化のための方策」、「早期の事業再生に資する方策」及び「事業の承継に対する支援に係る機能の強化のための方策」の記載に当たっては、それぞれの方策に係る取組み等について具体的に記載し、１（記載上の注意）に掲げる指標の記載とあわせて、多面的な評価が可能となるよう留意すること。第６ 実施計画の適切な実施を図るために必要な経営体制に関する事項１ 実施計画に係る管理体制（記載上の注意）１．実施計画を円滑かつ確実に実施するための管理体制を記載すること。２．機構に対し、資金交付契約の締結の申込みを行うことを予定している金融機関等は、資金の交付を受けて実施しようとする経営基盤の強化のための措置の担当部署及び交付を受けた資金の経理の担当部署等が分かるように記載すること。３．申請金融機関等が複数ある場合には、それぞれの状況を記載すること。２ 実施計画の適切な実施を図るために必要な経営体制の強化のための方策（記載上の注意）１．方策について具体的に記載すること。２．申請金融機関等が複数ある場合には、それぞれの状況を記載すること。 業務執行に対する監査又は監督の体制の強化のための方策（記載上の注意）例えば以下の方策を記載すること。 社外取締役又は員外監事（第３条第２項又は労働金庫及び労働金庫連合会の金融機能の強化のための特別措置に関する命令第３条第２項に規定する員外監事をいう。以下同じ。）がいない場合において社外取締役又は員外監事を新たに選任すること。 社外取締役、社外監査役又は員外監事がいる場合においてこれらの役員を増員し、又はその独立性を強化すること。 監査等委員会設置会社（会社法第２条第11号の２に規定する監査等委員会設置会社をいう。以下同じ。）又は指名委員会等設置会社（同条第12号に規定する指名委員会等設置会社をいう。以下同じ。）でない銀行等において新たに監査等委員会設置会社又は指名委員会等設置会社になること。 リスク管理の体制の強化のための方策（記載上の注意）貸出債権の適切な管理に関する事項のほか、例えば以下の事項を記載すること。 与信リスク管理に関する事項 市場リスク管理に関する事項令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

 法令遵守の体制の強化のための方策（記載上の注意）例えば以下の方策を記載すること。 弁護士、公認会計士その他の第三者で構成される法令遵守の強化を目的とした委員会を新たに設置し、又はこれを強化すること。 内部監査体制を強化すること。 経営に対する評価の客観性の確保のための方策（記載上の注意）例えば以下の方策を記載すること。 第三者で構成される経営に対する評価及びこれに基づく助言を目的とした委員会を新たに設置し、又はこれを強化すること。 業務を執行する役員の報酬について業績に連動させる制度を新たに導入し、又は業務に連動させる方針を強化すること。 協同組織金融機関において協同組織中央金融機関による経営指導の機能の活用を図ること。 情報開示の充実のための方策（記載上の注意）１．例えば以下の方策を記載すること。 四半期毎の情報開示を充実すること。 部門別の損益に関する情報開示を充実すること。 計画実施地域への貢献に関する情報開示を充実すること。２．利用者に対する法第34条の10第２項第３号に規定する措置の実施に関する情報の提供について記載すること。 経営の向上に資する情報通信技術の効果的な活用のために必要な体制の強化のための方策（記載上の注意）資金の交付を受けて行うシステムの導入及び整備並びにそれらの業務運営の安定的かつ効率的な実施を含めた、的確なリスク管理及びシステム業務運営の実施並びにサイバーセキュリティへの対応の強化のための方策等について記載すること。この場合において、これらの方策の策定及び実施等に関する経営陣の関与について記載すること。 資金の経理を適正に行うための体制の確保のための方策（記載上の注意）経営基盤強化実施金融機関等の状況を記載すること。第７ 資金交付契約の締結の申込みを予定している経営基盤強化実施金融機関等の商号又は名称、交付を求める当該資金の額等１ 経営基盤の強化のための措置の実施に要する費用の総額（記載上の注意）第４の２に記載した全ての経営基盤の強化のための措置を実施するために必要な費用について、消費税及び地方消費税相当額を含めた総額を記載すること。令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

２ 資金交付の対象となる経費の総額（記載上の注意）資金交付の対象となる経費（以下「交付対象経費」という。）の総額を記載すること。なお、消費税及び地方消費税相当額は交付対象経費に含まれないことに留意すること。３ 機構に交付を求める予定の資金の総額（記載上の注意）２に記載した額のうち機構に交付を求める予定の金額であって、機構が定める交付限度額又は２に記載した額に機構が定める交付率を乗じた金額（１円未満は切捨て）のいずれか低い金額を上限に記載すること。４ 経営基盤の強化のための措置の実施に要する費用、交付対象経費及び機構に交付を求める予定の資金の額措置の名称 経営基盤の強化のための措置の実施に要する費用 交付対象経費機構に交付を求める予定の資金の額 円 円 円 円 円 円合計 円 円 円 円円 円（記載上の注意）１．「措置の名称」欄は、第４の２に記載した全ての措置についてそれぞれ記載すること。２．「経営基盤の強化のための措置の実施に要する費用」欄は、それぞれの措置を実施するために必要な費用について、消費税及び地方消費税相当額を含めた総額を記載すること。３．「交付対象経費」欄は、「経営基盤の強化のための措置の実施に要する費用」のうち交付対象経費の額を記載すること。なお、消費税及び地方消費税相当額は交付対象経費に含まれないことに留意すること。また、交付対象経費の合計額は、２に記載した額と合致することに留意すること。４．「機構に交付を求める予定の資金の額」欄は、３に記載した額のうちそれぞれの措置に充てることを予定している金額を記載すること。この場合において、各措置における「交付対象経費」に機構が定める交付率を乗じた額とする必要はなく、交付を求める予定の資金の合計額が３に記載した額と合致していればよいことに留意すること。５．適宜、行を追加すること。第８ 実施計画の実施に伴う労務に関する事項（記載上の注意）組織再編成等の全ての当事者について、それぞれ、以下に掲げる事項を記載すること。 実施計画の始期における従業員（職員）数 実施計画の終期における従業員（職員）数令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

 経営基盤の強化のための措置の実施に充てる予定の従業員（職員）数 中、新規採用される従業員（職員）数 経営基盤の強化のための措置の実施に伴い出向又は解雇される従業員（職員）数（その他記載上の注意）１．一般的事項 上記の規定により記載が必要とされる事項に加えて、関連する事項を記載することができる。 実施計画が公表されることを踏まえ、上記の規定により記載が必要とされる事項のほか、実施計画に添付する書類に記載する内容について積極的に記載するなど記載事項の充実に努めること。２．申請者 実施計画の認定を共同して申請する金融機関等があるときは、経営基盤強化実施金融機関等又は経営基盤強化実施金融機関等以外の申請金融機関等の別を明記し、申請者の欄を適宜補正した上で、全ての申請者について記載すること。 氏を改めた者においては、旧氏（住民基本台帳法施行令（昭和42年政令第292号）第30条の13に規定する旧氏をいう。）及び名を、氏名を記載する欄に括弧書で併せて記載することができる。（別表）（申請金融機関等単体）年 月末実績年 月末実績年 月末実績／実績見込み年 月末計画年 月末計画年 月末計画年 月末計画年 月末計画年 月末計画資産の部合計うち貸出金負債の部合計うち預金・譲渡性預金資産・負債・純資産の部（平均残高）うち債券純資産の部合計うち資本金うち資本剰余金うち資本準備金うち利益剰余金うち利益準備金うち土地再評価差額金うちその他有価証券評価差額金うち自己株式令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

業務純益業務収益資金運用収益うち貸出金収入うち有価証券配当金うち投資信託解約益役務取引等収益特定取引収益その他業務収益うち国債等債券関係（＝国債等債券売却益＋国債等債券償還益）業務費用資金調達費用うち預金・譲渡性預金利息うち投資信託解約損役務取引等費用特定取引費用その他業務費用うち国債等債券関係（＝国債等債券売却損＋国債等債券償還損＋国債等債券償却＋債券費・社債費）一般貸倒引当金繰入額経費うち人件費うち物件費損益うち有形固定資産償却費うち無形固定資産償却費うち預金保険料修正経費（＝経費－有形固定資産償却費－無形固定資産償却費－預金保険料）金銭の信託運用見合費用令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

業務粗利益（＝業務純益＋一般貸倒引当金繰入額＋債券費＋経費）国債等債券関係損益コア業務純益（＝業務純益＋一般貸倒引当金繰入額－国債等債券関係損益）投資信託解約損益コア業務純益（除く投資信託解約損益）（＝コア業務純益－投資信託解約損益）臨時損益うち不良債権処理損失額個別貸倒引当金繰入額貸出金償却その他の処理額うち株式等関係損益経常利益特別損益税引前当期（中間）純利益法人税、住民税及び事業税法人税等調整額当期（中間）純利益資金運用利回貸出金利回資金調達原価率預金等利回（＝（預金利息＋譲渡性預金利息）／預金・譲渡性預金平均残高合計）資金調達経費率（＝経費／預金・譲渡性預金・債券平均残高合計）預貸率令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

総資金利鞘経営指標（％）（＝資金運用利回－資金調達原価率）預貸金利鞘（＝貸出金利回－預金等利回－資金調達経費率）当期利益ＲＯＥ（＝当期（中間）純利益／純資産）当期利益ＲＯＡ（＝当期（中間）純利益／総資産）コア業務純益ＲＯＥ（＝コア業務純益／純資産）コア業務純益ＲＯＡ（＝コア業務純益／総資産）業務粗利益経費率（＝経費／業務粗利益）修正業務粗利益経費率（＝修正経費／（業務粗利益－国債等債券関係損益－投資信託解約損益））金融再生法開示債権残高破産更生等債権額不良債権関連指標危険債権額要管理債権額正常債権額総与信（＝金融再生法開示債権残高＋正常債権額）不良債権比率（＝金融再生法開示債権残高／総与信）（申請金融機関等－連結）年 月末実績年 月末実績年 月末実績／実績見込み年 月末計画年 月末計画年 月末計画年 月末計画年 月末計画年 月末計画資産の部合計うち貸出金令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

負債の部合計資産・負債・純資産の部（平均残高）うち預金・譲渡性預金うち債券純資産の部合計うち資本金うち資本剰余金うち資本準備金うち利益剰余金うち利益準備金うち土地再評価差額金うちその他有価証券評価差額金うち自己株式経常利益経常収益資金運用収益役務取引等収益特定取引収益その他業務収益その他経常収益経常費用資金調達費用役務取引等費用特定取引費用損益その他業務費用営業経費その他経常費用うち貸出金償却うち貸倒引当金繰入額うち一般貸倒引当金繰入額うち個別貸倒引当金繰入額特別利益特別損失令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

法人税、住民税及び事業税法人税等調整額非支配株主に帰属する当期（中間）純利益親会社株主に帰属する当期（中間）純利益経営指標（％）当期利益ＲＯＥ（＝親会社株主に帰属する当期（中間）純利益／純資産）当期利益ＲＯＡ（＝親会社株主に帰属する当期（中間）純利益／総資産）（記載上の注意）１．上記により記載が必要とされる指標に加えて、参考として関連する指標等を記載することができる。２．過去の実績については、過去３年分記載すること。実績見込みについては、実施計画の期間と同一の期間記載すること。３．事業年度末（銀行等にあっては、毎年９月末及び３月末）の計数を記載すること。４．全ての申請金融機関等（申請者）について作成すること。なお、組織再編成等により金融機関等の種類が異なることとなる場合にあっては、過去の実績又は実績見込み及び実施計画の期間中の見込みを同一の連続した表形式で記載することを要しない。５．協同組織金融機関又は協同組織中央金融機関については、適宜必要な修正を行うこと。別紙様式第７号（第100条の２関係） 別紙様式第７号（附則第２条関係）（日本産業規格Ａ４） （日本産業規格Ａ４）経 営 強 化 計 画 経 営 強 化 計 画年 月 日提出 年 月 日提出（提出者）本店又は主たる （提出者）本店又は主たる事務所の所在地 事務所の所在地商 号 又 は 名 称 商 号 又 は 名 称代 表 者 役職・氏名 代 表 者 役職・氏名金融機能の強化のための特別措置に関する法律第34条の９の２第１項（又は第２項）の規定に基づき、経営強化計画を次のとおり提出します。金融機能の強化のための特別措置に関する法律附則第８条第１項（又は第２項）の規定に基づき、経営強化計画を次のとおり提出します。記 記第１ ［略］ 第１ ［同左］第２ 責任ある経営体制の確立に関する事項（経営強化計画を提出する特例金融機関等が協同組織金融機関（法第２条第１項第３号、第４号、第６号及び第７号に掲げる金融機関等に限る。以下同じ。）の場合にあっては、「職務の独立性を強化するために必要な要件を満たす監事の選任その他の責任ある経営体制の確立に関する事項」とする。）［加える。］令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

第３ 中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化その他の当該特例金融機関等又は特例対象子会社が主として業務を行っている地域における経済の活性化に資する方策第２ 中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化その他の当該震災特例金融機関等又は震災特例対象子会社が主として業務を行っている地域における経済の活性化に資する方策第４～第７ ［略］ 第３～第６ ［同左］（記載上の注意） （記載上の注意）１． ［略］ １． ［同左］２．提出者 ２．提出者 提出者の欄においては、経営強化計画を提出する特例金融機関等又は特例対象子会社の代表者の役職及び氏名を記載すること。 提出者の欄においては、経営強化計画を提出する震災特例金融機関等又は震災特例対象子会社の代表者の役職及び氏名を記載すること。［・ 略］ ［・ 同左］３．経営強化計画の実施期間 ３．経営強化計画の実施期間 ［略］  ［同左］ 経営強化計画の始期は経営強化計画の提出の日の属する事業年度の開始の日（経営強化計画を提出する特例金融機関等又は特例対象子会社が銀行等であり、かつ、当該提出の日が10月１日から翌年３月31日までの間である場合にあっては、10月１日）とし、経営強化計画の始期となる月については当該日が属する月を記載すること。 経営強化計画の始期は経営強化計画の提出の日の属する事業年度の開始の日（経営強化計画を提出する震災特例金融機関等又は震災特例対象子会社が銀行等であり、かつ、当該提出の日が10月１日から翌年３月31日までの間である場合にあっては、10月１日）とし、経営強化計画の始期となる月については当該日が属する月を記載すること。 ［略］  ［同左］４．責任ある経営体制の確立に関する事項 ［加える。］ 経営強化計画を提出する特例金融機関等が協同組織金融機関であるときは、「一人以上の独立員外監事を含む二人以上の員外監事の選任に関する事項」について、具体的な実施時期とともに次の事項を記載すること。 ２人以上の員外監事（第３条第２項に規定する員外監事をいう。以下同じ。）がいない場合において、１人以上の独立員外監事（法第34条の９の２第１項第２号に規定する監事をいう。以下この様式において同じ。）を含む２人以上の員外監事を確保するため、員外監事（独立員外監事がいない場合は、独立員外監事を含む。）を新たに選任すること。 ２人以上の員外監事がいるが独立員外監事がいない場合において、独立員外監事を新たに選任すること。 経営強化計画を連名で提出する銀行持株会社等があるときは、「銀行持株会社等における責任ある経営管理体制の確立に関する事項」として次の事項を記載すること。 経営強化計画を実施する子会社（法第２条第４項に規定する子会社をいう。）の議決権の適切な保有を継続すること等を通じて当該子会社の銀行持株会社等としての地位を保持する旨 経営強化計画を実施する子会社の経営管理を担当する役職員の配置その他の当該経営管理を適切に行うための体制に関する事項５．中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化その他の当該特例金融機関等又は特例対象子会社が主として業務を行っている地域における経済の活性化に資する方策４．中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化その他の当該震災特例金融機関等又は震災特例対象子会社が主として業務を行っている地域における経済の活性化に資する方策 「中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化その他の当該特例金融機関等又は特例対象子会社が主として業務を行っている地域における経済の活性化に資するための方針」については、中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化その他の当該特例金融機 「中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化その他の当該震災特例金融機関等又は震災特例対象子会社が主として業務を行っている地域における経済の活性化に資するための方針」については、中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化その他の当該震災令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

［・ 略］ ［・ 同左］ 「特定事態の影響を受けた者への信用供与の状況及び特定事態の影響を受けた者への支援をはじめとする特定事態による影響を受けた地域の復興又は地域経済の再生に資する方策」については、例えば、特定事態の影響を受けた者に対する貸付条件の変更等の支援、特定事態の影響を受けた者の事業・生活の再建に向けた資金需要に対応するための信用供与など、特定事態による影響を受けた地域の復興又は地域経済の再生に資する多方面にわたる支援に係る取組を具体的に記載すること。 「被災者への信用供与の状況及び被災者への支援をはじめとする被災地域における東日本大震災からの復興に資する方策」については、例えば、被災者に対する貸付条件の変更等の支援、被災者の事業・生活の再建に向けた資金需要に対応するための信用供与など、東日本大震災からの復興に資する多方面にわたる支援に係る取組を具体的に記載すること。関等又は特例対象子会社が主として業務を行っている地域における経済の活性化のための基本的な取組姿勢を記載すること。この場合において、地域により方針が異なるときは、そのそれぞれについて記載すること。なお、銀行業高度化等会社（銀行法第16条の２第１項第15号、信用金庫法第54条の21第１項第５号又は協同組合による金融事業に関する法律第４条の２第１項第５号に規定する会社をいう。以下同じ。）又は資本性資金を活用した経済の活性化に資する方針について検討している場合には、当該方針も記載すること。特例金融機関等又は震災特例対象子会社が主として業務を行っている地域における経済の活性化のための基本的な取組姿勢を記載すること。この場合において、地域により方針が異なるときは、そのそれぞれについて記載すること。 「その他の主として業務を行っている地域における経済の活性化に資する方策」については、例えば「創業又は新事業の開拓に対する支援に係る機能の強化のための方策」、「経営に関する相談その他の取引先の企業（個人事業者を含む。）に対する支援に係る機能の強化のための方策」、「早期の事業再生に資する方策」、「事業の承継に対する支援に係る機能の強化のための方策」など主として業務を行っている地域における経済の活性化に資する取組を具体的に記載すること。なお、銀行業高度化等会社又は資本性資金を活用した経済の活性化に資する方策について検討している場合には、当該方策も記載すること。 「その他主として業務を行っている地域における経済の活性化に資する方策」については、「創業又は新事業の開拓に対する支援に係る機能の強化のための方策」、「経営に関する相談その他の取引先の企業（個人事業者を含む。）に対する支援に係る機能の強化のための方策」、「早期の事業再生に資する方策」及び「事業の承継に対する支援に係る機能の強化のための方策」をそれぞれ具体的に記載すること。６．協定銀行による株式等の引受け等に係る事項 ５．協定銀行による株式等の引受け等に係る事項 経営強化計画を提出する特例金融機関等が法第34条の９の２第１項の申込みをするときは協定銀行による株式等の引受け等を求める額及びその内容を、銀行持株会社等が法第34条の９の２第２項の申込みをするときは当該銀行持株会社等が協定銀行による株式等の引受け等を求める額及びその内容並びに当該株式等の引受け等を受けて当該銀行持株会社等がその特例対象子会社に対して行う株式等の引受け等の額、内容及び実施時期を記載すること。 経営強化計画を提出する震災特例金融機関等が法附則第８条第１項の申込みをするときは協定銀行による株式等の引受け等を求める額及びその内容を、銀行持株会社等が法附則第８条第２項の申込みをするときは当該銀行持株会社等が協定銀行による株式等の引受け等を求める額及びその内容並びに当該株式等の引受け等を受けて当該銀行持株会社等がその震災特例対象子会社に対して行う株式等の引受け等の額、内容及び実施時期を記載すること。 ［略］  ［同左］７．～９． ［略］ ６．～８． ［同左］（別表１） ［略］ （別表１） ［同左］（別表２） （別表２）［表略］ ［同左］（記載上の注意） （記載上の注意）１ 「公的資金分」とは、法第34条の９の２第３項の規定により適用する法第５条第１項の規定による決定を受けて協定銀行が協定の定めにより経営強化計画を提出する金融機関等に対して行う株式の引受けに係るものをいう。１ 「公的資金分」とは、法附則第８条第３項の規定により適用する法第５条第１項の規定による決定を受けて協定銀行が協定の定めにより経営強化計画を提出する金融機関等に対して行う株式の引受けに係るものをいう。２ ［略］ ２ ［同左］令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

別紙様式第８号（第100条の６関係） 別紙様式第８号（附則第７条関係）（日本産業規格Ａ４） （日本産業規格Ａ４）経 営 強 化 計 画 経 営 強 化 計 画年 月 日提出 年 月 日提出（提出者）本店又は主たる （提出者）本店又は主たる事務所の所在地 事務所の所在地商 号 又 は 名 称 商 号 又 は 名 称代 表 者 役職・氏名 代 表 者 役職・氏名金融機能の強化のための特別措置に関する法律第34条の９の３第１項の規定に基づき、経営強化計画を次のとおり提出します。金融機能の強化のための特別措置に関する法律附則第９条第１項の規定に基づき、経営強化計画を次のとおり提出します。記 記［第１・第２ 略］ ［第１・第２ 同左］第３ 責任ある経営体制の確立のために行う方策に関する事項（経営強化計画を提出する金融機関等が協同組織金融機関（法第２条第１項第３号、第４号、第６号及び第７号に掲げる金融機関等に限る。以下同じ。）の場合にあっては、「職務の独立性を強化するために必要な要件を満たす監事の選任その他の責任ある経営体制の確立に関する事項」とする。）［加える。］第４ 中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化その他の業務実施金融機関が主として業務を行う地域における経済の活性化に資する方策（経営強化計画を提出する金融機関等が法第34条の９の３第１項の申込みをする場合に限り、当該場合以外の場合にあっては、「業務実施金融機関が業務を行う地域における信用供与の実施に関する事項」とする。）第３ 中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化その他の業務実施金融機関が主として業務を行う地域における経済の活性化に資する方策（経営強化計画を提出する金融機関等が法附則第９条第１項の申込みをする場合に限り、当該場合以外の場合にあっては、「業務実施金融機関が業務を行う地域における信用供与の実施に関する事項」とする。）第５ 協定銀行による株式等の引受け等に係る事項（経営強化計画を提出する金融機関等又は金融機関等に係る銀行持株会社等が法第34条の９の３第１項の規定により適用する法第15条第１項の申込みをする場合に限る。）第４ 協定銀行による株式等の引受け等に係る事項（経営強化計画を提出する金融機関等又は金融機関等に係る銀行持株会社等が法附則第９条第１項の規定により法第15条第１項の申込みをする場合に限る。）第６・第７ ［略］ 第５・第６ ［同左］第８ 剰余金の処分の方針（経営強化計画を提出する金融機関等又は金融機関等に係る銀行持株会社等が法第34条の９の３第１項の申込みをする場合に限る。）第７ 剰余金の処分の方針（経営強化計画を提出する金融機関等又は金融機関等に係る銀行持株会社等が法附則第９条第１項の申込みをする場合に限る。）第９ 財務内容の健全性及び業務の健全かつ適切な運営の確保のための方策（経営強化計画を提出する金融機関等又は金融機関等に係る銀行持株会社等が法第34条の９の３第１項の申込みをする場合に限る。）第８ 財務内容の健全性及び業務の健全かつ適切な運営の確保のための方策（経営強化計画を提出する金融機関等又は金融機関等に係る銀行持株会社等が法附則第９条第１項の申込みをする場合に限る。）（記載上の注意） （記載上の注意）［１．～４． 略］ ［１．～４． 同左］５．責任ある経営体制の確立のために行う方策に関する事項 ［加える。］ 経営強化計画を提出する金融機関等が協同組織金融機関であるときは、「一人以上の独立員外監事を含む二人以上の員外監事の選任に関する事項」について、具体的な実施時期とともに次の事項を記載すること。 ２人以上の員外監事（第３条第２項又は労働金庫及び労働金庫連合会の金融機能の強化のための特別措置に関する命令第３条第２項に規定する員外監事をいう。以下同じ。）がいない場合において、１人以上の独立員外監事（法第34条の９の３第１項第３令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

 ２人以上の員外監事がいるが独立員外監事がいない場合において、独立員外監事を新たに選任すること。 経営強化計画を連名で提出する組織再編成銀行持株会社等があるときは、「銀行持株会社等における責任ある経営管理体制の確立に関する事項」として次の事項を記載すること。 経営強化計画を実施する子会社（法第２条第４項に規定する子会社をいう。）の議決権の適切な保有を継続すること等を通じて当該子会社の銀行持株会社等としての地位を保持する旨 経営強化計画を実施する子会社の経営管理を担当する役職員の配置その他の当該経営管理を適切に行うための体制に関する事項号イに規定する監事をいう。以下この様式において同じ。）を含む２人以上の員外監事を確保するため、員外監事（独立員外監事がいない場合は、独立員外監事を含む。）を新たに選任すること。６．中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化その他の業務実施金融機関が主として業務を行う地域における経済の活性化に資する方策５．中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化その他の業務実施金融機関が主として業務を行う地域における経済の活性化に資する方策 「中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化その他の業務実施金融機関が主として業務を行う地域における経済の活性化に資するための方針」については、中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化その他の業務実施金融機関が主として業務を行う地域における経済の活性化のための基本的な取組姿勢を記載すること。この場合において、地域により方針が異なるときは、そのそれぞれについて記載すること。なお、銀行業高度化等会社（銀行法第16条の２第１項第15号、信用金庫法第54条の21第１項第５号又は協同組合による金融事業に関する法律第４条の２第１項第５号に規定する会社をいう。以下同じ。）又は資本性資金を活用した経済の活性化に資する方針について検討している場合には、当該方針も記載すること。 「中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化その他の業務実施金融機関が主として業務を行う地域における経済の活性化に資するための方針」については、中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化その他の業務実施金融機関が主として業務を行う地域における経済の活性化のための基本的な取組姿勢を記載すること。この場合において、地域により方針が異なるときは、そのそれぞれについて記載すること。［・ 略］ ［・ 同左］ 「特定事態の影響を受けた者への信用供与の状況及び特定事態の影響を受けた者への支援をはじめとする特定事態による影響を受けた地域の復興又は地域経済の再生に資する方策」については、例えば、特定事態の影響を受けた者に対する貸付条件の変更等の支援、特定事態の影響を受けた者の事業・生活の再建に向けた資金需要に対応するための信用供与など、特定事態による影響を受けた地域の復興又は地域経済の再生に資する多方面にわたる支援に係る取組を具体的に記載すること。 「被災者への信用供与の状況及び被災者への支援をはじめとする被災地域における東日本大震災からの復興に資する方策」については、例えば、被災者に対する貸付条件の変更等の支援、被災者の事業・生活の再建に向けた資金需要に対応するための信用供与など、東日本大震災からの復興に資する多方面にわたる支援に係る取組を具体的に記載すること。 「その他の主として業務を行っている地域における経済の活性化に資する方策」については、例えば「創業又は新事業の開拓に対する支援に係る機能の強化のための方策」、「経営に関する相談その他の取引先の企業（個人事業者を含む。）に対する支援に係る機能の強化のための方策」、「早期の事業再生に資する方策」、「事業の承継に対する支援に係る機能の強化のための方策」など主として業務を行っている地域における経済の活性化に資する取組を具体的に記載すること。なお、銀行業高度化等会社又は資本性資金を活用した経済の活性化に資する方策について検討している場合には、当該方策も記載すること。 「その他主として業務を行っている地域における経済の活性化に資する方策」については、「創業又は新事業の開拓に対する支援に係る機能の強化のための方策」、「経営に関する相談その他の取引先の企業（個人事業者を含む。）に対する支援に係る機能の強化のための方策」、「早期の事業再生に資する方策」及び「事業の承継に対する支援に係る機能の強化のための方策」をそれぞれ具体的に記載すること。令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

 経営強化計画を提出する金融機関等が法第34条の９の３第１項の申込みをしない場合における「業務実施金融機関が業務を行う地域における信用供与の実施に関する事項」については、信用供与の方針及びその実施体制に関する事項を記載すること。この場合において、営業所又は事務所が所在している都道府県全てを「業務実施金融機関が業務を行う地域」として明示した上で、地域により信用供与の方針が異なるときは、そのそれぞれについて記載すること。 経営強化計画を提出する金融機関等が法附則第９条第１項の申込みをしない場合における「業務実施金融機関が業務を行う地域における信用供与の実施に関する事項」については、信用供与の方針及びその実施体制に関する事項を記載すること。この場合において、営業所又は事務所が所在している都道府県全てを「業務実施金融機関が業務を行う地域」として明示した上で、地域により信用供与の方針が異なるときは、そのそれぞれについて記載すること。７．協定銀行による株式等の引受け等に係る事項 ６．協定銀行による株式等の引受け等に係る事項 経営強化計画を提出する金融機関等（組織再編成銀行持株会社等を除く。）が法第34条の９の３第１項の申込みをするときは協定銀行による株式等の引受け等を求める額及びその内容を、組織再編成銀行持株会社等が法第34条の９の３第１項の申込みをするときは当該組織再編成銀行持株会社等が協定銀行による株式等の引受け等を求める額及びその内容並びに当該株式等の引受け等を受けて当該組織再編成銀行持株会社等がその対象組織再編成子会社に対して行う株式等の引受け等の額、内容及び実施時期を記載すること。 経営強化計画を提出する金融機関等（組織再編成銀行持株会社等を除く。）が法附則第９条第１項の申込みをするときは協定銀行による株式等の引受け等を求める額及びその内容を、組織再編成銀行持株会社等が法附則第９条第１項の申込みをするときは当該組織再編成銀行持株会社等が協定銀行による株式等の引受け等を求める額及びその内容並びに当該株式等の引受け等を受けて当該組織再編成銀行持株会社等がその対象組織再編成子会社に対して行う株式等の引受け等の額、内容及び実施時期を記載すること。 ［略］  ［同左］８．～11． ［略］ ７．～10． ［同左］（別表１） ［略］ （別表１） ［同左］（別表２） （別表２）［表略］ ［同左］（記載上の注意） （記載上の注意）１ 「公的資金分」とは、法第34条の９の３第３項の規定により適用する法第17条第１項の規定による決定（法第34条の９の３第３項の規定により適用する法第19条第１項の規定による承認を含む。）を受けて協定銀行が協定の定めにより組織再編成金融機関等に対して行う株式等の引受けに係るものをいう。１ 「公的資金分」とは、法附則第９条第３項の規定により適用する法第17条第１項の規定による決定（法附則第９条第３項の規定により適用する法第19条第１項の規定による承認を含む。）を受けて協定銀行が協定の定めにより組織再編成金融機関等に対して行う株式等の引受けに係るものをいう。２ ［略］ ２ ［同左］別紙様式第９号（第100条の18関係） 別紙様式第９号（附則第18条関係）（日本産業規格Ａ４） （日本産業規格Ａ４）特 定 特 例 経 営 強 化 計 画 特 定 震 災 特 例 経 営 強 化 計 画年 月 日提出 年 月 日提出（提出者）本店又は主たる （提出者）本店又は主たる事務所の所在地 事務所の所在地商 号 又 は 名 称 商 号 又 は 名 称代 表 者 役職・氏名 代 表 者 役職・氏名金融機能の強化のための特別措置に関する法律第34条の９の５第２項の規定に基づき、特定特例経営強化計画を次のとおり提出します。金融機能の強化のための特別措置に関する法律附則第11条第２項の規定に基づき、特定震災特例経営強化計画を次のとおり提出します。令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

記 記第１ 特定特例経営強化計画の実施期間 第１ 特定震災特例経営強化計画の実施期間［第２・第３ 略］ ［第２・第３ 同左］第４ 職務の独立性を強化するために必要な要件を満たす監事の選任その他の責任ある経営体制の確立のために行う方策に関する事項［加える。］第５～第７ ［略］ 第４～第６ ［同左］（記載上の注意） （記載上の注意）１．一般的事項 １．一般的事項 ［略］  ［同左］ 特定特例経営強化計画が公表されることを踏まえ、次の規定により記載が必要とされる事項のほか、特定特例経営強化計画に添付する書類に記載する内容について積極的に記載するなど可能な範囲内で記載事項の充実に努めること。 特定震災特例経営強化計画が公表されることを踏まえ、以下の規定により記載が必要とされる事項のほか、特定震災特例経営強化計画に添付する書類に記載する内容について積極的に記載するなど可能な範囲内で記載事項の充実に努めること。２．提出者 ２．提出者 提出者の欄においては、特定特例経営強化計画を提出する特定特例協同組織金融機関の代表者の役職及び氏名を記載すること。 提出者の欄においては、特定震災特例経営強化計画を提出する特定震災特例協同組織金融機関の代表者の役職及び氏名を記載すること。 ［略］  ［同左］３．特定特例経営強化計画の実施期間 ３．特定震災特例経営強化計画の実施期間 特定特例経営強化計画の始期となる月及び終期となる月を記載すること。  特定震災特例経営強化計画の始期となる月及び終期となる月を記載すること。 特定特例経営強化計画の始期は経営強化計画の提出の日の属する事業年度の開始の日とし、特定特例経営強化計画の始期となる月については当該日が属する月を記載すること。 特定震災特例経営強化計画の始期は経営強化計画の提出の日の属する事業年度の開始の日とし、特定震災特例経営強化計画の始期となる月については当該日が属する月を記載すること。 特定特例経営強化計画の終期となる月については、特定特例経営強化計画の始期から５年以内の事業年度の終了の日の属する月を記載すること。 特定震災特例経営強化計画の終期となる月については、特定震災特例経営強化計画の始期から５年以内の事業年度の終了の日の属する月を記載すること。４． ［略］ ４． ［同左］５．職務の独立性を強化するために必要な要件を満たす監事の選任その他の責任ある経営体制の確立に関する事項［加える。］「一人以上の独立員外監事を含む二人以上の員外監事の選任に関する事項」について、具体的な実施時期とともに次の事項を記載すること。 ２人以上の員外監事（第３条第２項に規定する員外監事をいう。以下同じ。）がいない場合において、１人以上の独立員外監事（法第34条の９の５第１項第４号に規定する監事をいう。以下この様式において同じ。）を含む２人以上の員外監事を確保するため、員外監事（独立員外監事がいない場合は、独立員外監事を含む。）を新たに選任すること。 ２人以上の員外監事がいるが独立員外監事がいない場合において、独立員外監事を新たに選任すること。令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

６．中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化その他の主として業務を行っている地域における経済の活性化に資する方策５．中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化その他の主として業務を行っている地域における経済の活性化に資する方策 「中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化その他の主として業務を行っている地域における経済の活性化に資するための方針」については、中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化その他の主として業務を行っている地域における経済の活性化のための基本的な取組姿勢を記載すること。なお、銀行業高度化等会社（銀行法第16条の２第１項第15号、信用金庫法第54条の21第１項第５号又は協同組合による金融事業に関する法律第４条の２第１項第５号に規定する会社をいう。以下同じ。）又は資本性資金を活用した経済の活性化に資する方針について検討している場合には、当該方針も記載すること。 「中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化その他の主として業務を行っている地域における経済の活性化に資するための方針」については、中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化その他の主として業務を行っている地域における経済の活性化のための基本的な取組姿勢を記載すること。［・ 略］ ［・ 同左］ 「特定事態の影響を受けた者への信用供与の状況及び特定事態の影響を受けた者への支援をはじめとする特定事態による影響を受けた地域の復興又は地域経済の再生に資する方策」については、例えば、特定事態の影響を受けた者に対する貸付条件の変更等の支援、特定事態の影響を受けた者の事業・生活の再建に向けた資金需要に対応するための信用供与など、特定事態による影響を受けた地域の復興又は地域経済の再生に資する多方面にわたる支援に係る取組を具体的に記載すること。 「被災者への信用供与の状況及び被災者への支援をはじめとする被災地域における東日本大震災からの復興に資する方策」については、例えば、被災者に対する貸付条件の変更等の支援、被災者の事業・生活の再建に向けた資金需要に対応するための信用供与など、東日本大震災からの復興に資する多方面にわたる支援に係る取組を具体的に記載すること。 「その他の主として業務を行っている地域における経済の活性化に資する方策」については、例えば「創業又は新事業の開拓に対する支援に係る機能の強化のための方策」、「経営に関する相談その他の取引先の企業（個人事業者を含む。）に対する支援に係る機能の強化のための方策」、「早期の事業再生に資する方策」、「事業の承継に対する支援に係る機能の強化のための方策」など主として業務を行っている地域における経済の活性化に資する取組を具体的に記載すること。なお、銀行業高度化等会社又は資本性資金を活用した経済の活性化に資する方策について検討している場合には、当該方策も記載すること。 「その他主として業務を行っている地域における経済の活性化に資する方策」については、「創業又は新事業の開拓に対する支援に係る機能の強化のための方策」、「経営に関する相談その他の取引先の企業（個人事業者を含む。）に対する支援に係る機能の強化のための方策」、「早期の事業再生に資する方策」及び「事業の承継に対する支援に係る機能の強化のための方策」をそれぞれ具体的に記載すること。７．剰余金の処分の方針 ６．剰余金の処分の方針 配当に対する方針を（別表）により記載すること。ただし、特定特例経営強化計画の実施期間中における配当の見通しについては、利用することができる直近の情報に基づき可能な範囲で記載されるもので差し支えない。 配当に対する方針を（別表）により記載すること。ただし、特定震災特例経営強化計画の実施期間中における配当の見通しについては、利用することができる直近の情報に基づき可能な範囲で記載されるもので差し支えない。 （別表）の作成にあたり参照した経営に関連する各種指標における、実績見込み又は特定特例経営強化計画の実施期間中の見通しについては、利用することができる直近の情報に基づき可能な範囲で記載することは差し支えない。 （別表）の作成にあたり参照した経営に関連する各種指標における、実績見込み又は特定震災特例経営強化計画の実施期間中の見通しについては、利用することができる直近の情報に基づき可能な範囲で記載することは差し支えない。８． ［略］ ７． ［同左］（別表） （別表）［表略］ ［同左］（記載上の注意） （記載上の注意）１ 「公的資金分」とは、法第34条の９の５第４項の規定による決定を受けて協定銀行が協定の定めにより買取りを行う信託受益権等に係る優先出資に対して行うものをいう。１ 「公的資金分」とは、法附則第11条第３項の規定による決定を受けて協定銀行が協定の定めにより買取りを行う信託受益権等に係る優先出資に対して行うものをいう。２ 特定特例経営強化計画の実施期間中における見通しについては、利用することができる直近の情報に基づき可能な範囲で記載することで差し支えない。２ 特定震災特例経営強化計画の実施期間中における見通しについては、利用することができる直近の情報に基づき可能な範囲で記載することで差し支えない。令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

（参考） （参考）［表略］ ［同左］（記載上の注意） （記載上の注意）１ ［略］ １ ［同左］２ 過去の実績及び実績見込みについては、特定特例経営強化計画の実施期間と同一の期間遡って記載すること。ただし、特定特例経営強化計画の実施期間が３年を超える場合には３年とする。２ 過去の実績及び実績見込みについては、特定震災特例経営強化計画の実施期間と同一の期間遡って記載すること。ただし、特定震災特例経営強化計画の実施期間が３年を超える場合には３年とする。３ 実績見込み又は特定特例経営強化計画の実施期間中における見通しについては、利用することができる直近の情報に基づき可能な範囲で記載することで差し支えない。３ 実績見込み又は特定震災特例経営強化計画の実施期間中における見通しについては、利用することができる直近の情報に基づき可能な範囲で記載することで差し支えない。［４・５ 略］ ［４・５ 同左］別紙様式第10号（第100条の28関係） 別紙様式第10号（附則第29条関係）（日本産業規格Ａ４） （日本産業規格Ａ４）資 本 整 理 等 実 施 要 領 資 本 整 理 等 実 施 要 領年 月 日提出 年 月 日提出（提出者） 特別対象協同組織金融機関等の （提出者） 特別対象協同組織金融機関等の主たる事務所の所在地 主たる事務所の所在地名称 名称代表者 役職・氏名 代表者 役職・氏名協同組織中央金融機関の 協同組織中央金融機関の主たる事務所の所在地 主たる事務所の所在地名称 名称代表者 役職・氏名 代表者 役職・氏名金融機能の強化のための特別措置に関する法律第34条の９の９第１項の規定に基づき、資本整理等実施要綱を次のとおり提出します。金融機能の強化のための特別措置に関する法律附則第17条第１項の規定に基づき、資本整理等実施要綱を次のとおり提出します。記 記［第１～第５ 略］ ［第１～第５ 同左］（記載上の注意） （記載上の注意）［１．～４． 略］ ［１．～４． 同左］５．資本整理を行うために預金保険機構からの金銭の贈与又は損失の補塡の措置を必要とする場合にあっては、当該措置の内容５．資本整理を行うために預金保険機構からの金銭の贈与又は損失の補塡の措置を必要とする場合にあっては、当該措置の内容法第34条の９の10又は第34条の９の11の規定に基づく預金保険機構からの金銭の贈与又は損失の補塡（以下「金銭の贈与等」という。）の内容について、次の事項を含め具体的に記載すること。法附則第18条又は第19条の規定に基づく預金保険機構からの金銭の贈与又は損失の補塡（以下「金銭の贈与等」という。）の内容について、以下の事項を含め具体的に記載すること。［・ 略］ ［・ 同左］［６．・７． 略］ ［６．・７． 同左］令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

（別表１） ［略］ （別表１） ［同左］（別表２） （別表２）［表略］ ［同左］（記載上の注意） （記載上の注意）１ 「公的資金分」とは、法第34条の９の５第４項の規定による決定を受けて協定銀行が協定の定めにより買取りを行う信託受益権等に係る優先出資に対して行うものをいう。１ 「公的資金分」とは、法附則第11条第３項の規定による決定を受けて協定銀行が協定の定めにより買取りを行う信託受益権等に係る優先出資に対して行うものをいう。２ ［略］ ２ ［同左］別紙様式第11号（第100条の33関係） 別紙様式第11号（附則第34条関係）（日本産業規格Ａ４） （日本産業規格Ａ４）協 同 組 織 金 融 機 能 強 化 方 針 協 同 組 織 金 融 機 能 強 化 方 針年 月 日提出 年 月 日提出（提出者）主たる事務所 （提出者）主たる事務所の 所 在 地 の 所 在 地名 称 名 称代 表 者 役職・氏名 代 表 者 役職・氏名金融機能の強化のための特別措置に関する法律第34条の９の14第１項の規定に基づき、協同組織金融機能強化方針を次のとおり提出します。金融機能の強化のための特別措置に関する法律附則第22条第１項の規定に基づき、協同組織金融機能強化方針を次のとおり提出します。記 記第１ ［略］ 第１ ［同左］第２ 職務の独立性を強化するために必要な要件を満たす監事の選任その他の特別関係協同組織金融機関等における責任ある経営体制の確立のために行う方策に関する事項［加える。］第３ 第１及び第２の方策を実施するために特別関係協同組織金融機関等に対して行う経営指導の方針第２ 第１の方策を実施するために特別関係協同組織金融機関等に対して行う経営指導の方針第４～第６ ［略］ 第３～第５ ［同左］第７ 法第34条の９の14第１項の規定により適用する法第34条の２の申込みに係る協同組織中央金融機関等の剰余金の処分の方針第６ 法附則第22条第１項の規定により法第34条の２の申込みに係る協同組織中央金融機関等の剰余金の処分の方針第８ ［略］ 第７ ［同左］（記載上の注意） （記載上の注意）［１．・２． 略］ ［１．・２． 同左］３．中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化その他の地域における経済の活性化に資する方策に関する事項３．中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化その他の地域における経済の活性化に資する方策に関する事項 「中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化その他の地域における経済の活性化に資するための方針」については、例えば、申込みに係る資金の活用方法を含む特別関係協同組織金融機関等（第100条の35第１項第２号に規定する特別関係協同組織金融機関等をいう。以下同じ。）における中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化その他の地 「中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化その他の地域における経済の活性化に資するための方針」については、例えば、申込みに係る資金の活用方法を含む特別関係協同組織金融機関等における中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化その他の地域における経済の活性化に資するための方針について記載すること。令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

［・ 略］ ［・ 同左］ 「特定事態の影響を受けた者への支援をはじめとする特定事態による影響を受けた地域の復興又は地域経済の再生に資する方策」の記載に当たっては、例えば、特定事態の影響を受けた者に対する貸付条件の変更等の支援、特定事態の影響を受けた者の事業・生活の再建に向けた資金需要に対応するための信用供与など、特定事態による影響を受けた地域の復興又は地域経済の再生に資する多方面にわたる支援に係る取組を具体的に記載すること。 「被災者への支援をはじめとする被災地域における東日本大震災からの復興に資する方策」の記載にあたっては、例えば、被災者に対する貸付条件の変更等の支援、被災者の事業・生活の再建に向けた資金需要に対応するための信用供与など、東日本大震災からの復興に資する多方面にわたる支援に係る取組を具体的に記載すること。 「その他の地域における経済の活性化に資する方策」については、例えば「創業又は新事業の開拓に対する支援に係る機能の強化のための方策」、「経営に関する相談その他の協同組織金融機関等の取引先の企業（個人事業者を含む。）に対する支援に係る機能の強化のための方策」、「早期の事業再生に資する方策」、「事業の承継に対する支援に係る機能の強化のための方策」など主として業務を行っている地域における経済の活性化に資する取組を具体的に記載すること。なお、銀行業高度化等会社又は資本性資金を活用した経済の活性化に資する方策について検討している場合には、当該方策も記載すること。 「その他地域における経済の活性化に資する方策」については、「創業又は新事業の開拓に対する支援に係る機能の強化のための方策」、「経営に関する相談その他の協同組織金融機関等の取引先の企業（個人事業者を含む。）に対する支援に係る機能の強化のための方策」、「早期の事業再生に資する方策」及び「事業の承継に対する支援に係る機能の強化のための方策」をそれぞれ具体的に記載すること。域における経済の活性化に資するための方針について記載すること。なお、銀行業高度化等会社（銀行法第16条の２第１項第15号、信用金庫法第54条の21第１項第５号又は協同組合による金融事業に関する法律第４条の２第１項第５号に規定する会社をいう。以下同じ。）又は資本性資金を活用した経済の活性化に資する方針について検討している場合には、当該方針も記載すること。４．職務の独立性を強化するために必要な要件を満たす監事の選任その他の特別関係協同組織金融機関等における責任ある経営体制の確立のために行う方策に関する事項［加える。］特別関係協同組織金融機関等における１人以上の独立員外監事（法第34条の９の14第１項第２号に規定する監事をいう。以下この様式において同じ。）を含む２人以上の員外監事の選任に関する事項について、具体的な実施時期とともに次の事項を記載すること。 ２人以上の員外監事（第３条第２項に規定する員外監事をいう。以下同じ。）がいない場合において、１人以上の独立員外監事を含む２人以上の員外監事を確保するため、員外監事（独立員外監事がいない場合は、独立員外監事を含む。）を新たに選任すること。 ２人以上の員外監事がいるが独立員外監事がいない場合において、独立員外監事を新たに選任すること。５．第１及び第２の方策を実施するために特別関係協同組織金融機関等に対して行う経営指導の方針４．第１の方策を実施するために特別関係協同組織金融機関等に対して行う経営指導の方針特別関係協同組織金融機関等に対して行う経営のモニタリング、監査、経営に関する相談、経営指導等の具体的な内容及びその実施体制等について、それぞれ具体的に記載すること。特別関係協同組織金融機関等に対して行う経営のモニタリング、監査、経営に関する相談、経営指導等の具体的な内容及びその実施体制等について、それぞれ具体的に記載すること。６．～８． ［略］ ５．～７． ［同左］９．法第34条の９の14第１項の規定により適用する法第34条の２の申込みに係る協同組織中央金融機関等の剰余金の処分の方針８．法附則第22条第１項の規定により法第34条の２の申込みに係る協同組織中央金融機関等の剰余金の処分の方針配当に対する方針を記載すること。 配当に対する方針を記載すること。10． ［略］ ９． ［同左］備考 表中の﹇ ﹈の記載及び対象規定の二重傍線を付した標記部分を除く全体に付した傍線は注記である。令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

別紙様式第十二号から別紙様式第十四号までを次のように改める。令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

別紙様式第十四号の次に次の一様式を加える。令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

（金融機関等の組織再編成の促進のための特別措置に関する内閣府令の一部改正）第二条 金融機関等の組織再編成の促進のための特別措置に関する内閣府令（平成十四年内閣府令第八十八号）の一部を次のように改正する。次の表により、改正前欄に掲げる規定の傍線を付し又は破線で囲んだ部分をこれに順次対応する改正後欄に掲げる規定の傍線を付し又は破線で囲んだ部分のように改め、改正前欄に掲げるその標記部分に二重傍線を付した項を削る。改 正 後 改 正 前（法第二条第二項第一号ト娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣の主務省令で定める場合） （法第二条第二項第一号ト及びチ娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣の主務省令で定める場合）第二条 法第二条第二項第一号トに規定する当該娣娣娣金融機関等が当該他の娣娣娣娣娣金融機関等の経営を実質的に支配する場合として主務省令で定める場合は、次の各号に掲げる株式を取得する当該娣娣娣娣娣娣娣娣金融機関等（同条第一項娣娣娣娣娣娣娣に規定する金融機関等をいう。以下この条において同じ。）の区分に応じ、当該各号に定める場合とする。第二条 法第二条第二項第一号トに規定する当該他の娣娣娣娣娣金融機関等が当該娣娣娣金融機関等の経営を実質的に支配する場合として主務省令で定める場合は、次の各号に掲げる株式の移転又は発行を受娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣ける当該他の娣娣娣娣娣娣娣娣金融機関等（法第二条第一項娣娣娣娣娣娣娣娣に規定する金融機関等をいう。以下この条において同じ。）の区分に応じ、当該各号に定める場合とする。一 銀行又は銀行持株会社 当該他の金融機関等の株式娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣の取得により当該他の娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣金融機関等を銀行法（昭和五十六年法律第五十九号）第二条第八項に規定する子会社（同項の規定により子会社とみなされるものを含む。）とする場合（同法第十六条の二第四項又は第五十二条の二十三第三項の規定により内閣総理大臣の認可を必要とする場合に限る。）一 銀行又は銀行持株会社 株式娣娣娣の移転又は発行を行う娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣金融機関等を銀行法（昭和五十六年法律第五十九号）第二条第八項に規定する子会社（同項の規定により子会社とみなされるものを含む。）とする場合（同法第十六条の二第四項又は第五十二条の二十三第三項の規定により内閣総理大臣の認可を必要とする場合に限る。）二 長期信用銀行又は長期信用銀行持株会社 当該他の金融機関等の株式娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣の取得により当該他娣娣娣娣娣娣娣娣娣の娣金融機関等を長期信用銀行法（昭和二十七年法律第百八十七号）第十三条の二第二項に規定する子会社（同項の規定により子会社とみなされるものを含む。）とする場合（同条第六項又は第十六条の四第三項の規定により内閣総理大臣の認可を必要とする場合に限る。）二 長期信用銀行又は長期信用銀行持株会社 株式娣娣娣の移転又は発行を行う娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣金融機関等を長期信用銀行法（昭和二十七年法律第百八十七号）第十三条の二第二項に規定する子会社（同項の規定により子会社とみなされるものを含む。）とする場合（同条第六項又は第十六条の四第三項の規定により内閣総理大臣の認可を必要とする場合に限る。）三 信用金庫連合会 銀行娣娣娣のうち金融機関の信託業務の兼営等に関する法律（昭和十八年法律第四十三号）により同法第一条第一項に規定する娣娣娣娣娣娣娣信託業務を営むもの（以下この項及び次項第三号から第九号までにおいて「信託業務を営む銀行」という。）の株式の取得により当該信娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣託業務を営む銀行を娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣信用金庫法（昭和二十六年法律第二百三十八号）第三十二条第六項に規定する子会社（同項の規定により子会社とみなされるものを含む。）とする場合（同法第五十四条の二十三第四項の規定により内閣総理大臣の認可を必要とする場合に限る。）三 信用金庫連合会 株式の移転又は発行を行う銀行娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣のうち金融機関の信託業務の兼営等に関する法律（昭和十八年法律第四十三号）により同法第一条第一項（兼営の認可）に規定する娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣信託業務を営むもの（以下この項及び次項第三号から第九号までにおいて「信託業務を営む銀行」という。）を娣娣信用金庫法（昭和二十六年法律第二百三十八号）第三十二条第六項に規定する子会社（同項の規定により子会社とみなされるものを含む。）とする場合（同法第五十四条の二十三第四項の規定により内閣総理大臣の認可を必要とする場合に限る。）四 信用協同組合連合会 信託業務を営む銀行の株式の取得により当該娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣信託業務を営む銀行を協同組合による金融事業に関する法律（昭和二十四年法律第百八十三号）第四条第一項に規定する子会社（同項の規定により子会社とみなされるものを含む。）とする場合（同法第四条の四第三項の規定により内閣総理大臣の認可を必要とする場合に限る。）四 信用協同組合連合会 株式の移転又は発行を行う娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣信託業務を営む銀行を協同組合による金融事業に関する法律（昭和二十四年法律第百八十三号）第四条第一項に規定する子会社（同項の規定により子会社とみなされるものを含む。）とする場合（同法第四条の四第三項の規定により内閣総理大臣の認可を必要とする場合に限る。）五 労働金庫連合会 信託業務を営む銀行の株式の取得により当該娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣信託業務を営む銀行を労働金庫法（昭和二十八年法律第二百二十七号）第三十二条第五項に規定する子会社（同項の規定により子会社とみなされるものを含む。）とする場合（同法第五十八条の五第三項の規定により内閣総理大臣及び厚生労働大臣の認可を必要とする場合に限る。）五 労働金庫連合会 株式の移転又は発行を行う娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣信託業務を営む銀行を労働金庫法（昭和二十八年法律第二百二十七号）第三十二条第五項に規定する子会社（同項の規定により子会社とみなされるものを含む。）とする場合（同法第五十八条の五第三項の規定により内閣総理大臣及び厚生労働大臣の認可を必要とする場合に限る。）六 農林中央金庫 信託業務を営む銀行の株式の取得により当該娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣信託業務を営む銀行を農林中央金庫法（平成十三年法律第九十三号）第二十四条第四項に規定する子会社（同項の規定により子会社とみなされるものを含む。）とする場合（同法第七十二条第四項の規定により農林水産大臣及び内閣総理大臣の認可を必要とする場合に限る。）六 農林中央金庫 株式の移転又は発行を行う娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣信託業務を営む銀行を農林中央金庫法（平成十三年法律第九十三号）第二十四条第四項に規定する子会社（同項の規定により子会社とみなされるものを含む。）とする場合（同法第七十二条第四項の規定により農林水産大臣及び内閣総理大臣の認可を必要とする場合に限る。）七 農業協同組合連合会（法第二条第一項第十号に規定する農業協同組合連合会をいう。次項において同じ。） 信託業務を営む銀行の株式の取得により当該娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣信託業務を営む銀行を農業協同組合法（昭和二十二年法律第百三十二号）第十一条の二第二項に規定する子会社（同項の規定により子会社とみなされるものを含む。）とする場合（同法第十一条の六十六第四項の規定により同法第九十八条第一項に規定する行政庁の認可を必要とする場合に限る。）七 農業協同組合連合会（法第二条第一項第十号に規定する農業協同組合連合会をいう。次項において同じ。） 株式の移転又は発行を行う娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣信託業務を営む銀行を農業協同組合法（昭和二十二年法律第百三十二号）第十一条の二第二項に規定する子会社（同項の規定により子会社とみなされるものを含む。）とする場合（同法第十一条の六十六第四項の規定により同法第九十八条第一項に規定する行政庁の認可を必要とする場合に限る。）令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

八 漁業協同組合連合会（法第二条第一項第十一号に規定する漁業協同組合連合会をいう。次項において同じ。） 信託業務を営む銀行の株式の取得により当該娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣信託業務を営む銀行を水産業協同組合法（昭和二十三年法律第二百四十二号）第九十二条第一項において準用する同法第十一条の八第二項に規定する子会社（同項の規定により子会社とみなされるものを含む。）とする場合（同法第八十七条の二第四項の規定により同法第百二十七条第一項に規定する行政庁の認可を必要とする場合に限る。）八 漁業協同組合連合会（法第二条第一項第十一号に規定する漁業協同組合連合会をいう。次項において同じ。） 株式の移転又は発行を行う娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣信託業務を営む銀行を水産業協同組合法（昭和二十三年法律第二百四十二号）第九十二条第一項において準用する同法第十一条の八第二項に規定する子会社（同項の規定により子会社とみなされるものを含む。）とする場合（同法第八十七条の二第四項の規定により同法第百二十七条第一項に規定する行政庁の認可を必要とする場合に限る。）九 水産加工業協同組合連合会（法第二条第一項第十二号に規定する水産加工業協同組合連合会をいう。次項において同じ。） 信託業務を営む銀行の株式の取得により当該娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣信託業務を営む銀行を水産業協同組合法第百条第一項において準用する同法第十一条の八第二項に規定する子会社（同項の規定により子会社とみなされるものを含む。）とする場合（同法第百条第一項において準用する同法第八十七条の二第四項の規定により同法第百二十七条第一項に規定する行政庁の認可を必要とする場合に限る。）九 水産加工業協同組合連合会（法第二条第一項第十二号に規定する水産加工業協同組合連合会をいう。次項において同じ。） 株式の移転又は発行を行う娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣信託業務を営む銀行を水産業協同組合法第百条第一項において準用する同法第十一条の八第二項に規定する子会社（同項の規定により子会社とみなされるものを含む。）とする場合（同法第百条第一項において準用する同法第八十七条の二第四項の規定により同法第百二十七条第一項に規定する行政庁の認可を必要とする場合に限る。）２ 法第二条第二項第一号トに規定する当該娣娣娣金融機関等が当該他の娣娣娣娣娣金融機関等の経営に重要な影響を与える場合として主務省令で定める場合は、次の各号に掲げる株式を取得する当該娣娣娣娣娣娣娣娣金融機関等の区分に応じ、当該各号に定める場合とする。２ 法第二条第二項第一号トに規定する当該他の娣娣娣娣娣金融機関等が当該娣娣娣金融機関等の経営に重要な影響を与える場合として主務省令で定める場合は、次の各号に掲げる株式の移転又は発行を受け娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣る当該他の娣娣娣娣娣娣娣金融機関等の区分に応じ、当該各号に定める場合とする。一 銀行又は銀行持株会社 当該他の金融機関等の株式娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣の取得により当該他の娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣金融機関等の主要株主基準値（銀行法第二条第九項に規定する主要株主基準値をいう。以下この項において同じ。）以上の数の議決権を保有する場合（同法娣娣娣第五十二条の九第一項又は長期信用銀行法第十六条の二の二第一項の規定により内閣総理大臣の認可を必要とする場合に限り、前項第一号の場合を除く。）一 銀行又は銀行持株会社 株式娣娣娣の移転又は発行を行う娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣金融機関等の主要株主基準値（銀行法第二条第九項に規定する主要株主基準値をいう。以下この項において同じ。）以上の数の議決権を保有する場合（銀行法娣娣娣娣娣第五十二条の九第一項又は長期信用銀行法第十六条の二の二第一項の規定により内閣総理大臣の認可を必要とする場合に限り、前項第一号の場合を除く。）二 長期信用銀行又は長期信用銀行持株会社 当該他の金融機関等の株式娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣の取得により当該他娣娣娣娣娣娣娣娣娣の娣金融機関等の主要株主基準値以上の数の議決権を保有する場合（銀行法第五十二条の九第一項又は長期信用銀行法第十六条の二の二第一項の規定により内閣総理大臣の認可を必要とする場合に限り、前項第二号の場合を除く。）二 長期信用銀行又は長期信用銀行持株会社 株式娣娣娣の移転又は発行を行う娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣金融機関等の主要株主基準値以上の数の議決権を保有する場合（銀行法第五十二条の九第一項又は長期信用銀行法第十六条の二の二第一項の規定により内閣総理大臣の認可を必要とする場合に限り、前項第二号の場合を除く。）三 信用金庫連合会 信託業務を営む銀行の株式の取得により当該娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣信託業務を営む銀行の主要株主基準値以上の数の議決権を保有する場合（銀行法第五十二条の九第一項の規定により内閣総理大臣の認可を必要とする場合に限り、前項第三号の場合を除く。）三 信用金庫連合会 株式の移転又は発行を行う娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣信託業務を営む銀行の主要株主基準値以上の数の議決権を保有する場合（銀行法第五十二条の九第一項の規定により内閣総理大臣の認可を必要とする場合に限り、前項第三号の場合を除く。）四 信用協同組合連合会 信託業務を営む銀行の株式の取得により当該娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣信託業務を営む銀行の主要株主基準値以上の数の議決権を保有する場合（銀行法第五十二条の九第一項の規定により内閣総理大臣の認可を必要とする場合に限り、前項第四号の場合を除く。）四 信用協同組合連合会 株式の移転又は発行を行う娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣信託業務を営む銀行の主要株主基準値以上の数の議決権を保有する場合（銀行法第五十二条の九第一項の規定により内閣総理大臣の認可を必要とする場合に限り、前項第四号の場合を除く。）五 労働金庫連合会 信託業務を営む銀行の株式の取得により当該娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣信託業務を営む銀行の主要株主基準値以上の数の議決権を保有する場合（銀行法第五十二条の九第一項の規定により内閣総理大臣の認可を必要とする場合に限り、前項第五号の場合を除く。）五 労働金庫連合会 株式の移転又は発行を行う娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣信託業務を営む銀行の主要株主基準値以上の数の議決権を保有する場合（銀行法第五十二条の九第一項の規定により内閣総理大臣の認可を必要とする場合に限り、前項第五号の場合を除く。）六 農林中央金庫 信託業務を営む銀行の株式の取得により当該娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣信託業務を営む銀行の主要株主基準値以上の数の議決権を保有する場合（銀行法第五十二条の九第一項の規定により内閣総理大臣の認可を必要とする場合に限り、前項第六号の場合を除く。）六 農林中央金庫 株式の移転又は発行を行う娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣信託業務を営む銀行の主要株主基準値以上の数の議決権を保有する場合（銀行法第五十二条の九第一項の規定により内閣総理大臣の認可を必要とする場合に限り、前項第六号の場合を除く。）七 農業協同組合連合会 信託業務を営む銀行の株式の取得により当該娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣信託業務を営む銀行の主要株主基準値以上の数の議決権を保有する場合（銀行法第五十二条の九第一項の規定により内閣総理大臣の認可を必要とする場合に限り、前項第七号の場合を除く。）七 農業協同組合連合会 株式の移転又は発行を行う娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣信託業務を営む銀行の主要株主基準値以上の数の議決権を保有する場合（銀行法第五十二条の九第一項の規定により内閣総理大臣の認可を必要とする場合に限り、前項第七号の場合を除く。）八 漁業協同組合連合会 信託業務を営む銀行の株式の取得により当該娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣信託業務を営む銀行の主要株主基準値以上の数の議決権を保有する場合（銀行法第五十二条の九第一項の規定により内閣総理大臣の認可を必要とする場合に限り、前項第八号の場合を除く。）八 漁業協同組合連合会 株式の移転又は発行を行う娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣信託業務を営む銀行の主要株主基準値以上の数の議決権を保有する場合（銀行法第五十二条の九第一項の規定により内閣総理大臣の認可を必要とする場合に限り、前項第八号の場合を除く。）令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

九 水産加工業協同組合連合会 信託業務を営む銀行の株式の取得により当該娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣信託業務を営む銀行の主要株主基準値以上の数の議決権を保有する場合（銀行法第五十二条の九第一項の規定により内閣総理大臣の認可を必要とする場合に限り、前項第九号の場合を除く。）九 水産加工業協同組合連合会 株式の移転又は発行を行う娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣信託業務を営む銀行の主要株主基準値以上の数の議決権を保有する場合（銀行法第五十二条の九第一項の規定により内閣総理大臣の認可を必要とする場合に限り、前項第九号の場合を除く。）﹇項を削る。﹈ ３婋 第一項第一号から第四号までの規定は、法第二条第二項第一号チの当該金融機関等が当該他の金融機関等の経営を実質的に支配する場合として主務省令で定める場合について準用する。この場合において、第一項中「株式の移転又は発行を受ける当該他の金融機関等の区分に応じ」とあるのは「株式の移転又は発行を受ける当該金融機関等の区分に応じ」と読み替えるものとする。﹇項を削る。﹈ ４婋 第二項第一号から第四号までの規定は、法第二条第二項第一号チの当該金融機関等が当該他の金融機関等の経営に重要な影響を与える場合として主務省令で定める場合について準用する。この場合において、第二項中「株式の移転又は発行を受ける当該他の金融機関等の区分に応じ」とあるのは「株式の移転又は発行を受ける当該金融機関等の区分に応じ」と読み替えるものとする。（経営基盤強化計画の認定の申請及び認定） （経営基盤強化計画の認定の申請及び認定）第三条 法第三条の規定に基づき経営基盤強化計画の認定を受けようとする金融機関等（法第二条第一項（第五号及び第八号娣娣娣娣娣娣娣から第十二号までを除く。）に規定する金融機関等をいう。以下同じ。）は、様式第一による申請書一通及びその写し一通を、内閣総理大臣に提出するものとする。第三条 法第三条の規定に基づき経営基盤強化計画の認定を受けようとする金融機関等（法第二条第一項（第五号、第八号、第九号娣娣娣娣娣娣娣娣娣から第十二号までを除く。）に規定する金融機関等をいう。以下同じ。）は、様式第一による申請書一通及びその写し一通を、内閣総理大臣に提出するものとする。２ 前項の申請書及びその写しには、次の各号に掲げる書類をそれぞれ添付するものとする。 ２ ﹇同上﹈﹇一〜五 略﹈ ﹇一〜五 同上﹈六 法第二条第二項第一号トに規定する他の金融機関等に該当することとなる娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣金融機関等が経営基盤強化計画の認定を求める場合にあっては、同号トに規定する金融機関等が当該他の娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣金融機関等に該当することとなる金融機関等の株式を取得する娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣ことを証する書類六 法第二条第二項第一号トに規定する他の金融機関等への株式の移転又は発行を行う娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣金融機関等が経営基盤強化計画の認定を求める場合にあっては、当該娣娣娣金融機関等が株式の移転又は娣娣娣娣娣娣娣娣娣発行を行う娣娣娣娣娣娣娣ことを証する書類七 ﹇略﹈ 七 ﹇同上﹈﹇３・４ 略﹈ ﹇３・４ 同上﹈様式第一 様式第一経営基盤強化に関する計画の認定申請書 経営基盤強化に関する計画の認定申請書年 月 日 年 月 日主務大臣 名 殿 主務大臣 名 殿（申請者）住 所 （申請者）住 所名 称 名 称代表者の氏名 代表者の氏名金融機関等の組織再編成の促進に関する特別措置法第３条の規定に基づき、下記の経営基盤強化に関する計画について認定を受けたいので申請します。金融機関等の組織再編成の促進に関する特別措置法第３条の規定に基づき、下記の経営基盤強化に関する計画について認定を受けたいので申請します。記 記［１．～８． 略］ ［１．～８． 同左］ 令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

第 号 第 号年 月 日 年 月 日認 定 書 認 定 書（住 所） （住 所）（申請者） （申請者）金融機関等の組織再編成の促進に関する特別措置法第３条の規定に基づき提出された経営基盤強化に関する計画は、同法第５条各号に適合する経営基盤強化計画として認定する。金融機関等の組織再編成の促進に関する特別措置法第３条の規定に基づき提出された経営基盤強化に関する計画は、同法第５条各号（優先株式等の引受け等を求める場合にあっては同法第６条第４項）に適合する経営基盤強化計画として認定する。主務大臣 主務大臣（備考） （備考）［１．～３． 略］ ［１．～３． 同左］（記載要領） （記載要領）［１．・２． 略］ ［１．・２． 同左］３．組織再編成の内容及びその実施時期 ３．組織再編成の内容及びその実施時期別表二により、法第２条第２項第１号イからトまでの該当する組織再編成の形態に応じ、組織再編成の内容及び実施時期を記載する。申請者が組織再編成の当事者の一部である場合には、他の当事者金融機関等の名称等を記載すること。別表二により、法第２条第２項第１号イからチまでの該当する組織再編成の形態に応じ、組織再編成の内容及び実施時期を記載する。申請者が組織再編成の当事者の一部である場合には、他の当事者金融機関等の名称等を記載すること。［４．～９． 略］ ［４．～９． 同左］別表一 別表一［表略］ ［同左］（記載要領）次のそれぞれの所管法令に規定する項目を記載する。 （記載要領）以下のそれぞれの所管法令に規定する項目を記載する。銀行～銀行法施行規則第18条第４項に規定する業務報告書 銀行～銀行法施行規則第18条第４項に規定する業務報告書長期信用銀行～長期信用銀行法施行規則第17条第４項に規定する業務報告書 長期信用銀行～長期信用銀行法施行規則第17条第４項に規定する業務報告書信用金庫（連合会を含む）～信用金庫法施行規則第131条第２項に規定する業務報告書 信用金庫（連合会を含む）～信用金庫法施行規則第20条第２項に規定する業務報告書信用協同組合（連合会を含む）～協同組合による金融事業に関する法律施行規則第68条第２項に規定する業務報告書信用協同組合（連合会を含む）～協同組合による金融事業に関する法律施行規則第12条第２項に規定する業務報告書※ 計画の中で、個別に設定した項目を記載する。 ※ 計画の中で、個別に設定した項目を記載する。別表二 別表二経営基盤強化計画の内容 経営基盤強化計画の内容組織再編成 内容及び実施時期 組織再編成に係る他の当事者金融機関等の名称等 組織再編成 内容及び実施時期 組織再編成に係る他の当事者金融機関等の名称等［略］ ［同左］法第２条第２項第１号ト 法第２条第２項第１号ト［略］ 法第２条第２項第１号チ［同左］ ［１．～３． 略］  ［１．～３． 同左］［別表三～別表五 略］ ［別表三～別表五 同左］備考 表中の﹇ ﹈の記載は注記である。令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

（信用協同組合及び信用協同組合連合会の優先出資に関する内閣府令の一部改正）第三条 信用協同組合及び信用協同組合連合会の優先出資に関する内閣府令（平成六年大蔵省令第十五号）の一部を次のように改正する。次の表により、改正前欄に掲げる規定の傍線を付した部分をこれに対応する改正後欄に掲げる規定の傍線を付した部分のように改め、改正後欄に掲げるその標記部分に二重傍線を付した規定を加える。改 正 後 改 正 前（募集の認可申請書の添付書類） （募集の認可申請書の添付書類）第一条 協同組織金融機関の優先出資に関する法律施行令（以下「令」という。）第一条に規定する主務省令で定める書類は、次に掲げる書類とする。第一条 ﹇同上﹈﹇一〜三 略﹈ ﹇一〜三 同上﹈四 最終の貸借対照表（関連する注記を含む。以下同じ。）、損益計算書（関連する注記を含む。娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣以下同じ。娣娣娣娣娣娣娣）及び剰余金処分計算書又は損失金処理計算書その他最近における業務、財産及び損益の状況を知ることができる書類四 最終の貸借対照表、損益計算書娣娣娣娣娣娣娣娣及び剰余金処分計算書又は損失金処理計算書その他最近における業務、財産及び損益の状況を知ることができる書類五 ﹇略﹈ 五 ﹇同上﹈（資本準備金を資本金として計上する場合の認可申請書の添付書類） （資本準備金を資本金として計上する場合の認可申請書の添付書類）第二十四条 令第九条娣娣娣娣娣に規定する主務省令で定める書類は、次に掲げる書類とする。 第二十四条 令第十条娣娣娣娣娣に規定する主務省令で定める書類は、次に掲げる書類とする。﹇一〜四 略﹈ ﹇一〜四 同上﹈（優先出資に係る資本金等の額の減少の認可申請書の添付書類）第二十四条の二婋婋婋婋婋婋婋婋 令第十条に規定する主務省令で定める書類は、次に掲げる書類とする。 ﹇条を加える。﹈一 理由書二 減少する資本金等（法第四十四条第五項に規定する資本金等をいう。第四号において同じ。）の額及び消却後の優先出資の口数を記載した書面三 最終の貸借対照表、損益計算書及び剰余金処分計算書又は損失金処理計算書その他最近における業務、財産及び損益の状況を知ることができる書類四 法第四十四条第三項又は第四項の規定により資本金等の額の減少を決議した普通出資者総会の議事録五 その他法第四十四条第五項の規定による認可に係る審査をするため参考となるべき書類（資本金等の額の減少の場合に各別に異議の催告をすることを要しない債権者）第二十四条の三婋婋婋婋婋婋婋婋 令第十条の二第二号に規定する債権者で主務省令で定めるものは、保護預り契約に係る債権者とする。﹇条を加える。﹈（電磁的記録に記録された事項を表示する方法） （電磁的記録に記録された事項を表示する方法）第二十九条 次に掲げる規定に規定する主務省令で定める方法は、次に掲げる規定の電磁的記録に記録された事項を紙面又は映像面に表示する方法とする。第二十九条 ﹇同上﹈﹇一〜七 略﹈ ﹇一〜七 同上﹈八婋 法第四十四条の二第三項第二号 ﹇号を加える。﹈備考 表中の﹇ ﹈の記載は注記である。（信用金庫及び信用金庫連合会の優先出資に関する内閣府令の一部改正）第四条 信用金庫及び信用金庫連合会の優先出資に関する内閣府令（平成六年大蔵省令第十六号）の一部を次のように改正する。次の表により、改正前欄に掲げる規定の傍線を付した部分をこれに対応する改正後欄に掲げる規定の傍線を付した部分のように改め、改正後欄に掲げるその標記部分に二重傍線を付した規定を加える。改 正 後 改 正 前（募集の認可申請書の添付書類） （募集の認可申請書の添付書類）第一条 協同組織金融機関の優先出資に関する法律施行令（以下「令」という。）第一条に規定する主務省令で定める書類は、次に掲げる書類とする。第一条 ﹇同上﹈﹇一〜三 略﹈ ﹇一〜三 同上﹈令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

四 最終の貸借対照表（関連する注記を含む。以下同じ。）、損益計算書（関連する注記を含む。娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣以下同じ。娣娣娣娣娣娣娣）及び剰余金処分計算書又は損失金処理計算書その他最近における業務、財産及び損益の状況を知ることができる書類四 最終の貸借対照表、損益計算書娣娣娣娣娣娣娣娣及び剰余金処分計算書又は損失金処理計算書その他最近における業務、財産及び損益の状況を知ることができる書類五 ﹇略﹈ 五 ﹇同上﹈（資本準備金を資本金として計上する場合の認可申請書の添付書類） （資本準備金を資本金として計上する場合の認可申請書の添付書類）第二十四条 令第九条娣娣娣娣娣に規定する主務省令で定める書類は、次に掲げる書類とする。 第二十四条 令第十条娣娣娣娣娣に規定する主務省令で定める書類は、次に掲げる書類とする。﹇一〜四 略﹈ ﹇一〜四 同上﹈（優先出資に係る資本金等の額の減少の認可申請書の添付書類）第二十四条の二婋婋婋婋婋婋婋婋 令第十条に規定する主務省令で定める書類は、次に掲げる書類とする。 ﹇条を加える。﹈一 理由書二 減少する資本金等（法第四十四条第五項に規定する資本金等をいう。第四号において同じ。）の額及び消却後の優先出資の口数を記載した書面三 最終の貸借対照表、損益計算書及び剰余金処分計算書又は損失金処理計算書その他最近における業務、財産及び損益の状況を知ることができる書類四 法第四十四条第三項又は第四項の規定により資本金等の額の減少を決議した普通出資者総会の議事録五 その他法第四十四条第五項の規定による認可に係る審査をするため参考となるべき書類（資本金等の額の減少の場合に各別に異議の催告をすることを要しない債権者）第二十四条の三婋婋婋婋婋婋婋婋 令第十条の二第二号に規定する債権者で主務省令で定めるものは、保護預り契約に係る債権者及び信用金庫法第五十四条の二の四第一項の全国連合会債の債権者とする。﹇条を加える。﹈（電磁的記録に記録された事項を表示する方法） （電磁的記録に記録された事項を表示する方法）第三十条 次に掲げる規定に規定する主務省令で定める方法は、次に掲げる規定の電磁的記録に記録された事項を紙面又は映像面に表示する方法とする。第三十条 ﹇同上﹈﹇一〜七 略﹈ ﹇一〜七 同上﹈八婋 法第四十四条の二第三項第二号 ﹇号を加える。﹈備考 表中の﹇ ﹈の記載は注記である。（企業内容等の開示に関する内閣府令の一部改正）第五条 企業内容等の開示に関する内閣府令（昭和四十八年大蔵省令第五号）の一部を次のように改正する。次の表により、改正前欄に掲げる規定の傍線を付した部分をこれに順次対応する改正後欄に掲げる規定の傍線を付した部分のように改める。改 正 後 改 正 前（有価証券の所有者数の算定方法） （有価証券の所有者数の算定方法）第十六条の三 法第二十四条第一項第四号に規定する所有者の数は、次の各号に掲げる有価証券の区分に応じ、当該各号に定めるところにより算定するものとする。ただし、特別の法律により定款をもつて譲受人を当該会社の事業に関係のある者に限ることができるとされている株券について、当該株券の所有状況の把握に資するため、当該会社が株主名簿以外に当該会社の事業と特定の関係を有する当該株券の所有者に係る名簿を作成している場合であつて、当該名簿に基づき当該株券の移動が管理されているときは、当該名簿に記載された所有者については、その数を当該名簿の数により算定することができる。第十六条の三 ﹇同上﹈﹇一〜三 略﹈ ﹇一〜三 同上﹈令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

四 優先出資証券 優先出資に係る剰余金娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣の配当及び残余財産娣娣娣娣娣娣娣娣の分配並びに娣娣娣娣娣優先出資の消却の方法の内容が同一である優先出資証券ごとに、優先出資法娣娣娣娣娣娣娣に規定する優先出資者名簿に記載され、又は記録された優先出資者の数四 優先出資証券 剰余金娣娣娣娣娣の配当、残余財産娣娣娣娣娣娣娣の分配及び優先出資法第十五条第一項（同項第二娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣号に係る部分に限る。）の規定による娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣優先出資の消却の方法の内容が同一である優先出資証券ごとに、同法娣娣娣に規定する優先出資者名簿に記載され、又は記録された優先出資者の数﹇五・六 略﹈ ﹇五・六 同上﹈備考 表中の﹇ ﹈の記載は注記である。（金融商品取引法第二条に規定する定義に関する内閣府令の一部改正）第六条 金融商品取引法第二条に規定する定義に関する内閣府令（平成五年大蔵省令第十四号）の一部を次のように改正する。次の表により、改正前欄に掲げる規定の傍線を付した部分をこれに順次対応する改正後欄に掲げる規定の傍線を付した部分のように改める。改 正 後 改 正 前（同一種類の有価証券等） （同一種類の有価証券等）第十条の二 令第一条の四第一号ロ、第二号ロ及びハ並びに第三号イ及びロ、第一条の五の二第二項第一号イ、第一条の七第二号イ挏、ロ挏及び挐並びにハ挎及び挏、第一条の七の四第一号ロ、第二号ロ及びハ並びに第三号イ及びロ、第一条の八の二第一号イ並びに第一条の八の四第三号イ挏、ロ挏及び挐並びにハ挎及び挏に規定する同一種類の有価証券として内閣府令で定めるものは、当該有価証券及び当該有価証券と発行者が同一で、次の各号に掲げる有価証券の区分に応じ、当該各号に定める事項が同一である有価証券とする。第十条の二 ﹇同上﹈一 転換特定社債券（資産流動化法に規定する転換特定社債券をいう。） 次に掲げる事項 一 ﹇同上﹈﹇イ・ロ 略﹈ ﹇イ・ロ 同上﹈ハ 転換により発行される優先出資（資産流動化法第二条第五項に規定する優先出資をいう。ハ及び次号ロ娣娣娣娣娣娣娣娣において同じ。）一口の発行価額、優先出資娣娣娣娣娣娣娣に係る利益の配当及び残余財産娣娣娣娣娣娣娣娣の分配並びに優先出資娣娣娣娣娣娣娣娣の消却の方法（同号ロ及び第八号娣娣娣娣娣娣娣娣娣において「優先出資に係る利益の配当等」という。）の内容ハ 転換により発行される優先出資（資産流動化法第二条第五項に規定する優先出資をいう。以下この号及び次号娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣において同じ。）一口の発行価額並びに優先出資娣娣娣娣娣娣娣娣に係る利益の配当、残娣娣娣余財産娣娣娣娣娣の分配及び利益を用いて行う当該優先出資娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣の消却の方法（同号娣娣娣において「優先出資に係る利益の配当等」という。）の内容﹇二〜六 略﹈ ﹇二〜六 同上﹈七 優先出資証券（法第二条第一項第七号に掲げる優先出資証券をいう。） 優先出資（協同組織金融機関の優先出資に関する法律（平成五年法律第四十四号）に規定する優先出資をいう。以下この号において同じ。）に係る剰余金の配当及び残余財産娣娣娣娣娣娣娣娣の分配並びに娣娣娣娣娣優先出資の消却の方法の内容娣娣娣娣娣娣娣七 優先出資証券（法第二条第一項第七号に掲げる優先出資証券をいう。） 優先出資（協同組織金融機関の優先出資に関する法律（平成五年法律第四十四号）に規定する優先出資をいう。以下この号において同じ。）に係る剰余金の配当、残余財産娣娣娣娣娣娣娣の分配、剰余金を用いて行う優先娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣出資の消却及び同法第十五条第一項（第二号に係る部分に限る。）の規定による娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣優先出資の消却の方法娣娣娣八 優先出資証券（法第二条第一項第八号に掲げる優先出資証券をいう娣娣娣。） 優先出資娣娣娣娣娣に係る利益の配当等娣娣娣娣娣の内容八 優先出資証券（法第二条第一項第八号に掲げる優先出資証券をいう。以下この号において娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣同じ娣娣娣。） 優先出資証券娣娣娣娣娣娣娣娣に係る利益の配当、残余財産の分配及び利益を用いて行う当該有価証娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣券の消却の方法娣娣娣娣娣娣娣娣の内容﹇九〜三十三 略﹈ ﹇九〜三十三 同上﹈﹇２・３ 略﹈ ﹇２・３ 同上﹈備考 表中の﹇ ﹈の記載は注記である。令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

（投資信託及び投資法人に関する法律施行規則の一部改正）第七条 投資信託及び投資法人に関する法律施行規則（平成十二年総理府令第百二十九号）の一部を次のように改正する。次の表により、改正前欄に掲げる規定の傍線を付した部分をこれに順次対応する改正後欄に掲げる規定の傍線を付した部分のように改める。改 正 後 改 正 前（指図行使すべき株主権等） （指図行使すべき株主権等）第二十一条 ﹇略﹈ 第二十一条 ﹇同上﹈２ 令第十四条第一号に規定する内閣府令で定める投資主の権利は、法第百四十一条第一項、第百四十九条の三第一項、第百四十九条の八第一項及び第百四十九条の十三第一項並びに法娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第八十四条第一項において準用する会社法第二百十条の規定に基づく権利並びに法第八十八条の二十三第一項において準用する会社法第八百二十八条第一項（第四号に係る部分に限る。）、法第娣娣娣百四十二条第六項娣娣娣娣娣娣娣娣娣において準用する会社法第八百二十八条第一項（第五号に係る部分に限る。）及び法第百五十条において準用する会社法第八百二十八条第一項（第七号及び第八号に係る部分に限る。）の規定に基づき同項第四号、第五号、第七号及び第八号に掲げる行為の無効を主張する権利とする。２ 令第十四条第一号に規定する内閣府令で定める投資主の権利は、法第百四十一条第一項、第百四十九条の三第一項、第百四十九条の八第一項、第百四十九条の十三第一項及び娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第八十四条第一項において準用する会社法第二百十条の規定に基づく権利並びに法第八十八条の二十三第一項において準用する会社法第八百二十八条第一項（第四号に係る部分に限る。）、第百四十二娣娣娣娣娣娣娣条第六項娣娣娣娣娣において準用する会社法第八百二十八条第一項（第五号に係る部分に限る。）及び法第百五十条において準用する会社法第八百二十八条第一項（第七号及び第八号に係る部分に限る。）の規定に基づき同項第四号、第五号、第七号及び第八号に掲げる行為の無効を主張する権利とする。３ 令第十四条第二号に規定する内閣府令で定める優先出資者の権利は、協同組織金融機関の優先出資に関する法律第二十二条第五項（第一号及び第二号に係る部分に限る。）及び同法第十四条第一項において準用する会社法第二百十条の規定に基づく権利並びに協同組織金融機関の優娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣先出資に関する法律第四十四条の四において準用する会社法第八百二十八条第一項（第五号に娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣係る部分に限る。）の規定に基づき同項第五号に掲げる行為の無効を主張する権利娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣とする。３ 令第十四条第二号に規定する内閣府令で定める優先出資者の権利は、協同組織金融機関の優先出資に関する法律第二十二条第五項（第一号及び第二号に係る部分に限る。）及び同法第十四条第一項において準用する会社法第二百十条の規定に基づく権利娣娣娣とする。４ 令第十四条第三号に規定する内閣府令で定める優先出資社員の権利は、資産の流動化に関する法律（平成十年法律第百五号。以下「資産流動化法」という。）第百五十三条第一項及び資産流動化法第四十二条第五項において準用する会社法第二百十条の規定に基づく権利並びに資産流動化法第百十二条において準用する会社法第八百二十八条第一項（第五号に係る部分に限る。）の規定に基づき同項第五号娣娣娣娣娣娣娣に掲げる行為の無効を主張する権利とする。４ 令第十四条第三号に規定する内閣府令で定める優先出資社員の権利は、資産の流動化に関する法律（平成十年法律第百五号。以下「資産流動化法」という。）第百五十三条第一項及び資産流動化法第四十二条第五項において準用する会社法第二百十条の規定に基づく権利並びに資産流動化法第百十二条において準用する会社法第八百二十八条第一項（第五号に係る部分に限る。）の規定に基づき同号娣娣娣に掲げる行為の無効を主張する権利とする。備考 表中の﹇ ﹈の記載は注記である。令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報附 則（施行期日）第一条 この府令は、金融機能の強化のための特別措置に関する法律等の一部を改正する法律（以下「改正法」という。）の施行の日（令和八年六月二十五日）から施行する。（協同組織金融機関の経営強化計画等の記載事項についての経過措置）第二条 改正法附則第二条第一項に規定する主務省令で定める要件は、次に掲げる要件の全てを満たすこととする。一 員外監事（第一条の規定による改正後の金融機能の強化のための特別措置に関する内閣府令第三条第二項に規定する員外監事をいう。次項第一号イ及び第二号イにおいて同じ。）であること。二 経営強化計画を提出する協同組織金融機関（改正法第一条の規定による改正後の金融機能の強化のための特別措置に関する法律（以下「新法」という。）第二条第八項に規定する協同組織金融機関をいい、同条第一項第三号、第四号、第六号及び第七号に掲げる者に限る。以下この項において同じ。）と取引関係（預金に係るものを除く。次号並びに次項第一号ロ及びハ並びに第二号ロ及びハにおいて同じ。）がある者であって当該協同組織金融機関の主要な取引先であるもの（当該協同組織金融機関をその会員とする協同組織中央金融機関（同条第七項に規定する協同組織中央金融機関をいい、同項第一号及び第二号に掲げる者に限る。次号において同じ。）を除く。）又はその役員若しくは使用人でないこと。三 経営強化計画を提出する協同組織金融機関と取引関係がある者であって当該協同組織金融機関を主要な取引先とするもの（当該協同組織金融機関をその会員とする協同組織中央金融機関を除く。）又はその役員若しくは使用人でないこと。

府 令 ・ 省 令預金保険機構の金融機能強化業務の実施に関し必要な事項を定める命令の一部を改正する命令預金保険機構の金融機能強化業務の実施に関し必要な事項を定める命令（平成十六年内閣府財務省令第三号）の一部を次のように改正する。次の表により、改正前欄に掲げる規定の傍線を付した部分をこれに順次対応する改正後欄に掲げる規定の傍線を付した部分のように改め、改正後欄に掲げるその標記部分に二重傍線を付した条を加える。改 正 後 改 正 前（定義） （定義）第一条 この命令において、「娣娣機構」、「協定銀行」又は「金融機能強化勘定娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣」とは、金融機能の強化のための特別措置に関する法律（以下「法」という。娣）第三条第一項、第五条第一項第十号又は第四十三条娣娣娣娣娣娣娣に規定する機構娣娣娣、協定銀行又は金融機能強化勘定娣娣娣娣娣娣娣娣娣をいう。第一条 この命令において、「金融機関等」、「娣娣娣娣娣娣娣娣機構」、「協定銀行」又は「協定娣娣娣」とは、金融機能の強化のための特別措置に関する法律（以下「法」という。）第二条第一項、娣娣娣娣娣娣娣娣娣第三条第一項、第五条第一項第十号又は第三十五条第一項娣娣娣娣娣娣娣娣娣に規定する金融機関等、機構娣娣娣娣娣娣娣娣娣、協定銀行又は協定娣娣娣をいう。（業務の特例に係る業務方法書の記載事項） （業務の特例に係る業務方法書の記載事項）第二条 機構が法第三十五条第一項又は第三項に規定する業務を行う場合には、預金保険法（昭和四十六年法律第三十四号）第三十六条第二項に規定する内閣府令・財務省令で定める事項は、預金保険法施行規則（昭和四十六年大蔵省令第二十八号）第一条の二各号に掲げる事項のほか、次に掲げる事項とする。第二条 ﹇同上﹈一 法第三十四条の二十第四項娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣（同条第七項娣娣娣娣娣娣娣において準用する場合を含む。）の規定による同条娣娣娣第四項娣娣娣娣娣に規定する資金交付契約の締結又は変更及び当該資金交付契約に基づく資金の交付に関する事項一 法第三十四条の十五第三項娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣（同条第六項娣娣娣娣娣娣娣において準用する場合を含む。）の規定による法第娣娣娣三十四条の十第二項第七号娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣に規定する資金交付契約の締結又は変更及び当該資金交付契約に基づく資金の交付に関する事項﹇二〜六 略﹈ ﹇二〜六 同上﹈令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報２ 改正法附則第二条第二項に規定する主務省令で定める要件は、次の各号に掲げる協同組織中央金融機関等（新法第三十四条の二に規定する協同組織中央金融機関等をいい、新法第二条第七項第一号及び第二号に掲げる者に限る。以下この項において同じ。）の区分に応じ、当該各号に定めるものとする。一 改正法の施行の際現に改正法第一条の規定による改正前の金融機能の強化のための特別措置に関する法律（以下「旧法」という。）第三十四条の三第一項の規定により提出した協同組織金融機能強化方針（旧法第三十四条の七第一項の規定による承認を受けた変更後のものを含む。）を実施している協同組織中央金融機関等 次に掲げる要件の全てを満たすこと。イ 員外監事であること。ロ 特別関係協同組織金融機関等（新法第三十四条の三第三項に規定する特別関係協同組織金融機関等をいい、新法第二条第一項第三号、第四号、第六号及び第七号に掲げる者に限る。以下この号において同じ。）と取引関係がある者であって当該特別関係協同組織金融機関等の主要な取引先であるもの（当該特別関係協同組織金融機関等をその会員とする協同組織中央金融機関等を除く。）又はその役員若しくは使用人でないこと。ハ 特別関係協同組織金融機関等と取引関係がある者であって当該特別関係協同組織金融機関等を主要な取引先とするもの（当該特別関係協同組織金融機関等をその会員とする協同組織中央金融機関等を除く。）又はその役員若しくは使用人でないこと。二 改正法の施行の際現に旧法第三十四条の三第一項の規定により提出した協同組織金融機能強化方針（旧法附則第二十九条第三項の規定により当該協同組織金融機能強化方針とみなされたもの又は同項の規定によりみなして適用する旧法第三十四条の七第一項の規定による承認を受けた変更後のものに限る。）を実施している協同組織中央金融機関等 次に掲げる要件の全てを満たすこと。イ 員外監事であること。ロ 特別関係協同組織金融機関等（新法第三十四条の九の十四第二項（改正法附則第十四条の規定によりみなして適用する場合に限る。）に規定する特別関係協同組織金融機関等をいい、新法第二条第一項第三号、第四号、第六号及び第七号に掲げる者に限る。以下この号において同じ。）と取引関係がある者であって当該特別関係協同組織金融機関等の主要な取引先であるもの（当該特別関係協同組織金融機関等をその会員とする協同組織中央金融機関等を除く。）又はその役員若しくは使用人でないこと。ハ 特別関係協同組織金融機関等と取引関係がある者であって当該特別関係協同組織金融機関等を主要な取引先とするもの（当該特別関係協同組織金融機関等をその会員とする協同組織中央金融機関等を除く。）又はその役員若しくは使用人でないこと。〇内閣府財務省令第三号金融機能の強化のための特別措置に関する法律等の一部を改正する法律（令和八年法律第十五号）の施行に伴い、金融機能の強化のための特別措置に関する法律（平成十六年法律第百二十八号）第四十五条の二第一項及び第四十五条の三第一項の規定に基づき、預金保険機構の金融機能強化業務の実施に関し必要な事項を定める命令の一部を改正する命令を次のように定める。令和八年六月二十四日 内閣総理大臣 高市 早苗財務大臣 片山さつき

（区分経理） （区分経理）第三条 機構は、金融機能強化勘定娣娣娣娣娣娣娣娣娣において整理すべき事項がその他の勘定において整理すべき事項と共通の事項であるため、当該金融機能強化勘定に係る部分を区分して整理することが困難なときは、当該事項については、機構が金融庁長官及び財務大臣の承認を受けて定める基準に従って、事業年度の期間中一括して整理し、当該事業年度の末日（金融機能強化勘定の廃止の日の属する事業年度にあっては、その廃止の日）現在において各勘定に配分することにより整理することができる。第三条 機構は、法第四十三条に規定する特別の勘定（以下「金融機能強化勘定」という。娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣）において整理すべき事項がその他の勘定において整理すべき事項と共通の事項であるため、当該金融機能強化勘定に係る部分を区分して整理することが困難なときは、当該事項については、機構が金融庁長官及び財務大臣の承認を受けて定める基準に従って、事業年度の期間中一括して整理し、当該事業年度の末日（金融機能強化勘定の廃止の日の属する事業年度にあっては、その廃止の日）現在において各勘定に配分することにより整理することができる。２ ﹇略﹈ ２ ﹇同上﹈（借入金の認可の申請） （借入金の認可の申請）第四条 機構は、法第四十四条第一項又は第二項の規定により法第二条第一項に規定する娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣金融機関等その他の者（日本銀行を除く。）又は日本銀行からの資金の借入れの認可を受けようとするときは、預金保険法施行規則第十六条第一項各号に掲げる事項及び借入先を記載した申請書を金融庁長官及び財務大臣に提出しなければならない。第四条 機構は、法第四十四条第一項又は第二項の規定により娣娣娣金融機関等その他の者（日本銀行を除く。）又は日本銀行からの資金の借入れの認可を受けようとするときは、預金保険法施行規則第十六条第一項各号に掲げる事項及び借入先を記載した申請書を金融庁長官及び財務大臣に提出しなければならない。（金融再生勘定から金融機能強化勘定への繰入れ）第五条婋婋婋婋婋 機構は、法第四十五条の二第一項の規定により内閣総理大臣及び財務大臣の認可を受けようとするときは、認可申請書に次に掲げる書類を添付して、金融庁長官及び財務大臣に提出しなければならない。﹇条を加える。﹈一 繰入れを必要とする理由を記載した書面二 金融再生勘定（法第四十五条の二第一項に規定する金融再生勘定をいう。次項第二号において同じ。）から金融機能強化勘定への繰入れを行おうとする額の算定根拠（当該繰入れを金銭以外の財産により行おうとする場合にあっては、当該算定根拠並びに当該財産の種類及び価額）を記載した書面三 その他法第四十五条の二第一項の規定による認可に係る審査をするため参考となるべき書類２ 機構は、法第四十五条の二第三項の規定により内閣総理大臣及び財務大臣の認可を受けようとするときは、認可申請書に次に掲げる書類を添付して、金融庁長官及び財務大臣に提出しなければならない。一 繰入れを必要とする理由を記載した書面二 金融再生勘定から金融機能強化勘定への繰入れを行おうとする額の算定根拠（当該繰入れを金銭以外の財産により行おうとする場合にあっては、当該算定根拠並びに当該財産の種類及び価額）を記載した書面三 その他法第四十五条の二第三項の規定による認可に係る審査をするため参考となるべき書類（金融機能早期健全化勘定から金融機能強化勘定への繰入れ）第六条婋婋婋婋婋 機構は、法第四十五条の三第一項の規定により内閣総理大臣及び財務大臣の認可を受けようとするときは、認可申請書に次に掲げる書類を添付して、金融庁長官及び財務大臣に提出しなければならない。﹇条を加える。﹈一 繰入れを必要とする理由を記載した書面二 法第四十五条の三第一項に規定する金融機能早期健全化勘定から金融機能強化勘定への繰入れを行おうとする額の算定根拠（当該繰入れを金銭以外の財産により行おうとする場合にあっては、当該算定根拠並びに当該財産の種類及び価額）を記載した書面令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

三 その他法第四十五条の三第一項の規定による認可に係る審査をするため参考となるべき書類備考 表中の﹇ ﹈の記載は注記である。附 則この命令は、金融機能の強化のための特別措置に関する法律等の一部を改正する法律の施行の日（令和八年六月二十五日）から施行する。労働金庫及び労働金庫連合会の金融機能の強化のための特別措置に関する命令等の一部を改正する命令（労働金庫及び労働金庫連合会の金融機能の強化のための特別措置に関する命令の一部改正）第一条 労働金庫及び労働金庫連合会の金融機能の強化のための特別措置に関する命令（平成十六年内 閣 府厚生労働省令第七号）の一部を次のように改正する。次の表により、改正前欄に掲げる規定の傍線を付し又は破線で囲んだ部分をこれに順次対応する改正後欄に掲げる規定の傍線を付し又は破線で囲んだ部分のように改め、改正前欄及び改正後欄に対応して掲げるその標記部分（連続する他の規定と記号により一括して掲げる規定にあっては、その標記部分に係る記載）に二重傍線を付した規定（以下この条において「対象規定」という。）は、その標記部分が同一のものは当該対象規定を改正後欄に掲げるもののように改め、その標記部分が異なるものは改正前欄に掲げる対象規定を改正後欄に掲げる対象規定として移動し、改正前欄に掲げる対象規定で改正後欄にこれに対応するものを掲げていないものは、これを削り、改正後欄に掲げる対象規定で改正前欄にこれに対応するものを掲げていないものは、これを加える。改 正 後 改 正 前目次 目次﹇第一章〜第四章の二 略﹈ ﹇第一章〜第四章の二 同上﹈第四章の三 特定事態における資本の増強に関する特別措置（第八十一条の二慺第八十一条の三十七）第四章の三 労働金庫等の経営基盤の強化のための措置の実施に関する特別措置（第八十二条慺第九十六条）第四章の四 労働金庫等の経営基盤の強化のための措置の実施に関する特別措置第一節 組織再編成等実施計画等の認定等（第八十二条慺第九十六条の四）第二節 共同化措置実施計画の認定等（第九十六条の五慺第九十六条の十七）第五章 ﹇略﹈ 第五章 ﹇同上﹈附則 附則（定義） （定義）第一条 この命令において、「金融機関等」、「株式等の引受け等」、「劣後特約付金銭消費貸借」、「銀行等」、「金融組織再編成」、「協同組織金融機関」、「経営強化計画」、「特定協同組織金融機関等」、娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣「基準適合金融機関等」、「協定銀行」、「対象金融機関等」娣、「承継金融機関等」、「特定組織再編成」、「組織再編成金融機関等」、「対象組織再編成金融機関等」、「承継組織再編成金融機関等」、「対象協同組織金融機関」、「信託受益権等」、「取得優先出資等」、「経営強化指導計画」、「対象協同組織金融機関等」、「承継協同組織金融機関」、「協同組織金融機関等」、「優先出資の引受け等」、「協同組織金融機能強化方針」、「特定事態」、「特例金融機関等」、「特例協同組織金融機関」、「特定特例協同組娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣織金融機関」、「特別対象協同組織金融機関等娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣」、「組織再編成等」、「組織再編成等実施計画」、「基盤娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣的金融サービス経営基盤強化実施計画」、「共同化措置実施計画娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣」又は「協定」とは、それぞれ第一条 この命令において、「金融機関等」、「株式等の引受け等」、「劣後特約付金銭消費貸借」、「銀行等」、「金融組織再編成」、「協同組織金融機関」、「経営強化計画」娣、「基準適合金融機関等」、「協定銀行」、「対象金融機関等」、「合併等」娣娣娣娣娣娣娣、「承継金融機関等」、「特定組織再編成」、「組織再編成金融機関等」、「対象組織再編成金融機関等」、「承継組織再編成金融機関等」、「対象協同組織金融機関」、「信託受益権等」、「取得優先出資等」、「経営強化指導計画」、「対象協同組織金融機関等」、「承継協同組織金融機関」、「協同組織金融機関等」、「優先出資の引受け等」、「協同組織金融機能強化方針」、「特別関係協同組織金融機関等娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣」、「組織再編成等」、「実施計画娣娣娣娣娣娣」又は「協定」とは、それぞれ金融機能の強化のための特別措置に関する法律（以下「法」という。）第二条第一項、第三項、第五項、第六項若しくは第八項、第四条第一項、第五条第一項、第十四条第一項若しくは第二令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報〇内 閣 府厚生労働省令第九号金融機能の強化のための特別措置に関する法律等の一部を改正する法律（令和八年法律第十五号）の施行及び金融機能の強化のための特別措置に関する法律等の一部を改正する法律の施行に伴う関係政令の整備等に関する政令（令和八年政令第二百七号）の施行に伴い、並びに関係法令の規定に基づき、及び金融機能の強化のための特別措置に関する法律（平成十六年法律第百二十八号）を実施するため、労働金庫及び労働金庫連合会の金融機能の強化のための特別措置に関する命令等の一部を改正する命令を次のように定める。令和八年六月二十四日 内閣総理大臣 高市 早苗厚生労働大臣 上野賢一郎

〇 〇才金融機能の強化のための特別措置に関する法律（以下「法」という。）第二条第一項、第三項、第五項、第六項若しくは第八項、第四条第一項、第五条第一項、第十四条第一項若しくは第二項、第十五条第一項若しくは第三項、第二十四条第一項若しくは第二項、第二十五条第一項、第二十七条第二項、第三十四条第一項若しくは第二項、第三十四条の二、第三十四条の三第一項、第三十四条の九の二第一項、第三十四条の九の四第一項、第三十四条の九の五第一項、第娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣三十四条の九の七娣娣娣娣娣娣娣娣娣、第三十四条の十第一項、第三十四条の十五第一項、第三十四条の十六第一娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣項又は娣娣娣娣娣第三十五条第一項に規定する金融機関等、株式等の引受け等、劣後特約付金銭消費貸借、銀行等、金融組織再編成、協同組織金融機関、経営強化計画、特定協同組織金融機関等娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣、基準適合金融機関等、協定銀行、対象金融機関等娣娣娣娣娣娣娣娣、承継金融機関等、特定組織再編成、組織再編成金融機関等、対象組織再編成金融機関等、承継組織再編成金融機関等、対象協同組織金融機関、信託受益権等、取得優先出資等、経営強化指導計画、対象協同組織金融機関等、承継協同組織金融機関、協同組織金融機関等、優先出資の引受け等、協同組織金融機能強化方針、特定事態、娣娣娣娣娣特例金融機関等、特例協同組織金融機関、特定特例協同組織金融機関、特別対象協同組織金融娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣機関等娣娣娣娣娣、組織再編成等、組織再編成等実施計画、基盤的金融サービス経営基盤強化実施計画、娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣共同化措置実施計画娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣又は協定をいう。項、第十五条第一項若しくは第三項、第二十四条第一項若しくは第二項、第二十五条第一項、第二十七条第二項、第三十四条第一項若しくは第二項、第三十四条の二、第三十四条の三第一項若しくは第三項娣娣娣娣娣娣娣娣、第三十四条の十第一項又は娣娣娣第三十五条第一項に規定する金融機関等、株式等の引受け等、劣後特約付金銭消費貸借、銀行等、金融組織再編成、協同組織金融機関、経営娣娣娣強化計画娣娣娣娣娣、基準適合金融機関等、協定銀行、対象金融機関等、合併等娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣、承継金融機関等、特定組織再編成、組織再編成金融機関等、対象組織再編成金融機関等、承継組織再編成金融機関等、対象協同組織金融機関、信託受益権等、取得優先出資等、経営強化指導計画、対象協同組織金融機関等、承継協同組織金融機関、協同組織金融機関等、優先出資の引受け等、協同組織金融機能強化方針、特別関係協同組織金融機関等娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣、組織再編成等、実施計画娣娣娣娣娣又は協定をいう。（経営を実質的に支配し、又は経営に重要な影響を与える場合） （経営を実質的に支配し、又は経営に重要な影響を与える場合）第二条 法第二条第六項第七号娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣に規定する主務省令で定める場合は、娣娣娣同条第一項第一号に規定する銀行娣娣娣のうち金融機関の信託業務の兼営等に関する法律（昭和十八年法律第四十三号）により同法第一条第一項に規定する信託業務を営むものの株式の取得により当該銀行娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣を労働金庫法（昭和二十八年法律第二百二十七号）第三十二条第五項に規定する子会社とする場合（同法第五十八条の五第三項の規定により内閣総理大臣及び厚生労働大臣の認可を必要とする場合に限る。）とする。第二条 法第二条第六項第八号娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣に規定する主務省令で定める場合は、株式の交付を行う銀行（娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣同条第一項第一号に規定する銀行をいう。娣娣娣娣娣娣娣娣）のうち金融機関の信託業務の兼営等に関する法律（昭和十八年法律第四十三号）により同法第一条第一項に規定する信託業務を営むもの娣娣娣を労働金庫法（昭和二十八年法律第二百二十七号）第三十二条第五項に規定する子会社とする場合（同法第五十八条の五第三項の規定により内閣総理大臣及び厚生労働大臣の認可を必要とする場合に限る。）とする。（経営強化計画の提出） （経営強化計画の提出）第三条 法第四条第一項の規定により経営強化計画を提出する労働金庫及び労働金庫連合会（以下「労働金庫等」という。）は、別紙様式第一号により作成した経営強化計画に次に掲げる書類を添付し、内閣総理大臣及び厚生労働大臣に提出しなければならない。第三条 ﹇同上﹈﹇一〜四 略﹈ ﹇一〜四 同上﹈五 役員の履歴書（新たに役員が就任する場合にあっては役員となるべき者の履歴書及び就任承諾書とし、当該役員又は役員となるべき者が員外監事である場合にあってはその旨（当該娣娣娣娣娣娣娣娣員外監事が独立員外監事（法第四条第一項第四号に規定する監事をいう。第五条第二項にお娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣いて同じ。）である場合にあっては、その旨）娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣を記載した書面を含む。以下この章、第四章及娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣び第四章の四において娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣同じ。）、部門別の損益管理がされていることを証する書面その他の法第四条第一項第三号、第四号及び第七号並びに金融機能の強化のための特別措置に関する法律施行令（以下「令」という。）第四条各号に掲げる事項の円滑かつ確実な実施のための準備の状況を示す書類五 役員の履歴書（新たに役員が就任する場合にあっては役員となるべき者の履歴書及び就任承諾書とし、当該役員又は役員となるべき者が員外監事である場合にあってはその旨娣娣娣娣娣を記載した書面を含む。以下娣娣娣同じ。）、部門別の損益管理がされていることを証する書面その他の法第四条第一項第三号、第四号及び第七号並びに金融機能の強化のための特別措置に関する法律施行令（以下「令」という。）第四条各号に掲げる事項の円滑かつ確実な実施のための準備の状況を示す書類﹇六〜十一 略﹈ ﹇六〜十一 同上﹈令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 (分冊の)

十二 法第五条第一項の規定による決定を受けて協定銀行が協定の定めにより取得する優先出資（法第二条第二項に規定する優先出資をいう。第六十三条第二項、第六十五条第二項、第六十九条第二項及び第七十一条第二項を除き、以下同じ。）（当該優先出資について分割された優先出資を含む。）及び法第五条第一項娣娣娣娣娣娣娣娣の規定による決定を受けて協定銀行が協定の定めにより取得する貸付債権につき協定銀行に対し譲渡その他の処分をするよう要請することその他の協定銀行による当該優先出資及び当該貸付債権の処分のための対応を図る時期の見通し並びにその実現に向けた計画並びに当該優先出資及び当該貸付債権に係る借入金につき剰余金をもってする消却、償還又は返済に対応することができる財源を確保するための方策を記載した書面その他の同項第十号娣娣娣娣娣娣娣に掲げる要件に該当することを証する書類十二 法第五条第一項の規定による決定を受けて協定銀行が協定の定めにより取得する優先出資（法第二条第二項に規定する優先出資をいう。第六十三条第二項、第六十五条第二項、第六十九条第二項及び第七十一条第二項を除き、以下同じ。）（当該優先出資について分割された優先出資を含む。）及び同項娣娣娣の規定による決定を受けて協定銀行が協定の定めにより取得する貸付債権につき協定銀行に対し譲渡その他の処分をするよう要請することその他の協定銀行による当該優先出資及び当該貸付債権の処分のための対応を図る時期の見通し並びにその実現に向けた計画並びに当該優先出資及び当該貸付債権に係る借入金につき剰余金をもってする消却、償還又は返済に対応することができる財源を確保するための方策を記載した書面その他の法第五条第一項第十号娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣に掲げる要件に該当することを証する書類十三 ﹇略﹈ 十三 ﹇同上﹈２ ﹇略﹈ ２ ﹇同上﹈（法第四条第一項第四号の責任ある経営体制の確立に関する事項） （法第四条第一項第四号の責任ある経営体制の確立に関する事項）第五条 ﹇挭婋﹈法第四条第一項第四号に規定する主務省令で定める要件は、次に掲げる要件の全てを満たすこととする。第五条 ﹇項を加える。﹈一 員外監事（第三条第二項に規定する員外監事をいう。以下同じ。）であること。二 経営強化計画を提出する特定協同組織金融機関等（労働金庫等に限る。以下同じ。）と取引関係（預金に係るものを除く。次号において同じ。）がある者であって当該特定協同組織金融機関等の主要な取引先であるもの（当該特定協同組織金融機関等をその会員とする協同組織中央金融機関（全国を地区とする労働金庫連合会をいう。以下この条、第四章、第四章の三及び第四章の四において同じ。）を除く。）又はその役員若しくは使用人でないこと。三 経営強化計画を提出する特定協同組織金融機関等と取引関係がある者であって当該特定協同組織金融機関等を主要な取引先とするもの（当該特定協同組織金融機関等をその会員とする協同組織中央金融機関を除く。）又はその役員若しくは使用人でないこと。２婋 法第四条第一項第四号に規定する主務省令で定めるものは、次に掲げる事項（特定協同組織娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣金融機関等にあっては、次に掲げる事項及び一人以上の独立員外監事を含む二人以上の員外監娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣事の選任に関する事項）娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣とする。﹇挭婋﹈ 法第四条第一項第四号に規定する主務省令で定めるものは、次に掲げる事項娣娣娣とする。﹇一〜五 略﹈ ﹇一〜五 同上﹈（法第四条第一項第七号の中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化等地域経済の活性化に資する方策）（法第四条第一項第七号の中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化等地域経済の活性化に資する方策）第九条 法第四条第一項第七号に規定する主務省令で定めるものは、次に掲げる方策（特定特例娣娣娣娣娣協同組織金融機関（労働金庫等に限る。以下同じ。）及び特別対象協同組織金融機関等（労働金娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣庫等に限る。以下同じ。）にあっては娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣、次に掲げる方策（第二号ハに掲げる方策を除く娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣。）並びに特定事態により経営基盤又は生活基盤に損害を受けた者その他の特定事態によって影響を受け娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣た者（以下単に「特定事態の影響を受けた者」という。娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣）への信用供与の状況及び特定事態の影娣娣娣娣娣娣娣娣響を受けた者娣娣娣娣娣娣娣娣への支援をはじめとする特定事態による影響を受けた地域の復興又は地域経済の娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣再生娣娣娣に資する方策）とする。第九条 法第四条第一項第七号に規定する主務省令で定めるものは、次に掲げる方策（法附則第娣娣娣娣娣十一条第一項第四号及び第十六条第一項第二号に規定する法第四条第一項第七号に規定する主娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣務省令で定めるものについては娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣、次に掲げる方策（第二号ハを除く娣娣娣娣娣。）並びに被災者娣娣娣娣娣への信用供与の状況及び被災者娣娣娣娣娣への支援をはじめとする被災地域における東日本大震災（法附則第八条第娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣一項に規定する東日本大震災をいう。以下同じ。）からの復興娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣に資する方策）とする。﹇一・二 略﹈ ﹇一・二 同上﹈三 次に掲げる方策その他の娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣主として業務を行っている地域における経済の活性化に資する方娣策娣 三 その他娣娣娣娣娣主として業務を行っている地域における経済の活性化に資する方策として次に掲げ娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣るもの娣娣娣娣娣﹇イ〜ニ 略﹈ ﹇イ〜ニ 同上﹈令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

（健全な自己資本の状況にある旨の区分） （健全な自己資本の状況にある旨の区分）第十条の二 法第五条第一項第六号に規定する主務省令で定める健全な自己資本の状況にある旨の区分は、次の各号に掲げる労働金庫等の種類に応じ当該各号に定める区分をいう。第十条の二 ﹇同上﹈﹇一・二 略﹈ ﹇一・二 同上﹈三婋 前二号に規定する労働金庫等（金融組織再編成（法第二条第六項第一号及び第二号に掲げる行為を除く。）又は組織再編成等（法第三十四条の十第一項第五号、第六号及び第八号に掲げる行為を除く。）を実施するものに限る。）であって、前二号に定める区分に該当しないもの当該金融組織再編成又は組織再編成等により該当することとなる労働金庫等の種類に応じ、前二号に定める区分に該当すると見込まれること。﹇号を加える。﹈２ 前項第一号及び第二号娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣に規定する「単体自己資本比率」とは、労働金庫法第九十四条第一項において準用する銀行法第二十六条第二項に規定する区分等を定める命令（平成十二年総理府・大蔵省・労働省令第八号）第二条第三項に規定する単体自己資本比率をいう。２ 前項娣娣娣に規定する「単体自己資本比率」とは、労働金庫法第九十四条第一項において準用する銀行法第二十六条第二項に規定する区分等を定める命令（平成十二年総理府・大蔵省・労働省令第八号）第二条第三項に規定する単体自己資本比率をいう。３ ﹇略﹈ ３ ﹇同上﹈（優先出資に係る資本準備金等の額の減少等の認可の申請）﹇条を削る。﹈ 第十三条の二婋婋婋婋婋婋婋婋 優先出資発行対象金融機関等（法第八条の二に規定する優先出資発行対象金融機関等をいい、労働金庫等に限る。）は、同条（法第十七条第八項、第二十八条第三項及び第三十四条の六第三項において準用する場合を含む。以下この条において同じ。）の規定による資本準備金又は法定準備金（協同組織金融機関の優先出資に関する法律（平成五年法律第四十四号）第二条第八項に規定する法定準備金をいう。以下この条において同じ。）の額の減少及び剰余金の額の増加の認可を受けようとするときは、認可申請書に次に掲げる書類を添付して金融庁長官及び厚生労働大臣に提出しなければならない。一 理由書二 減少する資本準備金又は法定準備金の額及び消却後の優先出資の口数を記載した書面三 最終の貸借対照表等及び剰余金処分計算書等その他最近における業務、財産及び損益の状況を知ることができる書類四 その他法第八条の二の規定による認可に係る審査をするため参考となるべき書類（法第九条第一項等の規定による経営強化計画の変更） （法第九条第一項等の規定による経営強化計画の変更）第十四条 ﹇略﹈ 第十四条 ﹇同上﹈２ ﹇略﹈ ２ ﹇同上﹈﹇項を削る。﹈ ３婋 法第九条第一項の規定により提出する変更後の経営強化計画の実施期間の終了の日は、変更前の経営強化計画の実施期間の終了の日とする。（法第十四条第一項の規定による合併等の認可） （法第十四条第一項の規定による合併等の認可）第二十一条 法第十四条第一項の規定による合併等（同項に規定する合併等をいう。第四章を除娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣き、以下同じ。娣娣娣娣娣娣娣娣）の認可を受けようとする対象金融機関等（労働金庫等に限る。以下この条において同じ。）は、認可申請書に次に掲げる書類を添付して、金融庁長官及び厚生労働大臣に提出しなければならない。第二十一条 法第十四条第一項の規定による合併等娣娣娣娣娣の認可を受けようとする対象金融機関等（労働金庫等に限る。以下この条において同じ。）は、認可申請書に次に掲げる書類を添付して、金融庁長官及び厚生労働大臣に提出しなければならない。﹇一〜八 略﹈ ﹇一〜八 同上﹈（法第十四条第十一項において準用する法第六条の規定による経営強化計画の公表） （法第十四条第十一項において準用する法第六条の規定による経営強化計画の公表）第二十四条 金融庁長官及び厚生労働大臣は、法第十四条第三項の規定による承認をした娣娣娣娣娣娣娣娣ときは、同条第十一項において準用する法第六条の規定により、当該承認娣娣娣の日付、当該承認に係る娣娣娣娣娣娣娣娣経営強化計画を提出した承継金融機関等の名称、当該経営強化計画の内容及び当該経営強化計画に添付された第二十二条第一項第一号に掲げる書類を公表するものとする。第二十四条 金融庁長官及び厚生労働大臣は、法第十四条第三項の規定により経営強化計画の提娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣出を受けた娣娣娣娣娣娣娣ときは、同条第十一項において準用する法第六条の規定により、当該提出娣娣娣の日付、当該娣娣娣経営強化計画を提出した承継金融機関等の名称、当該経営強化計画の内容及び当該経営強化計画に添付された第二十二条第一項第一号に掲げる書類を公表するものとする。令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

（基本計画提出金融機関等による経営強化計画の提出） （基本計画提出金融機関等による経営強化計画の提出）第二十五条 法第十六条第一項の規定により経営強化計画を提出する労働金庫等は、別紙様式第二号により作成した経営強化計画に次に掲げる書類を添付し、内閣総理大臣及び厚生労働大臣に提出しなければならない。第二十五条 ﹇同上﹈﹇一〜四 略﹈ ﹇一〜四 同上﹈五 当該労働金庫等が法第十五条第一項の申込みをする場合における役員の履歴書（新たに役娣娣娣娣娣娣娣娣娣員が就任する場合にあっては役員となるべき者の履歴書及び就任承諾書とし、当該役員又は娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣役員となるべき者が員外監事である場合にあってはその旨（当該員外監事が独立員外監事（法娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第十六条第一項第五号イに規定する監事をいう。第二十七条第二項において同じ。）である場娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣合にあっては、その旨）を記載した書面を含み、娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣経営強化計画に係る金融組織再編成が銀行等、信用金庫又は信用協同組合を組織再編成金融機関等とする特定組織再編成であり、かつ、当該銀行等、信用金庫又は信用協同組合の役員となるべき者が社外取締役（会社法（平成十七年法律第八十六号）第二条第十五号に規定する社外取締役をいう。第八十一条の六第五号娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣において同じ娣娣娣娣娣娣娣娣。）、社外監査役（同法第二条第十六号娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣に規定する社外監査役をいう。第八十一娣娣娣娣娣娣娣娣条の六第五号において同じ娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣。）又は金融機能の強化のための特別措置に関する内閣府令第三条第二項に規定する員外監事である場合にあってはその旨（当該員外監事が同令第三十二条第娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣七号に規定する独立員外監事である場合にあっては、その旨）娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣を記載した書面を含む。以下娣娣娣この章娣娣娣娣娣において同じ。）、部門別の損益管理がされていることを証する書面（当該労働金庫等が他の金融機関等（新たに設立されるものを含む。）の自己資本の充実のために法第十五条第一項の申込みをする場合にあっては、当該他の金融機関等において部門別の損益管理がされていること（当該他の金融機関等が新たに設立されるものである場合にあっては、当該他の金融機関等において損益管理がされること）を証する書面）その他の法第十六条第一項第四号に掲げる事項（当該労働金庫等が法第十五条第一項の申込みをしない場合にあっては令第十二条第二号に掲げる事項を含み、当該労働金庫等が同項の申込みをする場合にあっては法第十六条第一項第五号イ及びニ並びに令第十二条第三号イ及びロに掲げる事項を含む。）の円滑かつ確実な実施のための準備の状況を示す書類五 当該労働金庫等が法第十五条第一項の申込みをする場合における役員の履歴書（娣娣娣娣娣経営強化計画に係る金融組織再編成が銀行等、信用金庫又は信用協同組合を組織再編成金融機関等とする特定組織再編成であり、かつ、当該銀行等、信用金庫又は信用協同組合の役員となるべき者が社外取締役（会社法（平成十七年法律第八十六号）第二条第十五号に規定する社外取締役をいう娣娣娣。）、社外監査役（同条第十六号娣娣娣娣娣娣娣娣に規定する社外監査役をいう娣娣娣。）又は金融機能の強化のための特別措置に関する内閣府令第三条第二項に規定する員外監事である場合にあっては、その旨娣娣娣娣娣を記載した書面を含む。第三十七条第二項第四号、附則第五条第五号及び第三十娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣六条第五号娣娣娣娣娣娣娣において同じ。）、部門別の損益管理がされていることを証する書面（当該労働金庫等が他の金融機関等（新たに設立されるものを含む。）の自己資本の充実のために法第十五条第一項の申込みをする場合にあっては、当該他の金融機関等において部門別の損益管理がされていること（当該他の金融機関等が新たに設立されるものである場合にあっては、当該他の金融機関等において損益管理がされること）を証する書面）その他の法第十六条第一項第四号に掲げる事項（当該労働金庫等が法第十五条第一項の申込みをしない場合にあっては令第十二条第二号に掲げる事項を含み、当該労働金庫等が同項の申込みをする場合にあっては法第十六条第一項第五号イ及びニ並びに令第十二条第三号イ及びロに掲げる事項を含む。）の円滑かつ確実な実施のための準備の状況を示す書類﹇六〜十一 略﹈ ﹇六〜十一 同上﹈（法第十六条第一項第五号イの責任ある経営体制の確立に関する事項） （法第十六条第一項第五号イの責任ある経営体制の確立に関する事項）第二十七条 ﹇挭婋﹈法第十六条第一項第五号イに規定する主務省令で定める要件は、第五条第一項各号に掲げる要件の全てを満たすこととする。第二十七条 ﹇項を加える。﹈２婋 法第十六条第一項第五号イに規定する主務省令で定めるものは、第五条第二項各号娣娣娣娣娣娣娣娣娣に掲げる事項（特定協同組織金融機関等にあっては、同項各号に掲げる事項及び一人以上の独立員外監娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣事を含む二人以上の員外監事の選任に関する事項）娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣とする。﹇挭婋﹈ 法第十六条第一項第五号イに規定する主務省令で定めるものは、第五条各号娣娣娣娣娣娣娣に掲げる事娣項娣とする。（法第十九条第一項等の規定による経営強化計画の変更） （法第十九条第一項等の規定による経営強化計画の変更）第三十七条 ﹇略﹈ 第三十七条 ﹇同上﹈２ ﹇略﹈ ２ ﹇同上﹈﹇項を削る。﹈ ３婋 法第十九条第一項の規定により提出する変更後の経営強化計画の実施期間の終了の日は、変更前の経営強化計画の実施期間の終了の日とする。令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

（法第二十条第一項等の規定による経営強化計画の履行状況の報告） （法第二十条第一項等の規定による経営強化計画の履行状況の報告）第四十二条 法第二十条第一項（法第二十二条第四項（法第二十四条第十一項において準用する場合を含む。第四十六条において同じ娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣。）及び第二十四条第十一項において準用する場合を含む。次項において同じ。）の規定による経営強化計画又は経営計画の履行状況の報告は、報告基準日における当該経営強化計画又は経営計画に記載した措置の実施状況及び当該経営強化計画又は当該経営計画に記載した各種の指標の動向（法第十六条第一項第二号に掲げる目標に係る指標の毎年九月末における動向を除く。）について、当該報告基準日から三月以内に、行わなければならない。第四十二条 法第二十条第一項（法第二十二条第四項（法第二十四条第十一項において準用する場合を含む娣娣娣。）及び第二十四条第十一項において準用する場合を含む。次項において同じ。）の規定による経営強化計画又は経営計画の履行状況の報告は、報告基準日における当該経営強化計画又は経営計画に記載した措置の実施状況及び当該経営強化計画又は当該経営計画に記載した各種の指標の動向（法第十六条第一項第二号に掲げる目標に係る指標の毎年九月末における動向を除く。）について、当該報告基準日から三月以内に、行わなければならない。２ ﹇略﹈ ２ ﹇同上﹈（法第二十二条第一項等の規定による経営強化計画の提出） （法第二十二条第一項等の規定による経営強化計画の提出）第四十三条 法第二十二条第一項（法第二十四条第十一項において準用する場合を含む。以下同じ。）の規定により経営強化計画を提出する労働金庫等は、その実施している経営強化計画（法第十六条第一項の規定により提出したもの、法第十九条第一項の規定による承認を受けた変更後のもの又は法第二十二条第一項若しくは第二十四条第三項の規定による承認を受けたものをいう。）の実施期間の終了の日から三月以内（当該労働金庫等が当該実施期間内に法第二十四条第一項の規定による認可を受けようとするときは、当該実施期間が終了する一月前まで）に、別紙様式第二号に準じて作成した経営強化計画に次に掲げる書類を添付して、金融庁長官及び厚生労働大臣に提出しなければならない。ただし、当該実施期間の終了の日から三月以内に、協定銀行が法第十六条第一項の規定により提出された経営強化計画に係る法第十七条第一項の規定による決定を受けて協定の定めにより株式等の引受け等を行った当該労働金庫等に係る取得株式等（法第二十条第二項に規定する取得株式等をいう。以下この章及び第八十一条の九第娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣二号娣娣娣において同じ。）又は取得貸付債権（法第二十条第一項に規定する取得貸付債権をいう。以下この章及び同号娣娣娣娣娣娣娣娣において同じ。）の全部につきその処分をし、又は償還若しくは返済を受けた場合にあっては、この限りでない。第四十三条 法第二十二条第一項（法第二十四条第十一項において準用する場合を含む。以下同じ。）の規定により経営強化計画を提出する労働金庫等は、その実施している経営強化計画（法第十六条第一項の規定により提出したもの、法第十九条第一項の規定による承認を受けた変更後のもの又は法第二十二条第一項若しくは第二十四条第三項の規定による承認を受けたものをいう。）の実施期間の終了の日から三月以内（当該労働金庫等が当該実施期間内に法第二十四条第一項の規定による認可を受けようとするときは、当該実施期間が終了する一月前まで）に、別紙様式第二号に準じて作成した経営強化計画に次に掲げる書類を添付して、金融庁長官及び厚生労働大臣に提出しなければならない。ただし、当該実施期間の終了の日から三月以内に、協定銀行が法第十六条第一項の規定により提出された経営強化計画に係る法第十七条第一項の規定による決定を受けて協定の定めにより株式等の引受け等を行った当該労働金庫等に係る取得株式等（法第二十条第二項に規定する取得株式等をいう。以下この章娣娣娣娣娣において同じ。）又は取得貸付債権（法第二十条第一項に規定する取得貸付債権をいう。以下この章娣娣娣娣娣において同じ。）の全部につきその処分をし、又は償還若しくは返済を受けた場合にあっては、この限りでない。﹇一〜三 略﹈ ﹇一〜三 同上﹈２ ﹇略﹈ ２ ﹇同上﹈（法第二十二条第三項等の規定による経営計画の提出） （法第二十二条第三項等の規定による経営計画の提出）第四十五条 ﹇略﹈ 第四十五条 ﹇同上﹈２ 法第二十二条第三項第四号に規定する娣娣娣娣娣娣娣主務省令で定めるものは、第五条第二項各号娣娣娣娣娣娣娣娣娣に掲げる事項とする。２ 法第二十二条第三項第四号（法第二十四条第十一項において準用する場合を含む。）に規定す娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣る娣主務省令で定めるものは、第五条各号娣娣娣娣娣娣娣に掲げる事項とする。３ 法第二十二条第三項第五号に規定する娣娣娣娣娣娣娣主務省令で定める事項は、次に掲げる事項とする。 ３ 法第二十二条第三項第五号（法第二十四条第十一項において準用する場合を含む。）に規定す娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣る娣主務省令で定める事項は、次に掲げる事項とする。﹇一〜三 略﹈ ﹇一〜三 同上﹈（法第二十二条第四項等において準用する法第六条の規定による経営強化計画等の公表） （法第二十二条第四項等において準用する法第六条の規定による経営強化計画等の公表）第四十六条 金融庁長官及び厚生労働大臣は、法第二十二条第一項の規定により経営強化計画の承認をしたとき又は同条第三項の規定により経営計画の提出を受けたときは、同条第四項にお娣娣娣いて娣娣娣準用する法第六条の規定により、当該承認又は提出の日付、当該経営強化計画又は経営計画を提出した労働金庫等の名称、当該経営強化計画又は経営計画の内容及び当該経営強化計画又は経営計画に添付された第二十五条第一号に掲げる書類を公表するものとする。第四十六条 金融庁長官及び厚生労働大臣は、法第二十二条第一項の規定により経営強化計画の承認をしたとき又は同条第三項の規定により経営計画の提出を受けたときは、同条第四項（法娣娣娣第二十四条第十一項において準用する場合を含む。）において娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣準用する法第六条の規定により、当該承認又は提出の日付、当該経営強化計画又は経営計画を提出した労働金庫等の名称、当該経営強化計画又は経営計画の内容及び当該経営強化計画又は経営計画に添付された第二十五条第一号に掲げる書類を公表するものとする。令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

（法第二十四条第三項の規定による経営強化計画の提出） （法第二十四条第三項の規定による経営強化計画の提出）第四十八条 法第二十四条第三項の規定により経営強化計画を提出する承継組織再編成金融機関等（労働金庫等に限る。以下この章及び第八十一条の九第二号娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣において同じ。）は、法第二十四条第一項の規定による認可を受けた合併等の日から一月以内に、当該経営強化計画に次に掲げる書類を添付して、金融庁長官及び厚生労働大臣に提出しなければならない。第四十八条 法第二十四条第三項の規定により経営強化計画を提出する承継組織再編成金融機関等（労働金庫等に限る。以下この章娣娣娣娣娣において同じ。）は、法第二十四条第一項の規定による認可を受けた合併等の日から一月以内に、当該経営強化計画に次に掲げる書類を添付して、金融庁長官及び厚生労働大臣に提出しなければならない。﹇一・二 略﹈ ﹇一・二 同上﹈三 当該承継組織再編成金融機関等に係る次に掲げる事項を記載した書面娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣 三 当該承継組織再編成金融機関等に係る次に掲げる事項娣娣娣﹇イ・ロ 略﹈ ﹇イ・ロ 同上﹈四 ﹇略﹈ 四 ﹇同上﹈２ ﹇略﹈ ２ ﹇同上﹈（法第二十四条第五項の規定による経営計画の提出） （法第二十四条第五項の規定による経営計画の提出）第五十条 法第二十四条第五項の規定により経営計画を提出する承継組織再編成金融機関等は、同条第一項の規定による認可を受けた合併等の日から一月以内に、当該経営計画に次に掲げる書類を添付して、金融庁長官及び厚生労働大臣に提出しなければならない。第五十条 ﹇同上﹈﹇一・二 略﹈ ﹇一・二 同上﹈三 当該承継組織再編成金融機関等に係る次に掲げる事項を記載した書面娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣 三 当該承継組織再編成金融機関等に係る次に掲げる事項娣娣娣﹇イ・ロ 略﹈ ﹇イ・ロ 同上﹈２ ﹇略﹈ ２ ﹇同上﹈（法第二十七条第一項の規定による経営強化計画の提出） （法第二十七条第一項の規定による経営強化計画の提出）第五十二条 法第二十七条第一項の規定により経営強化計画を提出する協同組織金融機関（労働金庫等に限る。以下この章、第四章の三及び第四章の四娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣において同じ。）（法第二十六条の申込みに係る信託受益権等に係る取得優先出資等について法第二十五条第一項の規定により同条第二項第一号に定める事項を記載した経営強化計画を提出したものに限る。）は、別紙様式第一号に準じて作成した経営強化計画に次に掲げる書類を添付し、内閣総理大臣及び厚生労働大臣に提出しなければならない。第五十二条 法第二十七条第一項の規定により経営強化計画を提出する協同組織金融機関（労働金庫等に限る。以下この章娣娣娣娣娣において同じ。）（法第二十六条の申込みに係る信託受益権等に係る取得優先出資等について法第二十五条第一項の規定により同条第二項第一号に定める事項を記載した経営強化計画を提出したものに限る。）は、別紙様式第一号に準じて作成した経営強化計画に次に掲げる書類を添付し、内閣総理大臣及び厚生労働大臣に提出しなければならない。﹇一〜五 略﹈ ﹇一〜五 同上﹈２ 法第二十七条第一項の規定により経営強化計画を提出する協同組織金融機関（法第二十六条の申込みに係る信託受益権等に係る取得優先出資等について法第二十五条第一項の規定により同条第二項第二号に定める事項を記載した経営強化計画を提出したもの又は法第二十六条の申込みに係る信託受益権等に係る取得優先出資等について法第二十五条第一項の規定により提出された経営強化計画に係る特定組織再編成により新たに設立された協同組織金融機関に限る。）は、別紙様式第二号に準じて作成した経営強化計画に次に掲げる書類を添付し、内閣総理大臣及び厚生労働大臣に提出しなければならない。２ ﹇同上﹈﹇一・二 略﹈ ﹇一・二 同上﹈三 経営強化計画を提出する協同組織金融機関が法第二十六条の申込みに係る信託受益権等に係る対象協同組織金融機関（労働金庫等に限る。以下この章及び第四章の三娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣において同じ。）であるときは、次に掲げる書類三 経営強化計画を提出する協同組織金融機関が法第二十六条の申込みに係る信託受益権等に係る対象協同組織金融機関（労働金庫等に限る。以下この章娣娣娣娣娣において同じ。）であるときは、次に掲げる書類﹇イ〜ハ 略﹈ ﹇イ〜ハ 同上﹈四 ﹇略﹈ 四 ﹇同上﹈３ ﹇略﹈ ３ ﹇同上﹈令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

（法第二十七条第二項の規定による経営強化指導計画の提出） （法第二十七条第二項の規定による経営強化指導計画の提出）第五十三条 法第二十七条第二項の規定により経営強化指導計画を提出する協同組織中央金融機関は、娣娣娣当該経営強化指導計画に次に掲げる書類を添付して、金融庁長官及び厚生労働大臣に提出しなければならない。第五十三条 法第二十七条第二項の規定により経営強化指導計画を提出する協同組織中央金融機関（全国を地区とする労働金庫連合会をいう。以下この章において同じ。）は、娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣当該経営強化指導計画に次に掲げる書類を添付して、金融庁長官及び厚生労働大臣に提出しなければならない。﹇一〜六 略﹈ ﹇一〜六 同上﹈（法第三十条第一項等娣娣娣娣娣娣娣娣娣の規定による経営強化計画の変更） （法第三十条第一項娣娣娣娣娣娣娣娣の規定による経営強化計画の変更）第五十七条 法第三十条第一項（法第三十四条第十項において準用する場合を含む。以下この章娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣において同じ。）に規定する娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣主務省令で定める軽微な変更は、次に掲げるものとする。第五十七条 法第三十条第一項に規定する娣娣娣娣娣娣娣主務省令で定める軽微な変更は、次に掲げるものとする。﹇一〜三 略﹈ ﹇一〜三 同上﹈２ ﹇略﹈ ２ ﹇同上﹈（法第三十条第二項第一号等娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣の経営の改善の目標に関する基準） （法第三十条第二項第一号娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣の経営の改善の目標に関する基準）第五十八条 法第三十条第二項第一号（法第三十四条第十項において準用する場合を含む。）に規娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣定する娣娣娣娣娣主務省令で定める基準は、コア業務純益が増加し、又はコア業務純益ＲＯＡが上昇し、かつ、業務粗利益経費率が低下することとする。第五十八条 法第三十条第二項第一号に規定する娣娣娣娣娣娣娣主務省令で定める基準は、コア業務純益が増加し、又はコア業務純益ＲＯＡが上昇し、かつ、業務粗利益経費率が低下することとする。（法第三十条第三項等娣娣娣娣娣娣娣娣娣の規定による経営強化指導計画の変更） （法第三十条第三項娣娣娣娣娣娣娣娣の規定による経営強化指導計画の変更）第五十九条 法第三十条第三項（法第三十四条第十項において準用する場合を含む。以下この章娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣において同じ。）の規定娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣により変更後の経営強化指導計画を提出する協同組織中央金融機関は、当該変更後の経営強化指導計画に次に掲げる書類を添付して、金融庁長官及び厚生労働大臣に提出しなければならない。この場合において、変更後の経営強化指導計画は、変更の内容が明らかになるように記載しなければならない。第五十九条 法第三十条第三項の規定娣娣娣娣娣により変更後の経営強化指導計画を提出する協同組織中央金融機関は、当該変更後の経営強化指導計画に次に掲げる書類を添付して、金融庁長官及び厚生労働大臣に提出しなければならない。この場合において、変更後の経営強化指導計画は、変更の内容が明らかになるように記載しなければならない。﹇一〜三 略﹈ ﹇一〜三 同上﹈（法第三十条第五項等娣娣娣娣娣娣娣娣娣において準用する法第二十九条の規定による経営強化計画等の公表） （法第三十条第五項娣娣娣娣娣娣娣娣において準用する法第二十九条の規定による経営強化計画等の公表）第六十条 金融庁長官及び厚生労働大臣は、法第三十条第一項又は第三項の規定による承認をしたときは、同条第五項（法第三十四条第十項において準用する場合を含む。）において娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣準用する法第二十九条の規定により、当該承認の日付、当該承認に係る変更後の経営強化計画又は経営強化指導計画を提出した協同組織金融機関又は協同組織中央金融機関の名称、当該変更後の経営強化計画又は経営強化指導計画の内容及び当該変更後の経営強化計画に添付された第五十七条第二項第一号に掲げる書類（法第四条第一項第二号又は法第十六条第一項第二号に掲げる目標の変更に係る経営強化計画の変更の承認をした場合にあっては、第五十七条第二項第二号に掲げる書類を含む。）又は当該変更後の経営強化指導計画に添付された前条第一号に掲げる書類を公表するものとする。第六十条 金融庁長官及び厚生労働大臣は、法第三十条第一項又は第三項の規定による承認をしたときは、同条第五項において娣娣娣娣娣準用する法第二十九条の規定により、当該承認の日付、当該承認に係る変更後の経営強化計画又は経営強化指導計画を提出した協同組織金融機関又は協同組織中央金融機関の名称、当該変更後の経営強化計画又は経営強化指導計画の内容及び当該変更後の経営強化計画に添付された第五十七条第二項第一号に掲げる書類（法第四条第一項第二号又は法第十六条第一項第二号に掲げる目標の変更に係る経営強化計画の変更の承認をした場合にあっては、第五十七条第二項第二号に掲げる書類を含む。）又は当該変更後の経営強化指導計画に添付された前条第一号に掲げる書類を公表するものとする。（法第三十一条第一項等の規定による経営強化計画等の履行状況の報告） （法第三十一条第一項等の規定による経営強化計画等の履行状況の報告）第六十一条 法第三十一条第一項（法第三十三条第八項（法第三十四条第十項において準用する娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣場合を含む。以下この章において同じ。娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣）及び法第三十四条第十項娣娣娣娣娣娣娣娣娣において準用する場合を含む。次項において同じ。）の規定による経営強化計画若しくは経営計画又は経営強化指導計画若しくは経営指導計画の履行状況の報告は、報告基準日における当該経営強化計画若しくは経営計画又は経営強化指導計画若しくは経営指導計画に記載した措置の実施状況及び当該経営強化計画若しくは経営計画又は経営強化指導計画若しくは経営指導計画に記載した各種の指標の動向（法第四条第一項第二号又は法第十六条第一項第二号に掲げる目標に係る指標の毎年九月末における動向を除く。）について、当該報告基準日から三月以内に、行わなければならない。この場合において、当該報告を行う協同組織金融機関は、当該経営強化計画又は経営計画に係る経営指導を行っている協同組織中央金融機関を通じ報告することができる。第六十一条 法第三十一条第一項（法第三十三条第五項娣娣娣娣娣娣娣娣娣及び法第三十四条第七項娣娣娣娣娣娣娣娣娣において準用する場合を含む。次項において同じ。）の規定による経営強化計画若しくは経営計画又は経営強化指導計画若しくは経営指導計画の履行状況の報告は、報告基準日における当該経営強化計画若しくは経営計画又は経営強化指導計画若しくは経営指導計画に記載した措置の実施状況及び当該経営強化計画若しくは経営計画又は経営強化指導計画若しくは経営指導計画に記載した各種の指標の動向（法第四条第一項第二号又は法第十六条第一項第二号に掲げる目標に係る指標の毎年九月末における動向を除く。）について、当該報告基準日から三月以内に、行わなければならない。この場合において、当該報告を行う協同組織金融機関は、当該経営強化計画又は経営計画に係る経営指導を行っている協同組織中央金融機関を通じ報告することができる。令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

２ 金融庁長官及び厚生労働大臣は、法第三十一条第一項の規定により経営強化計画若しくは経営計画又は経営強化指導計画若しくは経営指導計画の履行状況について報告を受けたときは、同条第二項（法第三十三条第八項娣娣娣娣娣娣娣娣娣及び法第三十四条第十項娣娣娣娣娣娣娣娣娣において準用する場合を含む。）において準用する法第二十九条の規定により、当該報告に係る報告基準日、当該報告を行った協同組織金融機関又は協同組織中央金融機関の名称及び当該報告の内容を公表するものとする。２ 金融庁長官及び厚生労働大臣は、法第三十一条第一項の規定により経営強化計画若しくは経営計画又は経営強化指導計画若しくは経営指導計画の履行状況について報告を受けたときは、同条第二項（法第三十三条第五項娣娣娣娣娣娣娣娣娣及び法第三十四条第七項娣娣娣娣娣娣娣娣娣において準用する場合を含む。）において準用する法第二十九条の規定により、当該報告に係る報告基準日、当該報告を行った協同組織金融機関又は協同組織中央金融機関の名称及び当該報告の内容を公表するものとする。（法第三十三条第一項等の規定による経営強化計画の提出） （法第三十三条第一項等の規定による経営強化計画の提出）第六十二条 法第三十三条第一項（法第三十四条第十項娣娣娣娣娣娣娣娣娣において準用する場合を含む。以下この娣娣娣章娣において同じ。）の規定により経営強化計画を提出する協同組織金融機関は、その実施している経営強化計画（法第二十七条第一項の規定により提出したもの、法第三十条第一項の規定に娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣よる承認を受けた変更後のもの又は法娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第三十三条第一項若しくは第三十四条第三項娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣の規定による承認を受けたものをいう。）の実施期間の終了の日から三月以内（当該協同組織金融機関が当該実施期間内に法第三十四条第一項の規定による認可を受けようとするときは、当該実施期間が終了する一月前まで。第六十三条第一項本文娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣において同じ。）に、別紙様式第一号に準じて作成した経営強化計画に次に掲げる書類を添付して、金融庁長官及び厚生労働大臣に提出しなければならない。ただし、当該実施期間の終了の日から三月以内に、協定銀行が法第二十七条第一項の規定により提出された経営強化計画に係る法第二十八条第一項の規定による決定を受けて協定の定めにより取得した信託受益権等の全部につきその処分をし、又は償還若しくは返済を受けた場合にあっては、この限りでない。第六十二条 法第三十三条第一項（法第三十四条第七項娣娣娣娣娣娣娣娣娣において準用する場合を含む。以下この娣娣娣条娣において同じ。）の規定により経営強化計画を提出する協同組織金融機関は、その実施している経営強化計画（法第二十七条第一項若しくは娣娣娣娣娣第三十三条第一項の規定により提出したもの又娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣は法第三十条第一項娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣の規定による承認を受けたものをいう。）の実施期間の終了の日から三月以内（当該協同組織金融機関が当該実施期間内に法第三十四条第一項の規定による認可を受けようとするときは、当該実施期間が終了する一月前まで。次条第一項本文娣娣娣娣娣娣娣娣において同じ。）に、別紙様式第一号に準じて作成した経営強化計画に次に掲げる書類を添付して、金融庁長官及び厚生労働大臣に提出しなければならない。ただし、当該実施期間の終了の日から三月以内に、協定銀行が法第二十七条第一項の規定により提出された経営強化計画に係る法第二十八条第一項の規定による決定を受けて協定の定めにより取得した信託受益権等の全部につきその処分をし、又は償還若しくは返済を受けた場合にあっては、この限りでない。﹇一・二 略﹈ ﹇一・二 同上﹈三婋 その他法第三十三条第一項の規定による承認に係る審査のため参考となるべき書類 ﹇号を加える。﹈２ ﹇略﹈ ２ ﹇同上﹈（法第三十三条第二項第一号等の経営の改善の目標に関する基準）第六十二条の二婋婋婋婋婋婋婋婋 法第三十三条第二項第一号（法第三十四条第十項において準用する場合を含む。）に規定する主務省令で定める基準は、コア業務純益が増加し、又はコア業務純益ＲＯＡが上昇し、かつ、業務粗利益経費率が低下することとする。﹇条を加える。﹈（法第三十三条第三項娣娣娣娣娣娣娣娣娣等の規定による経営強化指導計画の提出） （法第三十三条第二項娣娣娣娣娣娣娣娣娣等の規定による経営強化指導計画の提出）第六十三条 法第三十三条第三項娣娣娣娣娣娣娣娣娣（法第三十四条第十項娣娣娣娣娣娣娣娣娣において準用する場合を含む。以下この娣娣娣章娣において同じ。）の規定により経営強化指導計画を提出する協同組織中央金融機関は、第六十娣娣娣娣娣二条第一項娣娣娣娣娣娣娣に規定する実施期間の終了の日から三月以内に、当該経営強化指導計画に役員の履歴書その他の法第三十三条第三項娣娣娣娣娣娣娣娣娣に規定する経営指導の内容の円滑かつ確実な実施のための準備の状況を示す書類及びその他同項の規定による承認に係る審査のため参考となるべき書類娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣を添付して、金融庁長官及び厚生労働大臣に提出しなければならない。ただし、当該実施期間の終了の日から三月以内に、協定銀行が法第二十七条第一項の規定により提出された経営強化計画に係る法第二十八条第一項の規定による決定を受けて協定の定めにより取得した信託受益権等の全部につきその処分をし、又は償還若しくは返済を受けた場合にあっては、この限りでない。第六十三条 法第三十三条第二項娣娣娣娣娣娣娣娣娣（法第三十四条第七項娣娣娣娣娣娣娣娣娣において準用する場合を含む。以下この娣娣娣条娣において同じ。）の規定により経営強化指導計画を提出する協同組織中央金融機関は、前条第娣娣娣娣娣一項娣娣娣に規定する実施期間の終了の日から三月以内に、当該経営強化指導計画に役員の履歴書その他の法第三十三条第二項娣娣娣娣娣娣娣娣娣に規定する経営指導の内容の円滑かつ確実な実施のための準備の状況を示す書類娣娣娣を添付して、金融庁長官及び厚生労働大臣に提出しなければならない。ただし、当該実施期間の終了の日から三月以内に、協定銀行が法第二十七条第一項の規定により提出された経営強化計画に係る法第二十八条第一項の規定による決定を受けて協定の定めにより取得した信託受益権等の全部につきその処分をし、又は償還若しくは返済を受けた場合にあっては、この限りでない。令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

２ 法第三十三条第三項娣娣娣娣娣娣娣娣娣に規定する主務省令で定める事項は、協定銀行が現に保有する法第二十六条の申込みに係る信託受益権等及び当該信託受益権等に係る取得優先出資等に係る他の信託の受益権、優先出資（資産の流動化に関する法律（平成十年法律第百五号）第二条第五項に規定する優先出資をいう。第六十五条第二項、第六十九条第二項及び第七十一条第二項において同じ。）又は特定社債（同法第二条第七項に規定する特定社債をいう。以下同じ。）であって経営強化指導計画を提出する協同組織中央金融機関が現に保有するものの額及びその内容とする。２ 法第三十三条第二項娣娣娣娣娣娣娣娣娣に規定する主務省令で定める事項は、協定銀行が現に保有する法第二十六条の申込みに係る信託受益権等及び当該信託受益権等に係る取得優先出資等に係る他の信託の受益権、優先出資（資産の流動化に関する法律（平成十年法律第百五号）第二条第五項に規定する優先出資をいう。第六十五条第二項、第六十九条第二項及び第七十一条第二項において同じ。）又は特定社債（同法第二条第七項に規定する特定社債をいう。以下同じ。）であって経営強化指導計画を提出する協同組織中央金融機関が現に保有するものの額及びその内容とする。（法第三十三条第六項娣娣娣娣娣娣娣娣娣等の規定による経営計画の提出） （法第三十三条第三項娣娣娣娣娣娣娣娣娣等の規定による経営計画の提出）第六十四条 法第三十三条第六項娣娣娣娣娣娣娣娣娣（法第三十四条第十項娣娣娣娣娣娣娣娣娣において準用する場合を含む。以下この娣娣娣章娣において同じ。）の規定により経営計画を提出する協同組織金融機関は、その実施している経営強化計画（法第二十七条第一項の規定娣娣娣娣娣により提出したもの、法娣娣娣第三十条第一項の規定による承認を受けた変更後のもの又は法第三十四条第三項の規定による承認を受けたもの娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣をいう。）又は経営計画（法第三十三条第六項娣娣娣娣娣娣娣娣娣又は第三十四条第八項娣娣娣娣娣娣娣娣娣の規定により提出したものをいう。）の実施期間の終了の日から三月以内（当該協同組織金融機関が当該実施期間内に法第三十四条第一項の規定による認可を受けようとするときは、当該実施期間が終了する一月前まで。次条第一項本文において同じ。）に、別紙様式第四号に準じて作成した経営計画に次に掲げる書類を添付して、金融庁長官に提出しなければならない。ただし、当該実施期間の終了の日から三月以内に、協定銀行が法第二十七条第一項の規定により提出された経営強化計画に係る法第二十八条第一項の規定による決定を受けて協定の定めにより取得した信託受益権等の全部につきその処分をし、又は償還若しくは返済を受けた場合にあっては、この限りでない。第六十四条 法第三十三条第三項娣娣娣娣娣娣娣娣娣（法第三十四条第七項娣娣娣娣娣娣娣娣娣において準用する場合を含む。以下この娣娣娣項娣において同じ。）の規定により経営計画を提出する協同組織金融機関は、その実施している経営強化計画（法第二十七条第一項若しくは第三十四条第三項の規定娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣により提出したもの又は法娣娣娣娣娣第三十条第一項の規定による承認を受けた変更後のもの娣娣娣をいう。）又は経営計画（法第三十三条娣娣娣娣娣娣娣第三項娣娣娣娣娣又は第三十四条第五項娣娣娣娣娣娣娣娣娣の規定により提出したものをいう。）の実施期間の終了の日から三月以内（当該協同組織金融機関が当該実施期間内に法第三十四条第一項の規定による認可を受けようとするときは、当該実施期間が終了する一月前まで。次条第一項本文において同じ。）に、別紙様式第四号に準じて作成した経営計画に次に掲げる書類を添付して、金融庁長官に提出しなければならない。ただし、当該実施期間の終了の日から三月以内に、協定銀行が法第二十七条第一項の規定により提出された経営強化計画に係る法第二十八条第一項の規定による決定を受けて協定の定めにより取得した信託受益権等の全部につきその処分をし、又は償還若しくは返済を受けた場合にあっては、この限りでない。﹇一・二 略﹈ ﹇一・二 同上﹈２ 法第三十三条第六項第四号娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣に規定する主務省令で定めるものは、第五条第二項各号娣娣娣娣娣娣娣娣娣に掲げる事項とする。２ 法第三十三条第三項第四号（法第三十四条第七項において準用する場合を含む。娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣）に規定する主務省令で定めるものは、第五条各号娣娣娣娣娣娣娣に掲げる事項とする。３ 法第三十三条第六項第五号娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣に規定する主務省令で定める事項は、次に掲げる事項とする。 ３ 法第三十三条第三項第五号（法第三十四条第七項において準用する場合を含む。娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣）に規定する主務省令で定める事項は、次に掲げる事項とする。﹇一・二 略﹈ ﹇一・二 同上﹈（法第三十三条第七項娣娣娣娣娣娣娣娣娣等の規定による経営指導計画の提出） （法第三十三条第四項娣娣娣娣娣娣娣娣娣等の規定による経営指導計画の提出）第六十五条 法第三十三条第七項娣娣娣娣娣娣娣娣娣（法第三十四条第十項娣娣娣娣娣娣娣娣娣において準用する場合を含む。以下この条及び次条において同じ。）の規定により経営指導計画を提出する協同組織中央金融機関は、前条第一項に規定する実施期間の終了の日から三月以内に、当該経営指導計画に役員の履歴書を添付して、金融庁長官及び厚生労働大臣に提出しなければならない。ただし、当該実施期間の終了の日から三月以内に、協定銀行が法第二十七条第一項の規定により提出された経営強化計画に係る法第二十八条第一項の規定による決定を受けて協定の定めにより取得した信託受益権等の全部につきその処分をし、又は償還若しくは返済を受けた場合にあっては、この限りでない。第六十五条 法第三十三条第四項娣娣娣娣娣娣娣娣娣（法第三十四条第七項娣娣娣娣娣娣娣娣娣において準用する場合を含む。以下この条及び次条において同じ。）の規定により経営指導計画を提出する協同組織中央金融機関は、前条第一項に規定する実施期間の終了の日から三月以内に、当該経営指導計画に役員の履歴書を添付して、金融庁長官及び厚生労働大臣に提出しなければならない。ただし、当該実施期間の終了の日から三月以内に、協定銀行が法第二十七条第一項の規定により提出された経営強化計画に係る法第二十八条第一項の規定による決定を受けて協定の定めにより取得した信託受益権等の全部につきその処分をし、又は償還若しくは返済を受けた場合にあっては、この限りでない。２ 法第三十三条第七項娣娣娣娣娣娣娣娣娣に規定する主務省令で定める事項は、協定銀行が現に保有する法第二十六条の申込みに係る信託受益権等及び当該信託受益権等に係る取得優先出資等に係る他の信託の受益権、優先出資又は特定社債であって経営指導計画を提出する協同組織中央金融機関が現に保有するものの額及びその内容とする。２ 法第三十三条第四項娣娣娣娣娣娣娣娣娣に規定する主務省令で定める事項は、協定銀行が現に保有する法第二十六条の申込みに係る信託受益権等及び当該信託受益権等に係る取得優先出資等に係る他の信託の受益権、優先出資又は特定社債であって経営指導計画を提出する協同組織中央金融機関が現に保有するものの額及びその内容とする。令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

（法第三十三条第八項娣娣娣娣娣娣娣娣娣等において準用する法第二十九条の規定による経営強化計画等の公表） （法第三十三条第五項娣娣娣娣娣娣娣娣娣等において準用する法第二十九条の規定による経営強化計画等の公表）第六十六条 金融庁長官及び厚生労働大臣は、法第三十三条第一項及び第三項娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣の規定により経営強化計画及び経営強化指導計画の承認をした娣娣娣娣娣娣娣娣とき又は同条第六項及び第七項娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣の規定により経営計画及び経営指導計画の提出を受けたときは、同条第八項娣娣娣娣娣娣娣において準用する法第二十九条の規定により、当該承認又は娣娣娣娣娣娣娣娣提出の日付、当該経営強化計画及び経営強化指導計画又は経営計画及び経営指導計画を提出した協同組織金融機関及び協同組織中央金融機関の名称、当該経営強化計画及び経営強化指導計画又は経営計画及び経営指導計画の内容並びに当該経営強化計画又は経営計画に添付された第五十二条第一項第二号に掲げる書類を公表するものとする。第六十六条 金融庁長官及び厚生労働大臣は、法第三十三条第一項及び第二項（これらの規定を娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣法第三十四条第七項において準用する場合を含む。娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣）の規定により経営強化計画及び経営強化指導計画の提出を受けた娣娣娣娣娣娣娣娣とき又は法第三十三条第三項及び第四項（これらの規定を法第三十四条娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第七項において準用する場合を含む。娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣）の規定により経営計画及び経営指導計画の提出を受けたときは、法第三十三条第五項（法第三十四条第七項において準用する場合を含む。娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣）において準用する法第二十九条の規定により、当該娣娣娣提出の日付、当該経営強化計画及び経営強化指導計画又は経営計画及び経営指導計画を提出した協同組織金融機関及び協同組織中央金融機関の名称、当該経営強化計画及び経営強化指導計画又は経営計画及び経営指導計画の内容並びに当該経営強化計画又は経営計画に添付された第五十二条第一項第二号に掲げる書類を公表するものとする。（法第三十四条第一項の規定による合併等の認可） （法第三十四条第一項の規定による合併等の認可）第六十七条 法第三十四条第一項の規定による合併等（同項に規定する合併等をいう。以下この娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣章において同じ。娣娣娣娣娣娣娣娣娣）の認可を受けようとする対象協同組織金融機関等は、認可申請書に次に掲げる書類を添付して、金融庁長官及び厚生労働大臣に提出しなければならない。第六十七条 法第三十四条第一項の規定による合併等娣娣娣娣娣の認可を受けようとする対象協同組織金融機関等は、認可申請書に次に掲げる書類を添付して、金融庁長官及び厚生労働大臣に提出しなければならない。﹇一〜五 略﹈ ﹇一〜五 同上﹈六 合併等に伴う経営強化計画の変更が見込まれる場合における当該変更の概要を記載した書面、合併等に係る承継協同組織金融機関（労働金庫等に限る。以下この章において同じ。）がある場合における当該承継協同組織金融機関が法第三十四条第三項又は第八項娣娣娣娣娣の規定により提出することが見込まれる経営強化計画又は経営計画の概要を記載した書面その他の同条第二項第二号に掲げる要件に該当することを証する書面六 合併等に伴う経営強化計画の変更が見込まれる場合における当該変更の概要を記載した書面、合併等に係る承継協同組織金融機関（労働金庫等に限る。以下この章において同じ。）がある場合における当該承継協同組織金融機関が法第三十四条第三項又は第五項娣娣娣娣娣の規定により提出することが見込まれる経営強化計画又は経営計画の概要を記載した書面その他の同条第二項第二号に掲げる要件に該当することを証する書面﹇七・八 略﹈ ﹇七・八 同上﹈（法第三十四条第三項の規定による経営強化計画等の提出） （法第三十四条第三項の規定による経営強化計画等の提出）第六十八条 法第三十四条第三項の規定により経営強化計画を提出する承継協同組織金融機関は、同条第一項の規定による認可を受けた合併等の日から一月以内に、当該経営強化計画に次に掲げる書類を添付して、金融庁長官及び厚生労働大臣に提出しなければならない。第六十八条 ﹇同上﹈﹇一・二 略﹈ ﹇一・二 同上﹈三婋 その他法第三十四条第三項の規定による承認に係る審査をするため参考となるべき書類 ﹇号を加える。﹈２ ﹇略﹈ ２ ﹇同上﹈（法第三十四条第四項第一号の経営の改善の目標に関する基準）第六十八条の二婋婋婋婋婋婋婋婋 法第三十四条第四項第一号に規定する主務省令で定める基準は、次の各号に掲げる場合の区分に応じ当該各号に定めるものとする。﹇条を加える。﹈一 経営強化計画を提出した承継協同組織金融機関が合併に係るものである場合 コア業務純益が当該合併の当事者である協同組織金融機関のコア業務純益の合計額よりも増加し、又はコア業務純益ＲＯＡが当該合併の当事者である協同組織金融機関のうちコア業務純益ＲＯＡが最も高いもののコア業務純益ＲＯＡの水準よりも上昇し、かつ、業務粗利益経費率が当該合併の当事者である協同組織金融機関のうち業務粗利益経費率が最も低いものの業務粗利益経費率の水準よりも低下すること。二 経営強化計画を提出した承継協同組織金融機関が合併以外の合併等に係るものである場合コア業務純益ＲＯＡが当該合併等の当事者である協同組織金融機関のうちコア業務純益ＲＯＡが最も高いもののコア業務純益ＲＯＡの水準よりも上昇し、かつ、業務粗利益経費率が当該合併等の当事者である協同組織金融機関のうち業務粗利益経費率が最も低いものの業務粗利益経費率の水準よりも低下すること。令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

（法第三十四条第五項娣娣娣娣娣娣娣娣娣の規定による経営強化指導計画の提出） （法第三十四条第四項娣娣娣娣娣娣娣娣娣の規定による経営強化指導計画の提出）第六十九条 法第三十四条第五項娣娣娣娣娣娣娣娣娣の規定により経営強化指導計画を提出する協同組織中央金融機関は、第六十八条第一項娣娣娣娣娣娣娣娣娣に規定する日から一月以内に、経営強化指導計画に次に掲げる書類を添付して、金融庁長官及び厚生労働大臣に提出しなければならない。第六十九条 法第三十四条第四項娣娣娣娣娣娣娣娣娣の規定により経営強化指導計画を提出する協同組織中央金融機関は、前条第一項娣娣娣娣娣娣娣に規定する日から一月以内に、経営強化指導計画に次に掲げる書類を添付して、金融庁長官及び厚生労働大臣に提出しなければならない。﹇一・二 略﹈ ﹇一・二 同上﹈三婋 その他法第三十四条第五項の規定による承認に係る審査をするため参考となるべき書類 ﹇号を加える。﹈２ 法第三十四条第五項娣娣娣娣娣娣娣娣娣に規定する主務省令で定める事項は、前項第二号に規定する信託受益権等及び当該信託受益権等に係る取得優先出資等に係る他の信託の受益権、優先出資又は特定社債であって経営強化指導計画を提出する協同組織中央金融機関が現に保有するものの額及びその内容とする。２ 法第三十四条第四項娣娣娣娣娣娣娣娣娣に規定する主務省令で定める事項は、前項第二号に規定する信託受益権等及び当該信託受益権等に係る取得優先出資等に係る他の信託の受益権、優先出資又は特定社債であって経営強化指導計画を提出する協同組織中央金融機関が現に保有するものの額及びその内容とする。（法第三十四条第八項娣娣娣娣娣娣娣娣娣の規定による経営計画の提出） （法第三十四条第五項娣娣娣娣娣娣娣娣娣の規定による経営計画の提出）第七十条 法第三十四条第八項娣娣娣娣娣娣娣娣娣の規定により経営計画を提出する承継協同組織金融機関は、同条第一項の規定による認可を受けて合併等が行われた日から一月以内に、当該経営計画に次に掲げる書類を添付して、金融庁長官及び厚生労働大臣に提出しなければならない。第七十条 法第三十四条第五項娣娣娣娣娣娣娣娣娣の規定により経営計画を提出する承継協同組織金融機関は、同条第一項の規定による認可を受けて合併等が行われた日から一月以内に、当該経営計画に次に掲げる書類を添付して、金融庁長官及び厚生労働大臣に提出しなければならない。﹇一・二 略﹈ ﹇一・二 同上﹈２ 法第三十四条第八項娣娣娣娣娣娣娣娣娣に規定する主務省令で定める事項は、第六十四条第三項各号に掲げる事項とする。２ 法第三十四条第五項娣娣娣娣娣娣娣娣娣に規定する主務省令で定める事項は、第六十四条第三項各号に掲げる事項とする。（法第三十四条第九項娣娣娣娣娣娣娣娣娣の規定による経営指導計画の提出） （法第三十四条第六項娣娣娣娣娣娣娣娣娣の規定による経営指導計画の提出）第七十一条 法第三十四条第九項娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣の規定により経営指導計画を提出する協同組織中央金融機関は、前条第一項に規定する日から一月以内に、当該経営指導計画に次に掲げる書類を添付して、金融庁長官及び厚生労働大臣に提出しなければならない。第七十一条 法第三十四条第六項娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣の規定により経営指導計画を提出する協同組織中央金融機関は、前条第一項に規定する日から一月以内に、当該経営指導計画に次に掲げる書類を添付して、金融庁長官及び厚生労働大臣に提出しなければならない。﹇一・二 略﹈ ﹇一・二 同上﹈２ 法第三十四条第九項娣娣娣娣娣娣娣娣娣に規定する主務省令で定める事項は、前項第二号に規定する信託受益権等及び当該信託受益権等に係る取得優先出資等に係る他の信託の受益権、優先出資又は特定社債であって経営指導計画娣娣娣娣娣娣娣娣を提出する協同組織中央金融機関が現に保有するものの額及びその内容とする。２ 法第三十四条第六項娣娣娣娣娣娣娣娣娣に規定する主務省令で定める事項は、前項第二号に規定する信託受益権等及び当該信託受益権等に係る取得優先出資等に係る他の信託の受益権、優先出資又は特定社債であって経営強化指導計画娣娣娣娣娣娣娣娣娣を提出する協同組織中央金融機関が現に保有するものの額及びその内容とする。（法第三十四条第十項娣娣娣娣娣娣娣娣娣において準用する法第二十九条の規定による経営強化計画等の公表） （法第三十四条第七項娣娣娣娣娣娣娣娣娣において準用する法第二十九条の規定による経営強化計画等の公表）第七十二条 金融庁長官及び厚生労働大臣は、法第三十四条第三項及び第五項娣娣娣娣娣娣娣の規定により経営娣娣娣強化計画及び娣娣娣娣娣娣娣娣経営強化指導計画の承認をしたとき又は同条第八項及び第九項の規定により経営娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣計画及び娣娣娣娣娣経営指導計画の提出を受けたときは、同条第十項娣娣娣娣娣娣娣において準用する法第二十九条の規定により、当該承認又は娣娣娣娣娣娣娣娣提出の日付、当該経営強化計画及び娣娣娣娣娣娣娣娣娣経営強化指導計画又は経営計画及娣娣娣娣娣娣娣娣び娣経営指導計画を提出した協同組織金融機関又は協同組織中央金融機関の名称、当該経営強化娣娣娣娣娣計画及び娣娣娣娣娣経営強化指導計画又は経営計画及び娣娣娣娣娣娣娣娣娣経営指導計画の内容並びに娣娣娣娣娣当該経営強化計画又は経営計画に添付された第六十八条第一項第一号又は第七十条第一項第一号に掲げる書類を公表するものとする。第七十二条 金融庁長官及び厚生労働大臣は、法第三十四条第三項から第六項まで娣娣娣娣娣娣娣娣の規定により経営強化計画、娣娣娣娣娣娣娣娣経営強化指導計画、経営計画又は娣娣娣娣娣娣娣娣経営指導計画の提出を受けたときは、同条第娣娣娣娣娣七項娣娣娣において準用する法第二十九条の規定により、当該娣娣娣提出の日付、当該経営強化計画、娣娣娣娣娣娣娣娣経営強化指導計画、経営計画又は娣娣娣娣娣娣娣娣経営指導計画を提出した協同組織金融機関又は協同組織中央金融機関の名称、当該経営強化計画、娣娣娣娣娣娣娣娣経営強化指導計画、経営計画又は娣娣娣娣娣娣娣娣経営指導計画の内容及び娣娣娣当該経営強化計画又は経営計画に添付された第六十八条第一項第一号又は第七十条第一項第一号に掲げる書類を公表するものとする。令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

（協同組織金融機能強化方針等の提出） （協同組織金融機能強化方針等の提出）第七十三条 法第三十四条の三第一項の規定により協同組織金融機能強化方針並びに法第三十四条の二の申込みに係る優先出資の引受け等を求める額及びその内容を記載した書面（以下この条において「申込額書面」という。）を提出する協同組織中央金融機関等（全国を地区とする労働金庫連合会をいう。以下娣娣娣同じ。）は、別紙様式第五号により作成した協同組織金融機能強化方針及び別紙様式第六号により作成した申込額書面に次に掲げる書類を添付し、内閣総理大臣及び厚生労働大臣に提出しなければならない。第七十三条 法第三十四条の三第一項の規定により協同組織金融機能強化方針並びに法第三十四条の二の申込みに係る優先出資の引受け等を求める額及びその内容を記載した書面（以下この条において「申込額書面」という。）を提出する協同組織中央金融機関等（全国を地区とする労働金庫連合会をいう。以下この章において娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣同じ。）は、別紙様式第五号により作成した協同組織金融機能強化方針及び別紙様式第六号により作成した申込額書面に次に掲げる書類を添付し、内閣総理大臣及び厚生労働大臣に提出しなければならない。﹇一〜四 略﹈ ﹇一〜四 同上﹈五 役員の履歴書（新たに役員が就任する場合にあっては役員となるべき者の履歴書及び就任娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣承諾書とし、当該役員又は役員となるべき者が員外監事である場合にあってはその旨を記載娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣した書面を含む。以下この章において同じ。娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣）、当該協同組織中央金融機関等において部門別の損益管理がされていることを証する書面その他の法第三十四条の三第一項第二号及び令第娣三十条の三各号娣娣娣娣娣娣娣娣に掲げる事項並びに同項第四号娣娣娣娣娣娣娣に規定する経営指導の円滑かつ確実な実施のための準備の状況を示す書類五 役員の履歴書娣娣娣娣娣、当該協同組織中央金融機関等において部門別の損益管理がされていることを証する書面その他の法第三十四条の三第一項第二号及び令第三十条の二各号娣娣娣娣娣娣娣娣娣に掲げる事項並びに同項第三号娣娣娣娣娣娣娣に規定する経営指導の円滑かつ確実な実施のための準備の状況を示す書類﹇六〜八 略﹈ ﹇六〜八 同上﹈（法第三十四条の三第一項第二号の中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化等地域経済の活性化に資する方策に関する事項）（法第三十四条の三第一項第二号の中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化等地域経済の活性化に資する方策に関する事項）第七十四条 法第三十四条の三第一項第二号に規定する主務省令で定めるものは、次に掲げる方策に関する事項とする。第七十四条 ﹇同上﹈一 ﹇略﹈ 一 ﹇同上﹈二 中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化のための方策として次に掲げるもの 二 ﹇同上﹈イ 協同組織金融機関等（労働金庫等に限る。以下娣娣娣同じ。）による中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化を図るための指導体制の整備のための方策イ 協同組織金融機関等（労働金庫等に限る。以下この章において娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣同じ。）による中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化を図るための指導体制の整備のための方策ロ ﹇略﹈ ロ ﹇同上﹈ハ 協同組織金融関係中小規模事業者等向け信用供与円滑化計画（次に掲げる事項を記載した計画をいう。）を適切かつ円滑に実施するための方策ハ ﹇同上﹈挎 報告基準日における各特別関係協同組織金融機関等（法第三十四条の三第三項に規定娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣する特別関係協同組織金融機関等をいい、労働金庫等に限る。以下この号並びに次条第娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣一項第二号及び第三号において同じ。娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣）の中小規模事業者等向け貸出比率の水準を、当該各特別関係協同組織金融機関等が特別関係協同組織金融機関等となったときにおける当該各特別関係協同組織金融機関等の中小規模事業者等向け貸出比率の水準と同等の水準又はそれを上回る水準とするための方策挎 報告基準日における各特別関係協同組織金融機関等娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣の中小規模事業者等向け貸出比率の水準を、当該各特別関係協同組織金融機関等が特別関係協同組織金融機関等となったときにおける当該各特別関係協同組織金融機関等の中小規模事業者等向け貸出比率の水準と同等の水準又はそれを上回る水準とするための方策挏 ﹇略﹈ 挏 ﹇同上﹈三 次に掲げる方策その他の娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣地域における経済の活性化に資する方策娣娣娣 三 その他娣娣娣娣娣地域における経済の活性化に資する方策として次に掲げるもの娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣﹇イ〜ニ 略﹈ ﹇イ〜ニ 同上﹈（法第三十四条の三第一項第三号の責任ある経営体制の確立のために行う方策に関する事項）第七十四条の二婋婋婋婋婋婋婋婋 法第三十四条の三第一項第三号に規定する主務省令で定める要件は、次に掲げる要件の全てを満たすこととする。﹇条を加える。﹈一 員外監事であること。令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

二 特別関係協同組織金融機関等と取引関係（預金に係るものを除く。次号において同じ。）がある者であって当該特別関係協同組織金融機関等の主要な取引先であるもの（当該特別関係協同組織金融機関等をその会員とする協同組織中央金融機関等を除く。）又はその役員若しくは使用人でないこと。三 特別関係協同組織金融機関等と取引関係がある者であって当該特別関係協同組織金融機関等を主要な取引先とするもの（当該特別関係協同組織金融機関等をその会員とする協同組織中央金融機関等を除く。）又はその役員若しくは使用人でないこと。２ 法第三十四条の三第一項第三号に規定する主務省令で定めるものは、第五条第二項各号に掲げる事項及び一人以上の法第三十四条の三第一項第三号に規定する監事を含む二人以上の員外監事の選任に関する事項とする。（法第三十四条の二の申込みに係る資金を有効に活用するための体制に関する事項） （法第三十四条の二の申込みに係る資金を有効に活用するための体制に関する事項）第七十五条 法第三十四条の三第一項第五号娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣に規定する主務省令で定めるものは、次に掲げる事項とする。第七十五条 法第三十四条の三第一項第四号娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣に規定する主務省令で定めるものは、次に掲げる事項とする。一 協同組織金融機関等から特定支援（法第三十四条の三第三項に規定する特定支援をいう。以下この条及び第八十一条の三十六娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣において同じ。）の申込みを受けた場合において、次に掲げる事項について適切に審査するための体制に関する事項一 協同組織金融機関等から特定支援（法第三十四条の三第三項に規定する特定支援をいう。以下この条娣娣娣娣娣において同じ。）の申込みを受けた場合において、次に掲げる事項について適切に審査するための体制に関する事項﹇イ〜ハ 略﹈ ﹇イ〜ハ 同上﹈二 ﹇略﹈ 二 ﹇同上﹈（法第三十四条の三第一項第六号娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣の責任ある経営体制の確立に関する事項） （法第三十四条の三第一項第五号娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣の責任ある経営体制の確立に関する事項）第七十六条 法第三十四条の三第一項第六号娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣に規定する主務省令で定めるものは、第五条第二項娣娣娣娣娣娣娣娣各号娣娣娣に掲げる事項とする。第七十六条 法第三十四条の三第一項第五号娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣に規定する主務省令で定めるものは、第五条各号娣娣娣娣娣娣娣に掲げる事項とする。（法第三十四条の七第一項の規定による協同組織金融機能強化方針の変更） （法第三十四条の七第一項の規定による協同組織金融機能強化方針の変更）第七十九条 ﹇略﹈ 第七十九条 ﹇同上﹈２ 法第三十四条の七第一項の規定により変更後の協同組織金融機能強化方針を提出する協同組織中央金融機関等は、当該変更後の協同組織金融機能強化方針に次に掲げる書類を添付して、金融庁長官及び厚生労働大臣に提出しなければならない。この場合において、変更後の協同組織金融機能強化方針は、変更の内容が明らかになるように記載しなければならない。２ ﹇同上﹈一 ﹇略﹈ 一 ﹇同上﹈二 法第三十四条の三第一項第二号又は令第三十条の三各号娣娣娣娣娣娣娣娣娣に掲げる事項の変更に係る協同組織金融機能強化方針の変更であるときは、役員の履歴書その他の変更後の当該事項の円滑かつ確実な実施のための準備の状況を示す書類二 法第三十四条の三第一項第二号又は令第三十条の二各号娣娣娣娣娣娣娣娣娣に掲げる事項の変更に係る協同組織金融機能強化方針の変更であるときは、役員の履歴書その他の変更後の当該事項の円滑かつ確実な実施のための準備の状況を示す書類三 ﹇略﹈ 三 ﹇同上﹈第四章の三婋婋婋婋婋婋婋 特定事態における資本の増強に関する特別措置 ﹇章を加える。﹈（特例金融機関等による経営強化計画の提出）第八十一条の二 法第三十四条の九の二第一項の規定により経営強化計画を提出する特例金融機関等（労働金庫等に限る。以下同じ。）は、別紙様式第七号により作成した経営強化計画に次に掲げる書類を添付し、内閣総理大臣及び厚生労働大臣に提出しなければならない。一 法第三十四条の九の二第一項の申込みの理由書（当該特例金融機関等における特定事態の影響を受けた者への信用供与の状況に係る記載を含む。）令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

二 提出の日前六月以内（特例協同組織金融機関（労働金庫等に限る。以下同じ。）が経営強化計画を提出する場合にあっては、一年以内）の一定の日における貸借対照表等、当該日における自己資本比率を記載した書面、最終の剰余金処分計算書等、最近の日計表その他の最近における業務、財産及び損益の状況を知ることのできる書類三 代表者が前号の書類に記載された事項が適正であると確認し、その旨を記載した書面四 第二号の貸借対照表等及び剰余金処分計算書等につき公認会計士等の監査証明を受けたことを証する書類（同号の貸借対照表等が最終の貸借対照表等でない場合にあっては、当該貸借対照表等につき公認会計士等の監査証明を受けたことを証する書類又は当該貸借対照表等につき公認会計士等と協議が行われた旨を記載した書面及び同号の剰余金処分計算書等につき公認会計士等の監査証明を受けたことを証する書類）五 役員の履歴書（新たに役員が就任する場合にあっては役員となるべき者の履歴書及び就任承諾書とし、当該役員又は役員となるべき者が員外監事である場合にあってはその旨（当該員外監事が独立員外監事（法第三十四条の九の二第一項第二号に規定する監事をいう。次条第二項において同じ。）である場合にあっては、その旨）を記載した書面を含む。）、部門別の損益管理がされていることを証する書面その他の同号及び令第三十条の七各号に掲げる事項の円滑かつ確実な実施のための準備の状況を示す書類六 法第三十四条の九の二第一項の申込みに係る株式等の引受け等の額の算定根拠を記載した書面七 法第五条第一項の規定による決定を受けて協定銀行が協定の定めにより取得する優先出資（当該優先出資について分割された優先出資を含む。）及び同項の規定による決定を受けて協定銀行が協定の定めにより取得する貸付債権につき協定銀行に対し譲渡その他の処分をするよう要請することその他の協定銀行による当該優先出資及び当該貸付債権の処分のための対応を図る時期の見通しを記載した書面その他の同項第十号に掲げる要件に該当することを証する書類八 その他法第五条第一項の規定による決定に係る審査をするため参考となるべき書類（法第三十四条の九の二第一項第二号の責任ある経営体制の確立に関する事項）第八十一条の三 法第三十四条の九の二第一項第二号に規定する主務省令で定める要件は、第五条第一項各号に掲げる要件の全てを満たすこととする。２ 法第三十四条の九の二第一項第二号に規定する主務省令で定めるものは、一人以上の独立員外監事を含む二人以上の員外監事の選任に関する事項とする（同項の規定により経営強化計画を提出する特例金融機関等が特定協同組織金融機関等である場合に限る。）。（法第三十四条の九の二第一項第三号の中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化等地域経済の活性化に資する方策）第八十一条の四 法第三十四条の九の二第一項第三号に規定する主務省令で定めるものは、次に掲げる方策とする。一 中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化その他の当該特例金融機関等が主として業務を行っている地域における経済の活性化に資するための方針二 中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化のための方策として次に掲げるものイ 中小規模の事業者に対する信用供与の実施体制の整備のための方策ロ 担保又は保証に過度に依存しない融資の促進その他の中小規模の事業者の需要に対応した信用供与の条件又は方法の充実のための方策令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

三 特定事態の影響を受けた者への信用供与の状況及び特定事態の影響を受けた者への支援をはじめとする特定事態による影響を受けた地域の復興又は地域経済の再生に資する方策四 次に掲げる方策その他の主として業務を行っている地域における経済の活性化に資する方策イ 創業又は新事業の開拓に対する支援に係る機能の強化のための方策ロ 経営に関する相談その他の取引先の企業（個人事業者を含む。）に対する支援に係る機能の強化のための方策ハ 早期の事業再生に資する方策ニ 事業の承継に対する支援に係る機能の強化のための方策（特例金融機関等の株式等の引受け等に係る申込み等の特例）第八十一条の五 法第三十四条の九の二第三項の規定により法第二章（法第五条第二項を除く。）の規定を読み替えて適用する場合における第二章の規定の適用については、第十四条第二項第三号中「第四条第一項第三号、第四号若しくは第七号又は令第四条各号」とあるのは「第三十四条の九の二第一項第二号若しくは第三号又は令第三十条の七各号」と、第十八条第一項第二号中「第四条第一項第三号、第四号及び第七号」とあるのは「第三十四条の九の二第一項第二号及び第三号」と、同条第二項第一号中「第四条各号」とあるのは「第三十条の七各号」と、第二十一条第七号中「見通し並びにその実現に向けた計画並びに当該取得株式等及び当該取得貸付債権に係る借入金につき剰余金をもってする消却、償還又は返済に対応することができる財源を確保するための方策」とあるのは「見通し」と、「第二十六条第一項第三号」とあるのは「第百条の五の規定により読み替えて適用する同令第二十六条第一項第三号」と、第二十二条第一項第二号中「第四条第一項第三号、第四号及び第七号」とあるのは「第三十四条の九の二第一項第二号及び第三号」と、同項第三号中「次に」とあるのは「イに」と、同号イ中「見通し並びにその実現に向けた計画」とあるのは「見通し」と、同条第二項第一号中「第四条各号」とあるのは「第三十条の七各号」とする。（特例金融機関等を当事者とする金融組織再編成を行う労働金庫等による経営強化計画の提出）第八十一条の六 法第三十四条の九の三第一項の規定により経営強化計画を提出する労働金庫等は、別紙様式第八号により作成した経営強化計画に次に掲げる書類を添付し、内閣総理大臣及び厚生労働大臣に提出しなければならない。一 提出の日前六月以内（協同組織金融機関が経営強化計画を提出する場合にあっては、一年以内）の一定の日における貸借対照表等、当該日における自己資本比率を記載した書面、最終の剰余金処分計算書等、最近の日計表その他の最近における業務、財産及び損益の状況を知ることのできる書類二 代表者が前号の書類に記載された事項が適正であると確認し、その旨を記載した書面三 第一号の貸借対照表等及び剰余金処分計算書等につき公認会計士等の監査証明を受けたことを証する書類（同号の貸借対照表等が最終の貸借対照表等でない場合にあっては、当該貸借対照表等につき公認会計士等の監査証明を受けたことを証する書類又は当該貸借対照表等につき公認会計士等と協議が行われた旨を記載した書面及び同号の剰余金処分計算書等につき公認会計士等の監査証明を受けたことを証する書類）四 経営強化計画に係る金融組織再編成が労働金庫法又は金融機関の合併及び転換に関する法律の規定による認可を必要とするものであるときは、当該認可の申請を行っていることを証する書面令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

五 当該労働金庫等が法第三十四条の九の三第一項の申込みをする場合における役員の履歴書（新たに役員が就任する場合にあっては役員となるべき者の履歴書及び就任承諾書とし、当該役員又は役員となるべき者が員外監事である場合にあってはその旨（当該員外監事が独立員外監事（同項第三号イに規定する監事をいう。次条第二項において同じ。）である場合にあっては、その旨）を記載した書面を含み、経営強化計画に係る金融組織再編成が銀行等、信用金庫又は信用協同組合を組織再編成金融機関等とする特定組織再編成であり、かつ、当該銀行等、信用金庫又は信用協同組合の役員となるべき者が社外取締役、社外監査役又は金融機能の強化のための特別措置に関する内閣府令第三条第二項に規定する員外監事である場合にあってはその旨（当該員外監事が同令第百条の六第七号に規定する独立員外監事である場合にあっては、その旨）を記載した書面を含む。）、部門別の損益管理がされていることを証する書面（当該労働金庫等が新たに設立される他の金融機関等の自己資本の充実のために法第三十四条の九の三第一項の申込みをする場合にあっては、当該他の金融機関等において損益管理がされることを証する書面）その他の当該労働金庫等が法第三十四条の九の三第一項の申込みをしない場合における同項第四号に掲げる事項又は当該労働金庫等が同項の申込みをする場合における同項第三号ロ並びに令第三十条の十第二号イ及びロに掲げる事項の円滑かつ確実な実施のための準備の状況を示す書類六 経営強化計画に係る金融組織再編成が信用金庫又は労働金庫等を組織再編成金融機関等とするものであるときは、法第十七条第四項の規定によりみなして適用する金融機関等の組織再編成の促進に関する特別措置法第十二条第一項、第三項若しくは第五項又は第十三条第一項、第三項若しくは第五項の規定により消却することができる持分に関する事項を記載した書面七 経営強化計画の実施により従業員の地位が不当に害されるものでないことを証する書面八 当該労働金庫等が法第三十四条の九の三第一項の申込みをするときは、次に掲げる書類イ 当該申込みの理由書（金融組織再編成の当事者である特例金融機関等における特定事態の影響を受けた者への信用供与の状況に係る記載を含む。）ロ 経営強化計画に係る金融組織再編成に係る組織再編成金融機関等の自己資本比率の見込みを記載した書面ハ 当該申込みに係る株式等の引受け等の額の算定根拠を記載した書面ニ 法第十七条第一項の規定による決定を受けて協定銀行が協定の定めにより取得する株式等（次に掲げるものを含む。）及び同項の規定による決定を受けて協定銀行が協定の定めにより取得する貸付債権につき協定銀行に対し譲渡その他の処分をするよう要請することその他の協定銀行による当該株式等及び当該貸付債権の処分のための対応を図る時期の見通しを記載した書面その他の同項第七号に掲げる要件に該当することを証する書類挎 当該株式等が株式である場合にあっては、次に掲げる株式掕 当該株式が他の種類の株式への転換（当該株式がその発行会社に取得され、その引換えに他の種類の株式が交付されることをいう。以下この号において同じ。）の請求が可能とされるものである場合にあっては、その請求により転換された他の種類の株式令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

掖 当該株式が一定の事由が生じたことを条件として転換されるものである場合にあっては、その事由が生じたことにより転換された他の種類の株式掗 当該株式又は掕若しくは掖に掲げる他の種類の株式について分割され又は併合された株式挏 当該株式等が優先出資である場合にあっては、当該優先出資について分割された優先出資九 その他法第十七条第一項の規定による決定に係る審査をするため参考となるべき書類（法第三十四条の九の三第一項第三号イの責任ある経営体制の確立に関する事項）第八十一条の七 法第三十四条の九の三第一項第三号イに規定する主務省令で定める要件は、第五条第一項各号に掲げる要件の全てを満たすこととする。２ 法第三十四条の九の三第一項第三号イに規定する主務省令で定めるものは、一人以上の独立員外監事を含む二人以上の員外監事の選任に関する事項とする（同項の規定により経営強化計画を提出する労働金庫等が特定協同組織金融機関等である場合に限る。）。（法第三十四条の九の三第一項第三号ロの中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化等地域経済の活性化に資する方策）第八十一条の八 法第三十四条の九の三第一項第三号ロに規定する主務省令で定めるものは、次に掲げる方策とする。一 中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化その他の法第三十四条の九の三第一項第三号ロに規定する業務実施金融機関が主として業務を行う地域における経済の活性化に資するための方針二 第八十一条の四第二号から第四号までに掲げる方策（法第三十四条の九の三第三項の規定により読み替えて適用する法第二十四条第三項の規定による経営強化計画の提出）第八十一条の九 法第三十四条の九の三第三項の規定により読み替えて適用する法第二十四条第三項に規定する主務省令で定める事項は、次に掲げる事項とする。一 令第十二条第三号イ及びロに掲げる事項二 法第二十四条第一項の規定による認可を受けた合併等の後において協定銀行が保有する取得株式等及び取得貸付債権のうち当該承継組織再編成金融機関等を発行者又は債務者とするものの額及びその内容（特例金融機関等を当事者とする金融組織再編成を行う金融機関等の株式等の引受け等に係る申込み等の特例）第八十一条の十 法第三十四条の九の三第三項の規定により法第三章（法第十七条第二項を除く。）の規定を読み替えて適用する場合における第三章の規定の適用については、第三十七条第二項第四号中「第十六条第一項第四号、第五号イ若しくはロ又は令第十二条各号若しくは令第十三条各号」とあるのは「第三十四条の九の三第一項第三号イ若しくはロ又は令第三十条の十各号」と、同項第五号及び第四十一条中「第十六条第一項第五号ハ又はニ」とあるのは「第三十四条の九の三第一項第三号ハ又はニ」と、第四十三条第一項第二号中「第十六条第一項第四号並びに第五号イ及びロ」とあるのは「第三十四条の九の三第一項第三号イ及びロ」と、同条第二項第一号中「第十二条第三号イ及びロ」とあるのは「第三十条の十第二号イ及びロ」と、第四十七条第七号中「見通し並びにその実現に向けた計画並びに当該取得株式等及び当該取得令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

貸付債権に係る借入金につき剰余金をもってする消却、償還又は返済に対応することができる財源を確保するための方策」とあるのは「見通し」と、「第六十三条第一項第三号」とあるのは「第百条の十の規定により読み替えて適用する同令第六十三条第一項第三号」と、第四十八条第一項第二号中「第十六条第一項第四号、第五号イ」とあるのは「第三十四条の九の三第一項第三号イ」と、「同条第一項第五号ロ」とあるのは「同条第一項第三号ロ」と、同項第三号中「次に」とあるのは「イに」と、同号イ中「見通し並びにその実現に向けた計画」とあるのは「見通し」と、同条第二項第一号中「第十二条第三号イ及びロ」とあるのは「第三十条の十第二号イ及びロ」とする。（法第三十四条の九の四第一項第二号及び第二項第三号イの責任ある経営体制の確立に関する事項）第八十一条の十一 法第三十四条の九の四第一項第二号及び第二項第三号イに規定する要件として主務省令で定める要件は、第五条第一項各号に掲げる要件の全てを満たすこととする。２ 法第三十四条の九の四第一項第二号及び第二項第三号イに規定する主務省令で定めるものは、一人以上の独立員外監事（前項に規定する要件を満たす監事をいう。第八十一条の十四第一項第四号において同じ。）を含む二人以上の員外監事の選任に関する事項とする。（法第三十四条の九の四第一項第三号の中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化等地域経済の活性化に資する方策）第八十一条の十二 法第三十四条の九の四第一項第三号に規定する主務省令で定めるものは、次に掲げる方策とする。一 中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化その他の当該特例協同組織金融機関が主として業務を行っている地域における経済の活性化に資するための方針二 第八十一条の四第二号から第四号までに掲げる方策（法第三十四条の九の四第二項第三号ロの中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化等地域経済の活性化に資する方策）第八十一条の十三 法第三十四条の九の四第二項第三号ロに規定する主務省令で定めるものは、次に掲げる方策とする。一 当該申込みに係る対象協同組織金融機関に係る中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化その他の当該対象協同組織金融機関が主として業務を行う地域における経済の活性化に資するための方針二 第八十一条の四第二号から第四号までに掲げる方策（法第三十四条の九の四第四項の規定による経営強化計画の提出）第八十一条の十四 法第三十四条の九の四第四項の規定により経営強化計画を提出する特例協同組織金融機関（同項の規定に基づき行う法第二十六条の申込みに係る信託受益権等に係る取得優先出資等について法第三十四条の九の四第一項の規定により同項各号に掲げる事項を記載した経営強化計画を提出したものに限る。）は、別紙様式第七号に準じて作成した経営強化計画に次に掲げる書類を添付し、内閣総理大臣及び厚生労働大臣に提出しなければならない。一 法第二十五条第一項に規定する引受け又は貸付けが行われた理由を記載した書面（当該特例協同組織金融機関における特定事態の影響を受けた者への信用供与の状況に係る記載を含む。）令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

二 最終の貸借対照表等及び剰余金処分計算書等、当該貸借対照表等の作成の日における自己資本比率を記載した書面、最近の日計表その他の最近における業務、財産及び損益の状況を知ることのできる書類三 法第二十五条第一項に規定する引受け又は貸付けが行われた時点における前号に掲げる書類四 役員の履歴書（新たに役員が就任する場合にあっては役員となるべき者の履歴書及び就任承諾書とし、当該役員又は役員となるべき者が員外監事である場合にあってはその旨（当該員外監事が独立員外監事である場合にあっては、その旨）を記載した書面を含む。次条第三号において同じ。）五 その他法第二十八条第一項の規定による決定に係る審査をするため参考となるべき書類２ 法第三十四条の九の四第四項の規定により経営強化計画を提出する協同組織金融機関（同項の規定に基づき行う法第二十六条の申込みに係る信託受益権等に係る取得優先出資等について法第三十四条の九の四第二項の規定により同項各号に掲げる事項を記載した経営強化計画を提出したもの又は同項の規定により提出された経営強化計画に係る特定組織再編成により新たに設立された協同組織金融機関に限る。）は、別紙様式第八号に準じて作成した経営強化計画に次に掲げる書類を添付し、内閣総理大臣及び厚生労働大臣に提出しなければならない。一 前項第二号に掲げる書類二 経営強化計画の実施により従業員の地位が不当に害されるものでないことを証する書面三 経営強化計画を提出する協同組織金融機関が法第三十四条の九の四第四項の規定に基づき行う法第二十六条の申込みに係る信託受益権等に係る対象協同組織金融機関であるときは、次に掲げる書類イ 法第二十五条第一項に規定する引受け又は貸付けが行われた理由を記載した書面（金融組織再編成の当事者である特例協同組織金融機関における特定事態の影響を受けた者への信用供与の状況に係る記載を含む。）ロ 前項第三号に掲げる書類（当該協同組織金融機関が法第三十四条の九の四第四項の規定に基づき行う法第二十六条の申込みに係る信託受益権等に係る取得優先出資等について法第三十四条の九の四第二項の規定により提出された経営強化計画に係る特定組織再編成により新たに設立された協同組織金融機関である場合にあっては、自己資本比率その他の設立後における財務の状況を知ることのできる書類）ハ 前項第四号に掲げる書類四 その他法第二十八条第一項の規定による決定に係る審査をするため参考となるべき書類（法第三十四条の九の四第四項の規定による経営強化指導計画の提出）第八十一条の十五 法第三十四条の九の四第四項の規定により経営強化指導計画を提出する協同組織中央金融機関は、当該経営強化指導計画に次に掲げる書類を添付して、金融庁長官及び厚生労働大臣に提出しなければならない。一 法第三十四条の九の四第四項の規定に基づき行う法第二十六条の申込みの理由書二 次に掲げる経営強化指導計画に係る対象協同組織金融機関の区分に応じそれぞれ次に定める書類イ 法第三十四条の九の四第四項の規定に基づき行う法第二十六条の申込みに係る信託受益権等に係る取得優先出資等について法第三十四条の九の四第一項の規定により同項各号に掲げる事項を記載した経営強化計画を提出したもの 法第五条第一項第四号及び法第二十八条第一項第一号ロに掲げる要件に該当することを証する書面令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

ロ 法第三十四条の九の四第四項の規定に基づき行う法第二十六条の申込みに係る信託受益権等に係る取得優先出資等について法第三十四条の九の四第二項の規定により同項各号に掲げる事項を記載した経営強化計画を提出したもの又は同項の規定により提出された経営強化計画に係る特定組織再編成により新たに設立された協同組織金融機関 法第二十八条第一項第二号ハ及びニ挏に掲げる要件に該当することを証する書面三 役員の履歴書その他の法第二十七条第二項第一号に掲げる事項の円滑かつ確実な実施のための準備の状況を示す書類四 法第三十四条の九の四第四項の規定に基づき行う法第二十六条の申込みに係る信託受益権等の買取りの額の算定根拠を記載した書面五 法第二十八条第一項の規定による決定を受けて協定銀行が協定の定めにより取得する信託受益権等につき協定銀行に対し譲渡その他の処分をするよう要請することその他の協定銀行による当該信託受益権等の処分のための対応を図る時期の見通しを記載した書面その他の同項第五号に掲げる要件に該当することを証する書類六 その他法第二十八条第一項の規定による決定に係る審査をするため参考となるべき書類（特例協同組織金融機関に係る経営強化計画等の特例）第八十一条の十六 法第三十四条の九の四第五項の規定により法第四章の規定を読み替えて適用する場合における第四章の規定の適用については、第五十七条第二項第三号中「第四条第一項第三号若しくは法第十六条第一項第四号、法第四条第一項第四号若しくは法第十六条第一項第五号イ、法第四条第一項第七号若しくは法第十六条第一項第五号ロ又は令第二十六条各号、令第二十七条各号若しくは令第二十八条各号」とあるのは「第三十四条の九の四第一項第二号若しくは第二項第三号イ、同条第一項第三号若しくは第二項第三号ロ又は令第三十条の十四各号若しくは令第三十条の十五各号」と、第六十二条第一項第二号中「第四条第一項第三号、第四号及び第七号」とあるのは「第三十四条の九の四第一項第二号及び第三号」と、同条第二項第一号中「第二十七条第三号イ及びロ」とあるのは「第三十条の十五第二号イ及びロ」と、第六十七条第七号中「見通し及びその実現に向けた計画並びに当該信託受益権等の消却又は償還に対応することができる財源を確保するための方策の概要」とあり、及び第六十九条第一項第二号中「見通し及びその実現に向けた計画並びに当該信託受益権等の消却又は償還に対応することができる財源を確保するための方策」とあるのは「見通し」とする。（法第三十四条の九の五第一項第四号の責任ある経営体制の確立に関する事項）第八十一条の十七 法第三十四条の九の五第一項第四号に規定する主務省令で定める要件は、第五条第一項各号に掲げる要件の全てを満たすこととする。２ 法第三十四条の九の五第一項第四号に規定する主務省令で定めるものは、一人以上の独立員外監事（同号に規定する監事をいう。次条第四号において同じ。）を含む二人以上の員外監事の選任に関する事項とする。令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

（特定特例経営強化計画の提出）第八十一条の十八 法第三十四条の九の五第二項の規定により特定特例経営強化計画（同条第一項に規定する特定特例経営強化計画をいう。以下同じ。）を提出する特定特例協同組織金融機関（労働金庫等に限る。以下同じ。）は、別紙様式第九号により作成した特定特例経営強化計画に次に掲げる書類を添付し、内閣総理大臣及び厚生労働大臣に提出しなければならない。一 法第二十五条第一項に規定する引受け又は貸付けが行われた理由を記載した書面（当該特定特例協同組織金融機関における特定事態の影響を受けた者への信用供与の状況に係る記載を含む。）二 最終の貸借対照表等及び剰余金処分計算書等、当該貸借対照表等の作成の日における自己資本比率を記載した書面、最近の日計表その他の最近における業務、財産及び損益の状況を知ることのできる書類三 法第二十五条第一項に規定する引受け又は貸付けが行われた時点における前号に掲げる書類四 役員の履歴書（新たに役員が就任する場合にあっては役員となるべき者の履歴書及び就任承諾書とし、当該役員又は役員となるべき者が員外監事である場合にあってはその旨（当該員外監事が独立員外監事である場合にあっては、その旨）を記載した書面を含む。次条第三号において同じ。）五 その他法第三十四条の九の五第四項の規定による決定に係る審査をするため参考となるべき書類（特定特例経営強化指導計画の提出）第八十一条の十九 法第三十四条の九の五第二項の規定により特定特例経営強化指導計画（同項に規定する特定特例経営強化指導計画をいう。以下この条において同じ。）を提出する協同組織中央金融機関は、当該特定特例経営強化指導計画に次に掲げる書類を添付して、金融庁長官及び厚生労働大臣に提出しなければならない。一 法第二十六条の申込みの理由書二 法第三十四条の九の五第四項第一号ロ及びニに掲げる要件に該当することを証する書面三 役員の履歴書その他の法第三十四条の九の五第二項第一号に掲げる事項及び経営指導契約（同条第一項第二号に規定する経営指導契約をいう。以下同じ。）の円滑かつ確実な実施のための準備の状況を示す書類四 法第二十六条の申込みに係る信託受益権等の買取りの額の算定根拠を記載した書面五 その他法第三十四条の九の五第四項の規定による決定に係る審査をするため参考となるべき書類（法第三十四条の九の五第五項の規定により法第四章の規定を読み替えて適用する場合における第四章の規定に関する特例）第八十一条の二十 法第三十四条の九の五第五項の規定により法第四章（法第二十八条第一項を除く。）の規定を読み替えて適用する場合における第四章の規定の適用については、第五十七条第二項第三号中「第四条第一項第三号若しくは法第十六条第一項第四号、法第四条第一項第四号若しくは法第十六条第一項第五号イ、法第四条第一項第七号若しくは法第十六条第一項第五号ロ又は令第二十六条各号、令第二十七条各号若しくは令第二十八条各号」とあるのは「第四条第一項第七号若しくは法第三十四条の九の五第一項第四号又は令第三十条の十七各号」と、第五十九条中「書類を」とあるのは「書類及び法第三十四条の九の九第一項の規定による認定を受けようとする場合又は受けた場合においては、第八十一条の二十一に規定する信託受益権令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

等につき協定銀行に対し譲渡その他の処分をするよう要請することその他の協定銀行による当該信託受益権等の処分のための対応を図る時期の見通しを記載した書面その他の法第三十四条の九の九第二項第五号に掲げる要件に該当することを証する書類を」と、第六十条中「第五十七条第二項第一号に掲げる書類（法第四条第一項第二号又は法第十六条第一項第二号に掲げる目標の変更に係る経営強化計画の変更の承認をした場合にあっては、第五十七条第二項第二号に掲げる書類を含む。）」とあるのは「第五十七条第二項第一号に掲げる書類」と、第六十二条第一項第二号中「第四条第一項第三号、第四号及び第七号」とあるのは「第四条第一項第七号及び法第三十四条の九の五第一項第四号」と、同条第二項第一号中「第二十七条第三号イ及びロ」とあるのは「第三十条の十七各号」と、第六十七条中「書類を」とあるのは「書類（第七号に掲げるものを除く。）を」とする。（法第三十四条の九の八第一項及び第四項第二号並びに第三十四条の九の九第一項及び第二項第一号の主務省令で定める場合）第八十一条の二十一 法第三十四条の九の八第一項及び第四項第二号並びに法第三十四条の九の九第一項及び第二項第一号に規定する主務省令で定める場合は、最終の貸借対照表において、資産の額が負債の額に信託受益権等（法第三十四条の九の五第四項の規定による決定を受けて協定銀行が協定の定めにより取得したものに限る。第八十一条の二十五第四号を除き、以下この章において同じ。）に係る取得優先出資等のうち優先出資の額を加えた額を下らない場合とする。（特別経営強化計画の提出）第八十一条の二十二 法第三十四条の九の八第一項の規定により経営が改善したことを示すために必要な書類及び特別経営強化計画（同項に規定する特別経営強化計画をいう。以下同じ。）を提出する特別対象協同組織金融機関等は、当該書類及び別紙様式第七号に準じて作成した特別経営強化計画に次に掲げる書類を添付し、金融庁長官及び厚生労働大臣に提出しなければならない。一 法第三十四条の九の八第一項の規定による認定を申請する理由を記載した書面二 最終の貸借対照表等及び剰余金処分計算書等、当該貸借対照表等の作成の日における自己資本比率を記載した書面、最近の日計表その他の最近における業務、財産及び損益の状況を知ることのできる書類三 資産の額が負債の額に信託受益権等に係る取得優先出資等のうち優先出資の額を加えた額を下らないことを証する書面四 役員の履歴書（新たに役員が就任する場合にあっては役員となるべき者の履歴書及び就任承諾書とし、当該役員又は役員となるべき者が員外監事である場合にあってはその旨（当該員外監事が独立員外監事（法第三十四条の九の八第一項第二号に規定する監事をいう。次条第二項において同じ。）である場合にあっては、その旨）を記載した書面を含む。第八十一条の二十五第三号及び第八十一条の二十八第六号において同じ。）五 その他法第三十四条の九の八第四項の規定による認定に係る審査をするため参考となるべき書類令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

（法第三十四条の九の八第一項第二号の責任ある経営体制の確立に関する事項）第八十一条の二十三 法第三十四条の九の八第一項第二号に規定する主務省令で定める要件は、第五条第一項各号に掲げる要件の全てを満たすこととする。２ 法第三十四条の九の八第一項第二号に規定する主務省令で定めるものは、一人以上の独立員外監事を含む二人以上の員外監事の選任に関する事項とする。（特別経営強化計画の記載事項）第八十一条の二十四 法第三十四条の九の八第一項第四号に規定する主務省令で定める事項は、次に掲げる事項とする。一 剰余金の処分の方針二 財務内容の健全性及び業務の健全かつ適切な運営の確保のための方策（特別経営強化指導計画の提出）第八十一条の二十五 法第三十四条の九の八第二項の規定により特別経営強化指導計画（同項に規定する特別経営強化指導計画をいう。以下同じ。）を提出する協同組織中央金融機関は、当該特別経営強化指導計画に次に掲げる書類を添付して、金融庁長官及び厚生労働大臣に提出しなければならない。一 法第三十四条の九の八第一項の規定による認定を申請する理由を記載した書面二 法第三十四条の九の八第四項第五号に掲げる要件に該当することを証する書面三 役員の履歴書その他の法第三十四条の九の八第二項第一号に掲げる事項の円滑かつ確実な実施のための準備の状況を示す書類四 協同組織中央金融機関が現に保有する信託受益権等のうち特別経営強化計画を提出する協同組織金融機関を信託受益権等に係る取得優先出資等の発行者又は債務者とするものの額及びその内容を記載した書面五 信託受益権等につき協定銀行に対し譲渡その他の処分をするよう要請することその他の協定銀行による当該信託受益権等の処分のための対応を図る時期の見通しを記載した書面その他の法第三十四条の九の八第四項第八号に掲げる要件に該当することを証する書類六 その他法第三十四条の九の八第四項の規定による認定に係る審査をするため参考となるべき書類（特別経営強化指導計画の記載事項）第八十一条の二十六 法第三十四条の九の八第二項第二号に規定する主務省令で定める事項は、法第三十四条の九の五第二項の規定に基づき行った法第二十六条の申込みに係る信託受益権等に係る令第三十条の十九の規定により読み替えて適用する令第二十五条第一号イに規定する他の信託の受益権、同条第二号イに規定する他の優先出資又は同条第三号イに規定する他の特定社債であって特別経営強化指導計画を提出する協同組織中央金融機関が保有するものの額及びその内容とする。（法第三十四条の九の八第六項の規定により法第四章の規定を読み替えて適用する場合における第四章の規定に関する特例）第八十一条の二十七 法第三十四条の九の八第六項の規定により法第四章（法第二十八条第一項を除く。）の規定を読み替えて適用する場合における第四章の規定の適用については、第五十七条第二項第三号中「第四条第一項第三号若しくは法第十六条第一項第四号、法第四条第一項第四号若しくは法第十六条第一項第五号イ、法第四条第一項第七号若しくは法第十六条第一項第令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

五号ロ又は令第二十六条各号、令第二十七条各号若しくは令第二十八条各号」とあるのは「第四条第一項第七号若しくは法第三十四条の九の八第一項第二号に掲げる事項又は第八十一条の二十四各号」と、第六十二条第一項第二号中「第四条第一項第三号、第四号及び第七号」とあるのは「第四条第一項第七号及び法第三十四条の九の八第一項第二号」と、同条第二項第一号中「令第二十七条第三号イ及びロ」とあるのは「第八十一条の二十四各号」と、第六十九条第一項第二号中「見通し及びその実現に向けた計画並びに当該信託受益権等の消却又は償還に対応することができる財源を確保するための方策」とあるのは「見通し」とする。（資本整理等実施要綱の提出）第八十一条の二十八 法第三十四条の九の九第一項の規定により事業再構築（同項に規定する事業再構築をいう。以下同じ。）に伴う資本整理（同項に規定する資本整理をいう。以下同じ。）を可とする旨の認定を申請する特別対象協同組織金融機関等は、別紙様式第十号により作成した資本整理等実施要綱（同項に規定する資本整理等実施要綱をいう。以下同じ。）に次に掲げる書類を添付し、金融庁長官及び厚生労働大臣に提出しなければならない。一 法第三十四条の九の九第一項の規定による認定を申請する理由を記載した書面二 最終の貸借対照表等及び剰余金処分計算書等、当該貸借対照表等の作成の日における自己資本比率を記載した書面、最近の日計表その他の最近における業務、財産及び損益の状況を知ることのできる書類（当該特別対象協同組織金融機関等に係る事業再構築が合併又は事業の全部若しくは重要な一部の譲渡である場合には、事業再構築の相手方金融機関（法第三十四条の九の十第一項に規定する相手方金融機関をいう。第四号において同じ。）に係るものを含む。）三 資産の額が負債の額に信託受益権等に係る取得優先出資等のうち優先出資の額を加えた額を下ることを証する書面四 事業再構築に係る当該特別対象協同組織金融機関等の自己資本比率の見込みを記載した書面（当該特別対象協同組織金融機関等に係る事業再構築が合併又は事業の全部若しくは重要な一部の譲渡である場合には、事業再構築の相手方金融機関に係るものを含む。）五 資本整理を行った後に協定銀行が引き続き当該特別対象協同組織金融機関等に係る信託受益権等を保有する場合には、当該信託受益権等につき協定銀行に対し譲渡その他の処分をするよう要請することその他の協定銀行による当該信託受益権等の処分のための対応を図る時期の見通しを記載した書面その他の法第三十四条の九の九第二項第五号に掲げる要件に該当することを証する書類六 役員の履歴書七 その他法第三十四条の九の九第二項の規定による認定に係る審査をするため参考となるべき書類（資本整理等実施要綱の記載事項）第八十一条の二十九 法第三十四条の九の九第一項第四号に規定する主務省令で定める事項は、同条第二項の認定を申請した特別対象協同組織金融機関等に係る事業再構築が合併又は事業の全部若しくは重要な一部の譲渡でない場合にあっては、次に掲げる事項とする。一 当該事業再構築後の経営体制の整備に関する事項二 事業の継続及び再建を内容とする計画に関する事項令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

（資本整理の認定に係る信託受益権等の処分等が困難と認められる場合）第八十一条の三十 法第三十四条の九の九第二項第五号に規定する主務省令で定める場合は、次の各号のいずれかに該当する場合とする。一 信託受益権等がその内容に照らして譲渡その他の処分を行うことが著しく困難なものであることその他の事由により、協定銀行が当該信託受益権等につき譲渡その他の処分を円滑に実施できる見込みがない場合二 信託受益権等に係る取得優先出資等につき、その処分をし、又は剰余金をもってする消却若しくは返済を受けることが困難であると認められる場合（法第三十四条の九の十三第一項及び第二項に規定する主務省令で定めるところにより計算した金額）第八十一条の三十一 法第三十四条の九の十三第一項に規定する主務省令で定めるところにより計算した金額は、一般勘定（同項に規定する一般勘定をいう。次条第一項第二号及び第二項第二号において同じ。）から支出された金額に付保預金割合を乗じた金額とする。２ 法第三十四条の九の十三第二項に規定する主務省令で定めるところにより計算した金額は、同項に規定する損失の額に付保預金割合を乗じた金額とする。３ 前二項の「付保預金割合」とは、資本整理を行う認定特別対象協同組織金融機関等（法第三十四条の九の十第一項に規定する認定特別対象協同組織金融機関等をいい、労働金庫等に限る。以下この条において同じ。）が法第三十四条の九の九第二項の認定を申請するに際し、当該認定特別対象協同組織金融機関等に係る負債（次に掲げるものを除く。）の額の合計額に預金保険法（昭和四十六年法律第三十四号）第四十九条第二項に規定する保険事故が発生したと仮定した場合の同法第五十四条第一項に規定する支払対象一般預金等に係る保険金の額及び同法第五十四条の二第一項に規定する支払対象決済用預金に係る保険金の額の合計額に相当する額が占める割合をいう。一 労働金庫法施行規則第五十七条第二項第一号の規定に基づき計上された引当金（債務性のない負債性引当金に限る。）二 金融商品取引責任準備金（金融商品取引法（昭和二十三年法律第二十五号）第四十八条の三第一項の金融商品取引責任準備金をいう。）三 繰延税金負債（労働金庫法施行規則第百十三条第一項に規定する別紙様式第九号又は第十号の貸借対照表（次号において「各貸借対照表」という。）に記載された繰延税金負債をいう。）四 再評価に係る繰延税金負債（各貸借対照表に記載された再評価に係る繰延税金負債をいう。）（機構における勘定間の繰入れ）第八十一条の三十二 預金保険機構（次項において「機構」という。）は、法第三十四条の九の十三第一項の規定により内閣総理大臣及び財務大臣の認可を受けようとするときは、認可申請書に次に掲げる書類を添付して、金融庁長官及び財務大臣に提出しなければならない。一 繰入れを必要とする理由を記載した書面二 金融機能強化勘定（法第四十三条に規定する金融機能強化勘定をいう。次項第二号において同じ。）から一般勘定への繰入れを行おうとする額の算定根拠を記載した書面三 その他法第三十四条の九の十三第一項の規定による認可に係る審査をするため参考となるべき書類令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

２ 機構は、法第三十四条の九の十三第二項の規定により内閣総理大臣及び財務大臣の認可を受けようとするときは、認可申請書に次に掲げる書類を添付して、金融庁長官及び財務大臣に提出しなければならない。一 繰入れを必要とする理由を記載した書面二 一般勘定から金融機能強化勘定への繰入れを行おうとする額の算定根拠を記載した書面三 その他法第三十四条の九の十三第二項の規定による認可に係る審査をするため参考となるべき書類（法第三十四条の九の十四第一項の規定による協同組織金融機能強化方針の提出）第八十一条の三十三 法第三十四条の九の十四第一項の規定により協同組織金融機能強化方針を提出する協同組織中央金融機関等は、別紙様式第十一号により作成した協同組織金融機能強化方針に次に掲げる書類を添付し、内閣総理大臣及び厚生労働大臣に提出しなければならない。一 法第三十四条の二の申込みの理由書二 提出の日前六月以内の一定の日における貸借対照表等、当該日における自己資本比率を記載した書面、最終の剰余金処分計算書等、最近の日計表その他の最近における業務、財産及び損益の状況を知ることのできる書類三 代表者が前号の書類に記載された事項が適正であると確認し、その旨を記載した書面四 第二号の貸借対照表等及び剰余金処分計算書等につき公認会計士等の監査証明を受けたことを証する書類（同号の貸借対照表等が最終の貸借対照表等でない場合にあっては、当該貸借対照表等につき公認会計士等の監査証明を受けたことを証する書類又は当該貸借対照表等につき公認会計士等と協議が行われた旨を記載した書面及び同号の剰余金処分計算書等につき公認会計士等の監査証明を受けたことを証する書類）五 役員の履歴書（新たに役員が就任する場合にあっては役員となるべき者の履歴書及び就任承諾書とし、当該役員又は役員となるべき者が員外監事である場合にあってはその旨を記載した書面を含む。）、当該協同組織中央金融機関等において部門別の損益管理がされていることを証する書面その他の法第三十四条の九の十四第一項第一号及び令第三十条の二十二各号に掲げる事項並びに同項第三号に規定する経営指導の円滑かつ確実な実施のための準備の状況を示す書類六 法第三十四条の二の申込みに係る優先出資の引受け等の額の算定根拠を記載した書面七 法第三十四条の四第一項の規定による決定を受けて協定銀行が協定の定めにより取得する優先出資（分割された優先出資を含む。）及び同項の規定による決定を受けて協定銀行が協定の定めにより取得する貸付債権につき協定銀行に対し譲渡その他の処分をするよう要請することその他の協定銀行による当該優先出資及び当該貸付債権の処分のための対応を図る時期の見通しを記載した書面その他の同項第五号に掲げる要件に該当することを証する書類八 その他法第三十四条の四第一項の規定による決定に係る審査をするため参考となるべき書類令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

（法第三十四条の九の十四第一項第一号の中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化等地域経済の活性化に資する方策に関する事項）第八十一条の三十四 法第三十四条の九の十四第一項第一号に規定する主務省令で定めるものは、次に掲げる方策に関する事項とする。一 中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化その他の地域における経済の活性化に資するための方針二 中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化のための方策として次に掲げるものイ 協同組織金融機関等による中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化を図るための指導体制の整備のための方策ロ 協同組織金融機関等による担保又は保証に過度に依存しない融資の促進その他の中小規模の事業者の需要に対応した信用供与の条件又は方法の充実のための方策三 特定事態の影響を受けた者への支援をはじめとする特定事態による影響を受けた地域の復興又は地域経済の再生に資する方策四 次に掲げる方策その他の地域における経済の活性化に資する方策イ 創業又は新事業の開拓に対する支援に係る機能の強化のための方策ロ 経営に関する相談その他の協同組織金融機関等の取引先の企業（個人事業者を含む。）に対する支援に係る機能の強化のための方策ハ 早期の事業再生に資する方策ニ 事業の承継に対する支援に係る機能の強化のための方策（法第三十四条の九の十四第一項第二号の責任ある経営体制の確立のために行う方策に関する事項）第八十一条の三十五 法第三十四条の九の十四第一項第二号に規定する主務省令で定める要件は、次に掲げる要件の全てを満たすこととする。一 員外監事であること。二 特別関係協同組織金融機関等（法第三十四条の九の十四第二項に規定する特別関係協同組織金融機関等をいい、労働金庫等に限る。以下この項において同じ。）と取引関係（預金に係るものを除く。次号において同じ。）がある者であって当該特別関係協同組織金融機関等の主要な取引先であるもの（当該特別関係協同組織金融機関等をその会員とする協同組織中央金融機関等を除く。）又はその役員若しくは使用人でないこと。三 特別関係協同組織金融機関等と取引関係がある者であって当該特別関係協同組織金融機関等を主要な取引先とするもの（当該特別関係協同組織金融機関等をその会員とする協同組織中央金融機関等を除く。）又はその役員若しくは使用人でないこと。２ 法第三十四条の九の十四第一項第二号に規定する主務省令で定めるものは、一人以上の同号に規定する監事を含む二人以上の員外監事の選任に関する事項とする。（法第三十四条の九の十四第一項第四号の資金を有効に活用するための体制に関する事項）第八十一条の三十六 法第三十四条の九の十四第一項第四号に規定する主務省令で定めるものは、次に掲げる事項とする。一 協同組織金融機関等から特定支援の申込みを受けた場合において、次に掲げる事項について適切に審査するための体制に関する事項イ 特定支援の実施により、中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化その他の当該特定支援の申込みをした協同組織金融機関等が主として業務を行っている地域における経済の活性化に資すると見込まれること。令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

ロ 特定支援の実施により取得する優先出資（分割された優先出資を含む。）又は貸付債権につき、その処分をし、又は償還若しくは返済を受けることが困難でないこと。ハ 特定支援の申込みをした協同組織金融機関等による資産の査定が、利用することができる直近の情報に基づき適切にされていること。二 協同組織金融機関等に対して行う特定支援以外の財政上の支援を、協定銀行による優先出資の引受け等が行われなかったとした場合であっても行うことができる範囲内のものとするための体制に関する事項（法第三十四条の九の十四第三項の規定により法第四章の二の規定を読み替えて適用する場合における前章の規定に関する特例）第八十一条の三十七 法第三十四条の九の十四第三項の規定により法第四章の二の規定を読み替えて適用する場合における前章の規定の適用については、第七十九条第二項第二号中「第三十四条の三第一項第二号又は令第三十条の三各号」とあるのは、「第三十四条の九の十四第一項第一号又は令第三十条の二十二各号」とする。第四章の四婋婋婋婋婋婋婋 ﹇略﹈ 第四章の三婋婋婋婋婋婋婋 ﹇同上﹈第一節婋婋婋婋婋 組織再編成等実施計画等の認定等 ﹇節名を付する。﹈（基盤的金融サービス） （基盤的金融サービス）第八十二条 ﹇略﹈ 第八十二条 ﹇同上﹈（組織再編成等における経営を実質的に支配し、又は経営に重要な影響を与える場合） （組織再編成等における経営を実質的に支配し、又は経営に重要な影響を与える場合）第八十三条 第二条の規定は、法第三十四条の十第一項第七号娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣に規定する主務省令で定める場合について準用する。第八十三条 第二条の規定は、法第三十四条の十第一項第八号娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣に規定する主務省令で定める場合について準用する。（組織再編成等）娣娣娣娣娣娣娣娣娣 （組織再編成等）第八十四条婋婋婋婋婋婋婋 法第三十四条の十第一項第八号に規定する主務省令で定めるものは、同項第一号か娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣ら第七号までに掲げる行為以外の金融組織再編成その他の行為であって、その実施により当該娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣行為を実施する労働金庫等が実施する組織再編成等実施計画の終期の属する事業年度の末日及娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣び当該事業年度の直前の二事業年度の末日における当該労働金庫等の修正業務粗利益経費率娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣（別紙様式第十二号第４の１挐（記載上の注意）に規定する修正業務粗利益経費率をいう。）の娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣平均値が、当該組織再編成等実施計画の始期の属する事業年度の直前の三事業年度の末日にお娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣ける水準の平均値よりも十五パーセント・ポイント以上低下すると見込まれることとする。娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第八十四条婋婋婋婋婋婋婋 法第三十四条の十第一項第九号に規定する主務省令で定めるものは、同項第一号から第八号までに掲げる行為以外の金融組織再編成その他の行為であって、次の各号のいずれにも該当するものとする。一 その実施により当該行為を実施する労働金庫等が実施する実施計画の終期における当該労働金庫等の修正業務粗利益経費率（別紙様式第六号の二第４の１挐（記載上の注意）に規定する修正業務粗利益経費率をいう。）が、当該実施計画の始期の属する事業年度の直前の事業年度末における水準よりも十五パーセント・ポイント以上低下すると見込まれること。二 その実施により当該行為を実施する労働金庫等が実施する実施計画の終期における当該労働金庫等の修正経費（別紙様式第六号の二第４の１挐（記載上の注意）に規定する修正経費をいう。）が、当該実施計画の始期の属する事業年度の直前の事業年度末における水準よりも二十パーセント以上低下すると見込まれること。（組織再編成等実施計画娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣の提出） （実施計画娣娣娣娣娣の提出）第八十五条 法第三十四条の十第一項の規定により組織再編成等実施計画娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣を提出する労働金庫等は、別紙様式第十二号娣娣娣娣娣娣娣娣娣により作成した組織再編成等実施計画娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣に次に掲げる書類を添付し、内閣総理大臣及び厚生労働大臣に提出しなければならない。第八十五条 法第三十四条の十第一項の規定により実施計画娣娣娣娣娣を提出する労働金庫等は、別紙様式娣娣娣娣娣第六号の二娣娣娣娣娣娣娣により作成した実施計画娣娣娣娣娣に次に掲げる書類を添付し、内閣総理大臣及び厚生労働大臣に提出しなければならない。一 ﹇略﹈ 一 ﹇同上﹈二 提出の日前六月以内（協同組織金融機関が組織再編成等実施計画娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣を提出する場合にあっては、一年以内）の一定の日における貸借対照表等、当該日における自己資本比率を記載した書面、最終の剰余金処分計算書等、最近の日計表その他の最近における業務、財産及び損益の状況を知ることのできる書類二 提出の日前六月以内（協同組織金融機関（労働金庫等に限る。）が実施計画娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣を提出する場合にあっては、一年以内）の一定の日における貸借対照表等、当該日における自己資本比率を記載した書面、最終の剰余金処分計算書等、最近の日計表その他の最近における業務、財産及び損益の状況を知ることのできる書類﹇三・四 略﹈ ﹇三・四 同上﹈令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

五 当該労働金庫等が組織再編成等実施計画娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣に係る組織再編成等を実施することが見込まれることを証する書面五 当該労働金庫等が実施計画娣娣娣娣娣に係る組織再編成等を実施することが見込まれることを証する書面六 ﹇略﹈ 六 ﹇同上﹈七 組織再編成等実施計画娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣に係る組織再編成等が信用金庫又は労働金庫等を当事者とするものであるときは、法第三十四条の十四の規定によりみなして適用する娣娣娣娣娣娣娣娣娣金融機関等の組織再編成の促進に関する特別措置法第十二条第一項、第三項若しくは第五項又は第十三条第一項、第三項若しくは第五項の規定により消却することができる持分に関する事項を記載した書面七 実施計画娣娣娣娣娣娣に係る組織再編成等が信用金庫又は労働金庫等を当事者とするものであるときは、法第三十四条の十四の規定によりみなされて適用される娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣金融機関等の組織再編成の促進に関する特別措置法第十二条第一項、第三項若しくは第五項又は第十三条第一項、第三項若しくは第五項の規定により消却することができる持分に関する事項を記載した書面八 組織再編成等実施計画娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣の実施により従業員の地位が不当に害されるものでないことを証する書面八 実施計画娣娣娣娣娣の実施により従業員の地位が不当に害されるものでないことを証する書面九 組織再編成等実施計画娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣に法第三十四条の十第二項第七号に掲げる事項が記載されているときは、当該組織再編成等実施計画娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣に記載された同項第三号に規定する措置の実施に要する経費の額の算定根拠を記載した書面九 実施計画娣娣娣娣娣に法第三十四条の十第二項第七号に掲げる事項が記載されているときは、当該実娣施計画娣娣娣娣娣に記載された同項第三号に規定する措置の実施に要する経費の額の算定根拠を記載した書面十 ﹇略﹈ 十 ﹇同上﹈（法第三十四条の十第二項第五号の中小規模の事業者に対する金融の円滑化等地域経済の活性化に資する方策）（法第三十四条の十第二項第五号の中小規模の事業者に対する金融の円滑化等地域経済の活性化に資する方策）第八十六条 法第三十四条の十第二項第五号に規定する主務省令で定めるものは、次に掲げる方策とする。第八十六条 ﹇同上﹈一 ﹇略﹈ 一 ﹇同上﹈二 中小規模の事業者に対する信用供与その他の基盤的金融サービス（法第三十四条の十第一項に規定する基盤的金融サービスをいう。第九十条及び第九十一条娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣において同じ。）の実施体制の整備のための方策二 中小規模の事業者に対する信用供与その他の基盤的金融サービス（法第三十四条の十第一項に規定する基盤的金融サービスをいう。第九十条娣娣娣娣娣において同じ。）の実施体制の整備のための方策三 中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化のための方策として次に掲げるもの 三 ﹇同上﹈イ ﹇略﹈ イ ﹇同上﹈ロ 中小規模事業者等向け信用供与円滑化計画（次に掲げる事項を記載した計画をいう。）を適切かつ円滑に実施するための方策ロ ﹇同上﹈挎 報告基準日娣娣娣娣娣娣娣における中小規模事業者等向け貸出比率について、人口動態等を考慮した場合に組織再編成等実施計画娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣の始期における中小規模事業者等向け貸出比率の水準と実質的に同等の水準を維持するための方策挎 毎年九月末日及び三月末日娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣における中小規模事業者等向け貸出比率について、人口動態等を考慮した場合に実施計画娣娣娣娣娣の始期における中小規模事業者等向け貸出比率の水準と実質的に同等の水準を維持するための方策挏 報告基準日娣娣娣娣娣娣娣における中小規模事業者等に対する信用供与の残高の見込み 挏 毎年九月末日及び三月末日娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣における中小規模事業者等に対する信用供与の残高の見込み四 次に掲げる方策その他の娣娣娣娣娣主として業務を行っている地域における経済の活性化に資する方策四 次に掲げる方策その他娣娣娣娣娣主として業務を行っている地域における経済の活性化に資する方策﹇イ〜ニ 略﹈ ﹇イ〜ニ 同上﹈（法第三十四条の十第二項第六号の組織再編成等実施計画娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣の適切な実施を図るために必要な経営体制に関する事項）（法第三十四条の十第二項第六号の実施計画娣娣娣娣娣の適切な実施を図るために必要な経営体制に関する事項）第八十七条 法第三十四条の十第二項第六号に規定する主務省令で定めるものは、次に掲げる事項とする。第八十七条 ﹇同上﹈一 第五条第二項第一号娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣から第四号までに掲げる事項 一 第五条第一号娣娣娣娣娣娣娣娣から第四号までに掲げる事項令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

二 ﹇略﹈ 二 ﹇同上﹈三 組織再編成等実施計画娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣に法第三十四条の十第二項第七号に掲げる事項が記載されているときは、同号に規定する資金の経理を適正に行うための体制の確保のための方策三 実施計画娣娣娣娣娣に法第三十四条の十第二項第七号に掲げる事項が記載されているときは、同号に規定する資金の経理を適正に行うための体制の確保のための方策（法第三十四条の十第二項第三号に規定する措置の実施に要する経費） （法第三十四条の十第二項第三号に規定する措置の実施に要する経費）第八十八条 法第三十四条の十第二項第七号に規定する主務省令で定めるものは、労働金庫等が同項第三号娣娣娣娣娣娣娣に規定する措置として行う次に掲げる行為（他の者と連携して又は共同して行うものを含み、組織再編成等実施計画娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣の実施期間内において行われるものに限る。）に要する物件費その他の経費（現金の支出を伴わない経費及び組織再編成等実施計画娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣の実施にかかわらず経常的に発生すると認められる経費を除く。）をいう。第八十八条 法第三十四条の十第二項第七号に規定する主務省令で定めるものは、労働金庫等が法第三十四条の十第二項第三号娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣に規定する措置として行う次に掲げる行為（他の者と連携して又は共同して行うものを含み、実施計画娣娣娣娣娣の実施期間内において行われるものに限る。）に要する物件費その他の経費（現金の支出を伴わない経費及び実施計画娣娣娣娣娣の実施にかかわらず経常的に発生すると認められる経費を除く。）をいう。﹇一・二 略﹈ ﹇一・二 同上﹈三 業務又は業務に関する事務の処理に必要な情報処理システム娣娣娣娣娣娣娣娣娣の整備 三 業務又は業務に関する事務の処理に必要な情報システム娣娣娣娣娣娣娣娣の整備三の二婋婋婋婋婋 情報処理システムの設計、開発又は保守に係る契約の解約 ﹇号を加える。﹈﹇四・五 略﹈ ﹇四・五 同上﹈六 その他その実施により労働金庫等の経費の削減又は収益性の向上が継続的に図られると見込まれる行為であって、当該労働金庫等の利用者の利便の向上又は当該労働金庫等が主として業務を行っている地域における経済の活性化に資する娣娣娣娣娣と認められるもの六 その他その実施により労働金庫等の経費の削減又は収益性の向上が継続的に図られると見込まれる行為であって、当該労働金庫等の利用者の利便の向上又は当該労働金庫等が主として業務を行っている地域における経済の活性化に資するもの娣娣娣娣娣娣娣と認められるもの（資金交付契約の締結の申込みを予定している場合における組織再編成等実施計画娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣の記載事項）（資金交付契約の締結の申込みを予定している場合における実施計画娣娣娣娣娣の記載事項）第八十九条 ﹇略﹈ 第八十九条 ﹇同上﹈（地域の経済にとって不可欠であると認められる場合） （地域の経済にとって不可欠であると認められる場合）第九十条 法第三十四条の十第三項第二号（法第三十四条の十一第二項において準用する場合を含む。）に規定する主務省令で定める場合は、同号に規定する申請金融機関等（法第三十四条の十一第二項において準用する場合にあっては、同条第一項の認定の申請をした金融機関等）（労働金庫等に限る。第九十二条において同じ娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣。）が、その主として業務を行っている地域において提供している基盤的金融サービスの状況に照らして、当該地域の経済に相当の寄与をしている場合とする。第九十条 法第三十四条の十第三項第二号（法第三十四条の十一第二項において準用する場合を含む。）に規定する主務省令で定める場合は、同号に規定する申請金融機関等（法第三十四条の十一第二項において準用する場合にあっては、同条第一項の認定の申請をした金融機関等）（労働金庫等に限る娣娣娣。）が、その主として業務を行っている地域において提供している基盤的金融サービスの状況に照らして、当該地域の経済に相当の寄与をしている場合とする。（全国の区域の全部又は大部分において自らが提供している基盤的金融サービスの全部又は大部分を提供しているものと認められるものに相当するもの）（全国の区域の全部又は大部分において自らが提供している基盤的金融サービスの全部又は大部分を提供しているものと認められるものに相当するもの）第九十一条 法第三十四条の十第三項第四号（法第三十四条の十一第二項において準用する場合を含む。）に規定する主務省令で定めるものは、当該組織再編成等が法第三十四条の十第一項第娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣七号娣娣娣に規定する金融機関等又は銀行持株会社等による他の金融機関等又は銀行持株会社等娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣の株式の取得である場合において、当該銀行持株会社等又は当該他の銀行持株会社等が全国の区域娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣の全部又は大部分において自らが提供している基盤的金融サービスの全部又は大部分を提供し娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣ている銀行等以外の銀行等を子会社等（法第二条第五項に規定する子会社等をいう。）としてい娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣ない娣娣娣場合における当該組織再編成等の当事者である労働金庫等とする。第九十一条 法第三十四条の十第三項第四号（法第三十四条の十一第二項において準用する場合を含む。）に規定する主務省令で定めるものは、当該組織再編成等が法第三十四条の十第一項第娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣八号娣娣娣に規定する他の銀行持株会社等から娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣の株式の取得である場合において、当該他の銀行持株娣娣娣娣娣娣娣娣会社等が、金融庁長官が金融機能の強化のための特別措置に関する内閣府令第百十条の規定に娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣基づき指定した者である娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣場合における当該組織再編成等の当事者である労働金庫等とする。（令第三十条の二十四第二号娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣の主務省令で定める措置） （令第三十条の六第二号娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣の主務省令で定める措置）第九十二条 令第三十条の二十四第二号娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣に規定する主務省令で定める措置は、同条に規定する申娣請金融機関等娣娣娣娣娣娣娣娣の利用者に対する法第三十四条の十第二項第三号に規定する措置の実施に関する情報の提供とする。第九十二条 令第三十条の六第二号娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣に規定する主務省令で定める措置は、同条に規定する申請金娣娣娣娣娣融機関等（労働金庫等に限る。娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣）の利用者に対する法第三十四条の十第二項第三号に規定する措置の実施に関する情報の提供とする。令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

（組織再編成等実施計画娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣の公表） （実施計画娣娣娣娣娣の公表）第九十三条 金融庁長官及び厚生労働大臣は、内閣総理大臣及び厚生労働大臣が法第三十四条の十第三項の認定をしたときは、同条第五項の規定により、当該認定の日付、当該認定に係る組娣織再編成等実施計画娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣を提出した労働金庫等の名称、当該組織再編成等実施計画娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣の内容並びに当該組織再編成等実施計画娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣に添付された第八十五条第一号及び第二号に掲げる書類を公表するものとする。第九十三条 金融庁長官及び厚生労働大臣は、内閣総理大臣及び厚生労働大臣が法第三十四条の十第三項の認定をしたときは、同条第五項の規定により、当該認定の日付、当該認定に係る実娣施計画娣娣娣娣娣を提出した労働金庫等の名称、当該実施計画娣娣娣娣娣の内容並びに当該実施計画娣娣娣娣娣に添付された第八十五条第一号及び第二号に掲げる書類を公表するものとする。（法第三十四条の十一第一項の規定による組織再編成等実施計画娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣の変更） （法第三十四条の十一第一項の規定による実施計画娣娣娣娣娣の変更）第九十四条 ﹇略﹈ 第九十四条 ﹇同上﹈２ 労働金庫等が法第三十四条の十一第一項の規定により組織再編成等実施計画の変更をしよう娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣とするときは、当該変更に係る組織再編成等実施計画娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣に次に掲げる書類を添付して、金融庁長官及び厚生労働大臣に提出しなければならない。この場合において、当該組織再編成等実施計娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣画娣は、変更の内容が明らかになるように記載しなければならない。２ 労働金庫等が法第三十四条の十一第一項の規定により実施計画を変更しよう娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣とするときは、当該変更に係る実施計画娣娣娣娣娣に次に掲げる書類を添付して、金融庁長官及び厚生労働大臣に提出しなければならない。この場合において、当該実施計画娣娣娣娣娣は、変更の内容が明らかになるように記載しなければならない。一 組織再編成等実施計画娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣の変更の理由書 一 実施計画娣娣娣娣娣の変更の理由書二 法第三十四条の十第二項第三号に掲げる事項（組織再編成等の内容に限る。）の変更に係る組織再編成等実施計画娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣の変更であるときは、次に掲げる書類二 法第三十四条の十第二項第三号に掲げる事項（組織再編成等の内容に限る。）の変更に係る実施計画娣娣娣娣娣の変更であるときは、次に掲げる書類イ 当該変更に係る組織再編成等実施計画娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣に記載された組織再編成等を実施することが見込まれることを証する書面イ 当該変更に係る実施計画娣娣娣娣娣に記載された組織再編成等を実施することが見込まれることを証する書面ロ 当該変更に係る組織再編成等実施計画娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣の実施により従業員の地位が不当に害されるものでないことを証する書面ロ 当該変更に係る実施計画娣娣娣娣娣の実施により従業員の地位が不当に害されるものでないことを証する書面三 法第三十四条の十第二項第三号に掲げる事項（組織再編成等の内容を除く。）又は同項第五号若しくは第六号に掲げる事項の変更に係る組織再編成等実施計画娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣の変更であるときは、役員の履歴書その他の変更後の当該事項の円滑かつ確実な実施のための準備の状況を示す書類三 法第三十四条の十第二項第三号に掲げる事項（組織再編成等の内容を除く。）又は同項第五号若しくは第六号に掲げる事項の変更に係る実施計画娣娣娣娣娣の変更であるときは、役員の履歴書その他の変更後の当該事項の円滑かつ確実な実施のための準備の状況を示す書類四 法第三十四条の十第二項第七号に掲げる事項に係る変更であるときは、次に掲げる書類 四 ﹇同上﹈イ ﹇略﹈ イ ﹇同上﹈ロ 当該変更に係る組織再編成等実施計画娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣に記載された法第三十四条の十第二項第三号に規定する措置の実施に要する経費の額の算定根拠を記載した書面ロ 当該変更に係る実施計画娣娣娣娣娣に記載された法第三十四条の十第二項第三号に規定する措置の実施に要する経費の額の算定根拠を記載した書面五 ﹇略﹈ 五 ﹇同上﹈（法第三十四条の十一第二項において準用する法第三十四条の十第五項の規定による変更後の組織再編成等実施計画娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣の公表）（法第三十四条の十一第二項において準用する法第三十四条の十第五項の規定による変更後の実施計画娣娣娣娣娣の公表）第九十五条 金融庁長官及び厚生労働大臣は、法第三十四条の十一第一項の認定をしたときは、同条第二項において準用する法第三十四条の十第五項の規定により、当該認定の日付、当該認定に係る組織再編成等実施計画娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣を提出した労働金庫等の名称、当該組織再編成等実施計画娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣の内容及び当該組織再編成等実施計画娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣に添付された前条第二項第一号に掲げる書類（法第三十四条の十第二項第七号に掲げる事項の変更に係る組織再編成等実施計画娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣の変更の認定をした場合にあっては、前条第二項第四号イ娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣に掲げる書類（第八十五条第二号に掲げる書類に限る。娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣）を含む。）を公表するものとする。第九十五条 金融庁長官及び厚生労働大臣は、法第三十四条の十一第一項の認定をしたときは、同条第二項において準用する法第三十四条の十第五項の規定により、当該認定の日付、当該認定に係る実施計画娣娣娣娣娣を提出した労働金庫等の名称、当該実施計画娣娣娣娣娣の内容及び当該実施計画娣娣娣娣娣に添付された前条第二項第一号に掲げる書類（法第三十四条の十第二項第七号に掲げる事項の変更に係る実施計画娣娣娣娣娣の変更の認定をした場合にあっては、第八十五条第二号娣娣娣娣娣娣娣娣娣に掲げる書類娣娣娣を含む。）を公表するものとする。令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

（法第三十四条の十三第二項において準用する法第三十四条の十第五項の規定による公表） （法第三十四条の十三第二項において準用する法第三十四条の十第五項の規定による公表）第九十六条 金融庁長官及び厚生労働大臣は、内閣総理大臣及び厚生労働大臣が法第三十四条の十三第一項の規定により組織再編成等実施計画娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣の認定を取り消したときは、同条第二項において準用する法第三十四条の十第五項の規定により、当該取消しの日付、当該認定を取り消された労働金庫等の名称及び当該取消しの理由を公表するものとする。第九十六条 金融庁長官及び厚生労働大臣は、内閣総理大臣及び厚生労働大臣が法第三十四条の十三第一項の規定により実施計画娣娣娣娣娣の認定を取り消したときは、同条第二項において準用する法第三十四条の十第五項の規定により、当該取消しの日付、当該認定を取り消された労働金庫等の名称及び当該取消しの理由を公表するものとする。（基盤的金融サービス経営基盤強化実施計画の認定の申請）第九十六条の二婋婋婋婋婋婋婋婋 法第三十四条の十五第一項に規定する主務省令で定める期間は、四月とする。 ﹇条を加える。﹈（基盤的金融サービス経営基盤強化実施計画の提出）第九十六条の三婋婋婋婋婋婋婋婋 法第三十四条の十五第一項の規定により基盤的金融サービス経営基盤強化実施計画を提出する労働金庫等は、別紙様式第十三号により作成した基盤的金融サービス経営基盤強化実施計画に次に掲げる書類を添付し、内閣総理大臣及び厚生労働大臣に提出しなければならない。﹇条を加える。﹈一 法第三十四条の十五第一項の申請の理由書二 第八十五条第二号から第四号までに掲げる書類三 実施した組織再編成等の内容及び実施時期を記載した書面四 役員の履歴書、当該労働金庫等において部門別の損益管理がされていることを証する書面その他の法第三十四条の十五第二項において読み替えて準用する法第三十四条の十第二項第三号、第五号及び第六号に掲げる事項の円滑かつ確実な実施のための準備の状況を示す書類五 基盤的金融サービス経営基盤強化実施計画の実施により従業員の地位が不当に害されるものでないことを証する書面六 基盤的金融サービス経営基盤強化実施計画に法第三十四条の十五第二項において準用する法第三十四条の十第二項第七号に掲げる事項が記載されているときは、当該基盤的金融サービス経営基盤強化実施計画に記載された法第三十四条の十五第二項において読み替えて準用する法第三十四条の十第二項第三号に規定する措置の実施に要する経費の額の算定根拠を記載した書面七 その他法第三十四条の十五第二項において読み替えて準用する法第三十四条の十第三項の規定による認定に係る審査をするため参考となるべき書類（組織再編成等実施計画に係る規定の準用）第九十六条の四婋婋婋婋婋婋婋婋 第八十六条から第九十六条まで（第九十四条第二項第二号を除く。）の規定は、法第三十四条の十五第二項において法第三十四条の十（第一項及び第七項を除く。）及び法第三十四条の十一から法第三十四条の十三までの規定を準用する場合について準用する。この場合において、これらの規定中「組織再編成等実施計画」とあるのは「基盤的金融サービス経営基盤強化実施計画」と読み替えるほか、次の表の上欄に掲げる規定中同表の中欄に掲げる字句は、それぞれ同表の下欄に掲げる字句と読み替えるものとする。﹇条を加える。﹈第八十八条 同項第三号 法第三十四条の十五第二項において読み替えて準用する法第三十四条の十第二項第三号第八十九条第一号 予定している 予定している法第三十四条の十五第二項において読み替えて準用する令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

第九十条 同条第一項 法第三十四条の十五第二項において読み替えて準用する法第三十四条の十一第一項第九十二条 第三十条の二十四第二号 第三十条の二十六において準用する令第三十条の二十四第二号対する 対する法第三十四条の十五第二項において読み替えて準用する第九十三条 厚生労働大臣が 厚生労働大臣が法第三十四条の十五第二項において読み替えて準用する第九十四条第二項 労働金庫等が 労働金庫等が法第三十四条の十五第二項において読み替えて準用する第九十四条第二項第四号ロ記載された 記載された法第三十四条の十五第二項において読み替えて準用する第九十四条第二項第五号その他 その他法第三十四条の十五第二項において読み替えて準用する第九十五条 厚生労働大臣は、 厚生労働大臣は、法第三十四条の十五第二項において読み替えて準用する前条第二項第一号に掲げる書類（ 前条第二項第一号に掲げる書類（法第三十四条の十五第二項において準用する第九十六条 厚生労働大臣が 厚生労働大臣が法第三十四条の十五第二項において読み替えて準用する第二節婋婋婋婋婋 共同化措置実施計画の認定等 ﹇節を加える。﹈（共同システム）第九十六条の五 法第三十四条の十六第一項に規定する金融機関等の業務の合理化に資するものとして主務省令で定めるものは、三以上の金融機関等グループ（金融機関等（銀行等を子会社（銀行法第二条第八項、長期信用銀行法（昭和二十七年法律第百八十七号）第十三条の二第二項、信用金庫法（昭和二十六年法律第二百三十八号）第三十二条第六項、協同組合による金融事業に関する法律（昭和二十四年法律第百八十三号）第四条第一項、労働金庫法第三十二条第五項、農林中央金庫法（平成十三年法律第九十三号）第二十四条第四項、農業協同組合法（昭和二十二年法律第百三十二号）第十一条の二第二項又は水産業協同組合法（昭和二十三年法律令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

第二百四十二号）第九十二条第一項若しくは第百条第一項において準用する同法第十一条の八第二項に規定する子会社をいう。以下この条において同じ。）としているものであって、他の金融機関等の子会社でないものに限る。）及びその子会社である銀行等の集団をいう。以下この条において同じ。）及び金融機関等（金融機関等グループに属するものを除く。）が金融機関等の業務（銀行法第十条第一項に掲げる業務をいい、当該金融機関等が銀行以外の金融機関等である場合にあっては、当該金融機関等が長期信用銀行法、信用金庫法、中小企業等協同組合法（昭和二十四年法律第百八十一号）、労働金庫法、農林中央金庫法、農業協同組合法又は水産業協同組合法の規定により行うことができる業務であって、同項に掲げる業務に相当するものをいう。第九十六条の十一第二号並びに第九十六条の十二第一号及び第二号において同じ。）を合理化するために共同して利用する情報処理システム（以下「共同システム」という。）とする。（共同化措置）第九十六条の六 法第三十四条の十六第一項に規定する情報処理システムの設計又は開発として主務省令で定めるものは、次に掲げるもの（基幹的な情報処理システム（共同システムに該当するものに限る。）の設計又は開発を含むものに限る。）とする。一 新たに整備する共同システムの設計又は開発二 金融機関等による共同システムの新たな利用に係る当該共同システムの設計又は開発三 複数の共同システムを統合又は連携する仕組みの構築に係る当該共同システムの設計又は開発四 協同組織金融機関共同システム（法第三十四条の十六第二項に規定する協同組織金融機関共同システムをいう。）の更新に係る当該協同組織金融機関共同システムの設計又は開発（その業務の規模に照らして特に経営基盤の強化のために共同化措置を実施する必要があるもの）第九十六条の七 法第三十四条の十六第一項に規定する主務省令で定める要件は、協同組織金融機関であることとする。（共同化措置実施計画の提出）第九十六条の八 法第三十四条の十六第一項の規定により共同化措置実施計画を提出する労働金庫等は、別紙様式第十四号により作成した共同化措置実施計画に次に掲げる書類を添付し、内閣総理大臣及び厚生労働大臣に提出しなければならない。一 法第三十四条の十六第一項の申請の理由書二 第八十五条第二号から第四号までに掲げる書類三 当該労働金庫等が共同化措置実施計画に係る共同化措置（法第三十四条の十六第一項に規定する共同化措置をいう。以下同じ。）を実施することが見込まれることを証する書面四 役員の履歴書、当該労働金庫等において部門別の損益管理がされていることを証する書面その他の法第三十四条の十六第三項第三号から第五号までに掲げる事項の円滑かつ確実な実施のための準備の状況を示す書類五 当該共同化措置実施計画に記載された共同化措置の実施に要する経費の額の算定根拠を記載した書面六 その他法第三十四条の十六第四項の規定による認定に係る審査をするため参考となるべき書類令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

２ 法第三十四条の十六第二項の規定により共同化措置実施計画を提出する協同組織中央金融機関又は特定法人（同項に規定する特定法人をいう。以下同じ。）は、別紙様式第十五号により作成した共同化措置実施計画に次に掲げる書類を添付し、内閣総理大臣及び厚生労働大臣に提出しなければならない。一 法第三十四条の十六第二項の申請の理由書二 前項第二号に掲げる書類（特定法人が共同化措置実施計画を提出する場合にあっては、提出の日前一年以内の一定の日における貸借対照表等、最終の株主資本等変動計算書（関連する注記を含む。以下同じ。）その他の最近における業務、財産及び損益の状況を知ることのできる書類、代表者が当該書類に記載された事項が適正であると確認し、その旨を記載した書面並びに当該貸借対照表等及び当該株主資本等変動計算書につき公認会計士等の監査証明を受けたことを証する書類（当該貸借対照表等が最終の貸借対照表等でない場合にあっては、当該貸借対照表等につき公認会計士等の監査証明を受けたことを証する書類又は当該貸借対照表等につき公認会計士等と協議が行われた旨を記載した書面及び当該株主資本等変動計算書につき公認会計士等の監査証明を受けたことを証する書類））三 当該協同組織中央金融機関又は特定法人が共同化措置実施計画に係る共同化措置を実施することが見込まれることを証する書面四 役員の履歴書、当該協同組織中央金融機関において部門別の損益管理がされていることを証する書面その他の法第三十四条の十六第三項第三号から第五号までに掲げる事項の円滑かつ確実な実施のための準備の状況を示す書類五 法第三十四条の十六第三項第六号に規定する経営指導の内容及び当該経営指導の円滑かつ確実な実施のための準備の状況を示す書類六 前項第五号及び第六号に掲げる書類（共同システムを利用する者の数の一の協同組織中央金融機関の会員である協同組織金融機関の総数に占める割合）第九十六条の九 法第三十四条の十六第二項に規定する主務省令で定める割合は、九十パーセントとする。（法第三十四条の十六第三項第五号の中小規模の事業者に対する金融の円滑化等地域経済の活性化に資する方策）第九十六条の十 法第三十四条の十六第三項第五号に規定する主務省令で定めるものは、次に掲げる方策とする。一 中小規模の事業者に対する金融の円滑化その他の共同システム利用金融機関等（法第三十四条の十六第三項第四号に規定する共同システム利用金融機関等をいい、労働金庫等に限る。以下この条、次条第二号及び第九十六条の十二第四号において同じ。）が主として業務を行っている地域における経済の活性化に資するための方針二 中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化のための方策として次に掲げるものイ 法第三十四条の十六第二項の申請にあっては、共同システム利用金融機関等による中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化を図るための指導体制の整備のための方策ロ 共同システム利用金融機関等による担保又は保証に過度に依存しない融資の促進その他の中小規模の事業者の需要に対応した信用供与の条件又は方法の充実のための方策令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

ハ 共同システム利用金融機関等関係中小規模事業者等向け信用供与円滑化計画（次に掲げる事項を記載した計画をいう。）を適切かつ円滑に実施するための方策挎 報告基準日における各共同システム利用金融機関等の中小規模事業者等向け貸出比率について、人口動態等を考慮した場合に共同化措置実施計画の始期における中小規模事業者等向け貸出比率の水準と実質的に同等の水準を維持するための方策挏 報告基準日における各共同システム利用金融機関等による中小規模事業者等に対する信用供与の残高の見込み三 次に掲げる方策その他の共同システム利用金融機関等が主として業務を行っている地域における経済の活性化に資する方策イ 創業又は新事業の開拓に対する支援に係る機能の強化のための方策ロ 経営に関する相談その他の共同システム利用金融機関等の取引先の企業（個人事業者を含む。）に対する支援に係る機能の強化のための方策ハ 早期の事業再生に資する方策ニ 事業の承継に対する支援に係る機能の強化のための方策（法第三十四条の十六第三項第七号の共同化措置実施計画の適切な実施を図るために必要な経営体制に関する事項）第九十六条の十一 法第三十四条の十六第三項第七号に規定する主務省令で定めるものは、次に掲げる事項とする。一 第五条第二項第一号から第四号までに掲げる事項二 共同システム利用金融機関等における業務の合理化及び収益性の向上に資する情報通信技術の効果的な活用のために必要な体制の強化のための方策三 法第三十四条の十六第三項第八号に規定する資金の経理を適正に行うための体制の確保のための方策（法第三十四条の十六第三項第八号に規定する共同化措置の実施に要する経費）第九十六条の十二 法第三十四条の十六第三項第八号に規定する主務省令で定めるものは、労働金庫等又は特定法人が共同化措置として実施する次に掲げる行為（他の者と連携して又は共同して行うものを含み、共同化措置実施計画の実施期間内において行われるものに限る。）に要する物件費その他の経費（現金の支出を伴わない経費及び共同化措置実施計画の実施にかかわらず経常的に発生すると認められる経費を除く。）をいう。一 業務又は業務に関する事務の処理に必要な情報通信技術その他の先端的な技術を活用した施設、設備、機器、装置又はプログラムの導入二 業務又は業務に関する事務の処理に必要な情報処理システムの整備三 情報処理システムの設計、開発又は保守に係る契約の解約四 その他その実施により共同システム利用金融機関等の業務の合理化及び収益性の向上が継続的に図られると見込まれる行為であって、当該共同システム利用金融機関等の利用者の利便の向上又は当該共同システム利用金融機関等が主として業務を行っている地域における経済の活性化に資すると認められるもの令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

（契約締結申込予定金融機関等に係る記載事項）第九十六条の十三 法第三十四条の十六第三項第八号に規定する主務省令で定める事項は、次に掲げるものとする。一 法第三十四条の十六第三項第八号に規定する資金の交付を受けて実施することを予定している共同化措置の内容二 当該共同化措置に要する経費の額三 当該共同化措置の開始及び完了の時期（共同化措置実施計画の公表）第九十六条の十四 金融庁長官及び厚生労働大臣は、内閣総理大臣及び厚生労働大臣が法第三十四条の十六第四項の認定をしたときは、同条第六項の規定により、当該認定の日付、当該認定に係る共同化措置実施計画を提出した労働金庫等及び特定法人の商号又は名称、当該共同化措置実施計画の内容並びに当該共同化措置実施計画に添付された第九十六条の八第一項第一号に掲げる書類及び同項第二号に掲げる書類（第八十五条第二号に掲げる書類に限る。）又は第九十六条の八第二項第一号に掲げる書類及び同項第二号に掲げる書類（第八十五条第二号に掲げる書類（当該特定法人にあっては、提出の日前一年以内の一定の日における貸借対照表等、最終の株主資本等変動計算書その他の最近における業務、財産及び損益の状況を知ることのできる書類）に限る。）を公表するものとする。（法第三十四条の十七第一項の規定による共同化措置実施計画の変更）第九十六条の十五 法第三十四条の十七第一項に規定する主務省令で定める軽微な変更は、次に掲げるものとする。一 提出者である労働金庫等及び特定法人の商号若しくは名称、本店若しくは主たる事務所の所在地又は代表者の役職若しくは氏名の変更二 記載されている指標の数値の見込みから実績への変更及びこれに伴う変更三 その他趣旨の変更を伴わない変更２ 労働金庫等又は特定法人が法第三十四条の十七第一項の規定により共同化措置実施計画の変更をしようとするときは、当該変更に係る共同化措置実施計画に次に掲げる書類を添付して、金融庁長官及び厚生労働大臣に提出しなければならない。この場合において、当該共同化措置実施計画は、変更の内容が明らかになるように記載しなければならない。一 共同化措置実施計画の変更の理由書二 法第三十四条の十六第三項第三号に掲げる事項の変更に係る共同化措置実施計画の変更であるときは、当該変更に係る共同化措置実施計画に記載された共同化措置を実施することが見込まれることを証する書面三 法第三十四条の十六第三項第四号から第七号までに掲げる事項の変更に係る共同化措置実施計画の変更であるときは、役員の履歴書その他の変更後の当該事項の円滑かつ確実な実施のための準備の状況を示す書類四 法第三十四条の十六第三項第八号に掲げる事項に係る変更であるときは、次に掲げる書類イ 第九十六条の八第一項第二号に掲げる書類（第八十五条第二号及び第三号に掲げる書類に限る。）又は第九十六条の八第二項第二号に掲げる書類（第八十五条第二号及び第三号に掲げる書類（当該特定法人にあっては、提出の日前一年以内の一定の日における貸借対照令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

ロ 当該変更に係る共同化措置実施計画に記載された共同化措置の実施に要する経費の額の算定根拠を記載した書面五 その他法第三十四条の十七第一項の規定による認定に係る審査をするため参考となるべき書類表等、最終の株主資本等変動計算書その他の最近における業務、財産及び損益の状況を知ることのできる書類並びに代表者が当該貸借対照表等及び当該株主資本等変動計算書に記載された事項が適正であると確認し、その旨を記載した書面）に限る。）（法第三十四条の十七第二項において準用する法第三十四条の十六第六項の規定による変更後の共同化措置実施計画の公表）第九十六条の十六 金融庁長官及び厚生労働大臣は、法第三十四条の十七第一項の認定をしたときは、同条第二項において準用する法第三十四条の十六第六項の規定により、当該認定の日付、当該認定に係る共同化措置実施計画を提出した労働金庫等及び特定法人の商号又は名称、当該共同化措置実施計画の内容並びに当該共同化措置実施計画に添付された前条第二項第一号に掲げる書類（法第三十四条の十六第三項第八号に掲げる事項の変更に係る共同化措置実施計画の変更の認定をした場合にあっては、前条第二項第四号イに掲げる書類（第八十五条第二号に掲げる書類（当該特定法人にあっては、提出の日前一年以内の一定の日における貸借対照表等、最終の株主資本等変動計算書その他の最近における業務、財産及び損益の状況を知ることのできる書類）に限る。）を含む。）を公表するものとする。（法第三十四条の十九第二項において準用する法第三十四条の十六第六項の規定による公表）第九十六条の十七 金融庁長官及び厚生労働大臣は、内閣総理大臣及び厚生労働大臣が法第三十四条の十九第一項の規定により共同化措置実施計画の認定を取り消したときは、同条第二項において準用する法第三十四条の十六第六項（ただし書を除く。）の規定により、当該取消しの日付、当該認定を取り消された労働金庫等及び特定法人の商号又は名称並びに当該取消しの理由を公表するものとする。（経由官庁） （経由官庁）第九十七条 労働金庫等（特定法人を含む。次条において同じ。娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣）は、法又はこの命令の規定により内閣総理大臣及び厚生労働大臣に提出する書類のうち内閣総理大臣に提出するものを、金融庁長官を経由して提出しなければならない。第九十七条 労働金庫等娣娣娣娣娣娣娣は、法又はこの命令の規定により内閣総理大臣及び厚生労働大臣に提出する書類のうち内閣総理大臣に提出するものを、金融庁長官を経由して提出しなければならない。２ ﹇略﹈ ２ ﹇同上﹈附 則 附 則この命令は、法の施行の日（平成十六年八月一日）から施行する。 （施行期日）第一条 この命令は、法の施行の日（平成十六年八月一日）から施行する。（震災特例金融機関等による経営強化計画の提出）﹇条を削る。﹈ 第二条婋婋婋婋婋 法附則第八条第一項の規定により経営強化計画を提出する震災特例金融機関等（同項に規定する震災特例金融機関等をいい、労働金庫等に限る。以下同じ。）は、別紙様式第七号により作成した経営強化計画に次に掲げる書類を添付し、内閣総理大臣及び厚生労働大臣に提出しなければならない。一 法附則第八条第一項の申込みの理由書（当該震災特例金融機関等における被災者への信用供与の状況に係る記載を含む。）令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

二 提出の日前六月以内（震災特例協同組織金融機関（法附則第十条第一項に規定する震災特例協同組織金融機関をいい、労働金庫等に限る。以下同じ。）が経営強化計画を提出する場合にあっては、一年以内）の一定の日における貸借対照表等、当該日における自己資本比率を記載した書面、最終の剰余金処分計算書等、最近の日計表その他の最近における業務、財産及び損益の状況を知ることのできる書類三 代表者が前号の書類に記載された事項が適正であると確認し、その旨を記載した書面四 第二号の貸借対照表等及び剰余金処分計算書等につき公認会計士等の監査証明を受けたことを証する書類（同号の貸借対照表等が最終の貸借対照表等でない場合にあっては、当該貸借対照表等につき公認会計士等の監査証明を受けたことを証する書類又は当該貸借対照表等につき公認会計士等と協議が行われた旨を記載した書面及び同号の剰余金処分計算書等につき公認会計士等の監査証明を受けたことを証する書類）五 役員の履歴書、部門別の損益管理がされていることを証する書面その他の法附則第八条第一項第二号及び令附則第二条各号に掲げる事項の円滑かつ確実な実施のための準備の状況を示す書類六 法附則第八条第一項の申込みに係る株式等の引受け等の額の算定根拠を記載した書面七 法附則第八条第三項の規定により適用される法第五条第一項の規定による決定を受けて協定銀行が協定の定めにより取得する優先出資（当該優先出資について分割された優先出資を含む。）及び同項の規定による決定を受けて協定銀行が協定の定めにより取得する貸付債権につき協定銀行に対し譲渡その他の処分をするよう要請することその他の協定銀行による当該優先出資及び当該貸付債権の処分のための対応を図る時期の見通しを記載した書面その他の同項第十号に掲げる要件に該当することを証する書類八 その他法附則第八条第三項の規定により適用される法第五条第一項の規定による決定に係る審査をするため参考となるべき書類（法附則第八条第一項第二号の中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化等地域経済の活性化に資する方策）﹇条を削る。﹈ 第三条婋婋婋婋婋 法附則第八条第一項第二号に規定する主務省令で定めるものは、次に掲げる方策とする。一 中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化その他の当該震災特例金融機関等が主として業務を行っている地域における経済の活性化に資するための方針二 中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化のための方策として次に掲げるものイ 中小規模の事業者に対する信用供与の実施体制の整備のための方策ロ 担保又は保証に過度に依存しない融資の促進その他の中小規模の事業者の需要に対応した信用供与の条件又は方法の充実のための方策三 被災者への信用供与の状況及び被災者への支援をはじめとする被災地域における東日本大震災からの復興に資する方策四 その他主として業務を行っている地域における経済の活性化に資する方策として次に掲げるものイ 創業又は新事業の開拓に対する支援に係る機能の強化のための方策ロ 経営に関する相談その他の取引先の企業（個人事業者を含む。）に対する支援に係る機能の強化のための方策ハ 早期の事業再生に資する方策ニ 事業の承継に対する支援に係る機能の強化のための方策令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

（震災特例金融機関等の株式等の引受け等に係る申込み等の特例）﹇条を削る。﹈ 第四条婋婋婋婋婋 法附則第八条第三項の規定により法第二章（法第五条第二項を除く。）の規定を読み替えて適用する場合における第二章の規定の適用については、第二十一条第七号中「見通し並びにその実現に向けた計画並びに当該取得株式等及び当該取得貸付債権に係る借入金につき剰余金をもってする消却、償還又は返済に対応することができる財源を確保するための方策」とあるのは「見通し」と、「第二十六条第一項第三号」とあるのは「附則第六条の規定により読み替えて適用される同令第二十六条第一項第三号」と、第二十二条第一項第二号中「第四条第一項第三号、第四号及び第七号並びに」とあるのは「第四条第一項第七号及び」と、同項第三号中「次に掲げる」とあるのは「イに掲げる」と、同号イ中「見通し並びにその実現に向けた計画」とあるのは「見通し」とする。（震災特例金融機関等を当事者とする金融組織再編成を行う労働金庫等による経営強化計画の提出）﹇条を削る。﹈ 第五条婋婋婋婋婋 法附則第九条第一項の規定により経営強化計画を提出する労働金庫等は、別紙様式第八号により作成した経営強化計画に次に掲げる書類を添付し、内閣総理大臣及び厚生労働大臣に提出しなければならない。一 提出の日前六月以内（協同組織金融機関（労働金庫等に限る。以下同じ。）が経営強化計画を提出する場合にあっては、一年以内）の一定の日における貸借対照表等、当該日における自己資本比率を記載した書面、最終の剰余金処分計算書等、最近の日計表その他の最近における業務、財産及び損益の状況を知ることのできる書類二 代表者が前号の書類に記載された事項が適正であると確認し、その旨を記載した書面三 第一号の貸借対照表等及び剰余金処分計算書等につき公認会計士等の監査証明を受けたことを証する書類（同号の貸借対照表等が最終の貸借対照表等でない場合にあっては、当該貸借対照表等につき公認会計士等の監査証明を受けたことを証する書類又は当該貸借対照表等につき公認会計士等と協議が行われた旨を記載した書面及び同号の剰余金処分計算書等につき公認会計士等の監査証明を受けたことを証する書類）四 経営強化計画に係る金融組織再編成が労働金庫法又は金融機関の合併及び転換に関する法律の規定による認可を必要とするものであるときは、当該認可の申請を行っていることを証する書面五 当該労働金庫等が法附則第九条第一項の申込みをする場合における役員の履歴書、部門別の損益管理がされていることを証する書面（当該労働金庫等が新たに設立される他の金融機関等の自己資本の充実のために同項の申込みをする場合にあっては、当該他の金融機関等において損益管理がされることを証する書面）その他の当該労働金庫等が同項の申込みをしない場合における同項第四号に掲げる事項又は当該労働金庫等が同項の申込みをする場合における同項第三号イ並びに令附則第四条第二号イ及びロに掲げる事項の円滑かつ確実な実施のための準備の状況を示す書類六 経営強化計画に係る金融組織再編成が信用金庫又は労働金庫等を組織再編成金融機関等とするものであるときは、法附則第九条第三項の規定により適用される法第十七条第四項の規定によりみなされて適用される金融機関等の組織再編成の促進に関する特別措置法第十二条第一項、第三項若しくは第五項又は第十三条第一項、第三項若しくは第五項の規定により消却することができる持分に関する事項を記載した書面令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

七 経営強化計画の実施により従業員の地位が不当に害されるものでないことを証する書面八 当該労働金庫等が法附則第九条第一項の申込みをするときは、次に掲げる書類イ 当該申込みの理由書（金融組織再編成の当事者である震災特例金融機関等における被災者への信用供与の状況に係る記載を含む。）ロ 経営強化計画に係る金融組織再編成に係る組織再編成金融機関等の自己資本比率の見込みを記載した書面ハ 当該申込みに係る株式等の引受け等の額の算定根拠を記載した書面ニ 法附則第九条第三項の規定により適用される法第十七条第一項の規定による決定を受けて協定銀行が協定の定めにより取得する株式等（次に掲げるものを含む。）及び同項の規定による決定を受けて協定銀行が協定の定めにより取得する貸付債権につき協定銀行に対し譲渡その他の処分をするよう要請することその他の協定銀行による当該株式等及び当該貸付債権の処分のための対応を図る時期の見通しを記載した書面その他の同項第七号に掲げる要件に該当することを証する書類挎 当該株式等が株式である場合にあっては、次に掲げる株式掕 当該株式が他の種類の株式への転換（当該株式がその発行会社に取得され、その引換えに他の種類の株式が交付されることをいう。以下この号において同じ。）の請求が可能とされるものである場合にあっては、その請求により転換された他の種類の株式掖 当該株式が一定の事由が生じたことを条件として転換されるものである場合にあっては、その事由が生じたことにより転換された他の種類の株式掗 当該株式又は掕若しくは掖に掲げる他の種類の株式について分割され又は併合された株式挏 当該株式等が優先出資である場合にあっては、当該優先出資について分割された優先出資九 その他法附則第九条第三項の規定により適用される法第十七条第一項の規定による決定に係る審査をするため参考となるべき書類（法附則第九条第一項第三号イの中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化等地域経済の活性化に資する方策）﹇条を削る。﹈ 第六条婋婋婋婋婋 法附則第九条第一項第三号イに規定する主務省令で定めるものは、次に掲げる方策とする。一 中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化その他の業務実施金融機関（法附則第九条第一項第三号イに規定する業務実施金融機関をいう。）が主として業務を行う地域における経済の活性化に資するための方針二 附則第三条第二号から第四号までに掲げる方策（法附則第九条第三項の規定により読み替えて適用される法第二十四条第三項の規定による経営強化計画の提出）﹇条を削る。﹈ 第七条婋婋婋婋婋 法附則第九条第三項の規定により読み替えて適用される法第二十四条第三項に規定する主務省令で定める事項は、次に掲げる事項とする。一 令第十二条第三号イ及びロに掲げる事項令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

二 法附則第九条第三項の規定により適用される法第二十四条第一項の規定による認可を受けた合併等の後において協定銀行が保有する取得株式等（法第二十条第二項に規定する取得株式等をいう。）及び取得貸付債権（同条第一項に規定する取得貸付債権をいう。）のうち当該承継組織再編成金融機関等（労働金庫等に限る。）を発行者又は債務者とするものの額及びその内容（震災特例金融機関等を当事者とする金融組織再編成を行う金融機関等の株式等の引受け等に係る申込み等の特例）﹇条を削る。﹈ 第八条婋婋婋婋婋 法附則第九条第三項の規定により法第三章（法第十七条第二項を除く。）の規定を読み替えて適用する場合における第三章の規定の適用については、第四十七条第七号中「見通し並びにその実現に向けた計画並びに当該取得株式等及び当該取得貸付債権に係る借入金につき剰余金をもってする消却、償還又は返済に対応することができる財源を確保するための方策」とあるのは「見通し」と、「第六十三条第一項第三号」とあるのは「附則第十二条の規定により読み替えて適用される同令第六十三条第一項第三号」と、第四十八条第一項第二号中「法第十六条第一項第四号、第五号イ及び次項第一号に掲げる事項（当該経営強化計画に同条第一項第五号ロ」とあるのは「次項第一号に掲げる事項（当該経営強化計画に法第十六条第一項第五号ロ」と、同項第三号中「次に掲げる」とあるのは「イに掲げる」と、同号イ中「見通し並びにその実現に向けた計画」とあるのは「見通し」とする。（法附則第十条第一項第二号の中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化等地域経済の活性化に資する方策）﹇条を削る。﹈ 第九条婋婋婋婋婋 法附則第十条第一項第二号に規定する主務省令で定めるものは、次に掲げる方策とする。一 中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化その他の当該震災特例協同組織金融機関が主として業務を行っている地域における経済の活性化に資するための方針二 附則第三条第二号から第四号までに掲げる方策（法附則第十条第二項第三号イの中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化等地域経済の活性化に資する方策）﹇条を削る。﹈ 第十条婋婋婋婋婋 法附則第十条第二項第三号イに規定する主務省令で定めるものは、次に掲げる方策とする。一 当該申込みに係る対象協同組織金融機関（労働金庫等に限る。以下同じ。）に係る中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化その他の当該対象協同組織金融機関が主として業務を行う地域における経済の活性化に資するための方針二 附則第三条第二号から第四号までに掲げる方策（法附則第十条第四項の規定による経営強化計画の提出）﹇条を削る。﹈ 第十一条婋婋婋婋婋 法附則第十条第四項の規定により経営強化計画を提出する震災特例協同組織金融機関（同項の規定に基づき行う法第二十六条の申込みに係る信託受益権等に係る取得優先出資等について法附則第十条第一項の規定により同項各号に掲げる事項を記載した経営強化計画を提出したものに限る。）は、別紙様式第七号に準じて作成した経営強化計画に次に掲げる書類を添付し、内閣総理大臣及び厚生労働大臣に提出しなければならない。一 法第二十五条第一項に規定する引受け又は貸付けが行われた理由を記載した書面（当該震災特例協同組織金融機関における被災者への信用供与の状況に係る記載を含む。）令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

二 最終の貸借対照表等及び剰余金処分計算書等、当該貸借対照表等の作成の日における自己資本比率を記載した書面、最近の日計表その他の最近における業務、財産及び損益の状況を知ることのできる書類三 法第二十五条第一項に規定する引受け又は貸付けが行われた時点における前号に掲げる書類四 役員の履歴書五 その他法附則第十条第五項の規定により適用される法第二十八条第一項の規定による決定に係る審査をするため参考となるべき書類２ 法附則第十条第四項の規定により経営強化計画を提出する協同組織金融機関（同項の規定に基づき行う法第二十六条の申込みに係る信託受益権等に係る取得優先出資等について法附則第十条第二項の規定により同項各号に掲げる事項を記載した経営強化計画を提出したもの又は同項の規定により提出された経営強化計画に係る特定組織再編成により新たに設立された協同組織金融機関に限る。）は、別紙様式第八号に準じて作成した経営強化計画に次に掲げる書類を添付し、内閣総理大臣及び厚生労働大臣に提出しなければならない。一 前項第二号に掲げる書類二 経営強化計画の実施により従業員の地位が不当に害されるものでないことを証する書面三 経営強化計画を提出する協同組織金融機関が法附則第十条第四項の規定に基づき行う法第二十六条の申込みに係る信託受益権等に係る対象協同組織金融機関であるときは、次に掲げる書類イ 法第二十五条第一項に規定する引受け又は貸付けが行われた理由を記載した書面（金融組織再編成の当事者である震災特例協同組織金融機関における被災者への信用供与の状況に係る記載を含む。）ロ 前項第三号に掲げる書類（当該協同組織金融機関が法附則第十条第四項の規定に基づき行う法第二十六条の申込みに係る信託受益権等に係る取得優先出資等について法附則第十条第二項の規定により提出された経営強化計画に係る特定組織再編成により新たに設立された協同組織金融機関である場合にあっては、自己資本比率その他の設立後における財務の状況を知ることのできる書類）ハ 前項第四号に掲げる書類四 その他法附則第十条第五項の規定により適用される法第二十八条第一項の規定による決定に係る審査をするため参考となるべき書類（法附則第十条第四項の規定による経営強化指導計画の提出）﹇条を削る。﹈ 第十二条婋婋婋婋婋 法附則第十条第四項の規定により経営強化指導計画を提出する協同組織中央金融機関（全国を地区とする労働金庫連合会をいう。以下同じ。）は、当該経営強化指導計画に次に掲げる書類を添付して、金融庁長官及び厚生労働大臣に提出しなければならない。一 法附則第十条第四項の規定に基づき行う法第二十六条の申込みの理由書二 次に掲げる経営強化指導計画に係る対象協同組織金融機関の区分に応じそれぞれ次に定める書類イ 法附則第十条第四項の規定に基づき行う法第二十六条の申込みに係る信託受益権等に係る取得優先出資等について法附則第十条第一項の規定により同項各号に掲げる事項を記載した経営強化計画を提出したもの 法第五条第一項第四号及び法附則第十条第五項の規定により適用される法第二十八条第一項第一号ロに掲げる要件に該当することを証する書面令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

ロ 法附則第十条第四項の規定に基づき行う法第二十六条の申込みに係る信託受益権等に係る取得優先出資等について法附則第十条第二項の規定により同項各号に掲げる事項を記載した経営強化計画を提出したもの又は同項の規定により提出された経営強化計画に係る特定組織再編成により新たに設立された協同組織金融機関 同条第五項の規定により適用される法第二十八条第一項第二号ハ及びニ挏に掲げる要件に該当することを証する書面三 役員の履歴書その他の法附則第十条第五項の規定により適用される法第二十七条第二項第一号に掲げる事項の円滑かつ確実な実施のための準備の状況を示す書類四 法附則第十条第四項の規定に基づき行う法第二十六条の申込みに係る信託受益権等の買取りの額の算定根拠を記載した書面五 法附則第十条第五項の規定により適用される法第二十八条第一項の規定による決定を受けて協定銀行が協定の定めにより取得する信託受益権等につき協定銀行に対し譲渡その他の処分をするよう要請することその他の協定銀行による当該信託受益権等の処分のための対応を図る時期の見通しを記載した書面その他の同項第五号に掲げる要件に該当することを証する書類六 その他法附則第十条第五項の規定により適用される法第二十八条第一項の規定による決定に係る審査をするため参考となるべき書類（震災特例協同組織金融機関に係る経営強化計画等の特例）﹇条を削る。﹈ 第十三条婋婋婋婋婋 法附則第十条第五項の規定により法第四章の規定を読み替えて適用する場合における第四章の規定の適用については、第六十七条第七号中「見通し及びその実現に向けた計画並びに当該信託受益権等の消却又は償還に対応することができる財源を確保するための方策の概要」とあるのは「見通し」と、第六十九条第一項第二号中「見通し及びその実現に向けた計画並びに当該信託受益権等の消却又は償還に対応することができる財源を確保するための方策」とあるのは「見通し」とする。（特定震災特例経営強化計画の提出）﹇条を削る。﹈ 第十四条婋婋婋婋婋 法附則第十一条第二項の規定により特定震災特例経営強化計画（同条第一項に規定する特定震災特例経営強化計画をいう。以下同じ。）を提出する特定震災特例協同組織金融機関（同条第一項に規定する特定震災特例協同組織金融機関をいい、労働金庫等に限る。以下同じ。）は、別紙様式第九号により作成した特定震災特例経営強化計画に次に掲げる書類を添付し、内閣総理大臣及び厚生労働大臣に提出しなければならない。一 法第二十五条第一項に規定する引受け又は貸付けが行われた理由を記載した書面（当該特定震災特例協同組織金融機関における被災者への信用供与の状況に係る記載を含む。）二 最終の貸借対照表等及び剰余金処分計算書等、当該貸借対照表等の作成の日における自己資本比率を記載した書面、最近の日計表その他の最近における業務、財産及び損益の状況を知ることのできる書類三 法第二十五条第一項に規定する引受け又は貸付けが行われた時点における前号に掲げる書類四 役員の履歴書五 その他法附則第十一条第三項の規定による決定に係る審査をするため参考となるべき書類令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

（特定震災特例経営強化指導計画の提出）﹇条を削る。﹈ 第十五条婋婋婋婋婋 法附則第十一条第二項の規定により特定震災特例経営強化指導計画（同項に規定する特定震災特例経営強化指導計画をいう。以下同じ。）を提出する協同組織中央金融機関は、当該特定震災特例経営強化指導計画に次に掲げる書類を添付して、金融庁長官及び厚生労働大臣に提出しなければならない。一 法第二十六条の申込みの理由書二 法附則第十一条第三項第一号ロ及びニに掲げる要件に該当することを証する書面三 役員の履歴書その他の法附則第十一条第二項第一号に掲げる事項及び経営指導契約（同条第一項第二号に規定する経営指導契約をいう。）の円滑かつ確実な実施のための準備の状況を示す書類四 法第二十六条の申込みに係る信託受益権等の買取りの額の算定根拠を記載した書面五 その他法附則第十一条第三項の規定による決定に係る審査をするため参考となるべき書類（法附則第十一条第四項の規定により読み替えて適用される法第三十三条第一項及び第二項の規定による経営強化計画の変更）﹇条を削る。﹈ 第十六条婋婋婋婋婋 法附則第十一条第四項の規定により読み替えて適用される法第三十三条第一項及び第二項に規定する主務省令で定める軽微な変更は、次に掲げるものとする。一 提出者である労働金庫等の名称、主たる事務所の所在地又は代表者の役職若しくは氏名の変更二 その他趣旨の変更を伴わない変更（法附則第十一条第四項の規定により法第四章の規定を読み替えて適用される場合における第四章の規定に関する特例）﹇条を削る。﹈ 第十七条婋婋婋婋婋 法附則第十一条第四項の規定により法第四章（法第二十八条第一項を除く。）の規定を読み替えて適用する場合における第四章の規定の適用については、第五十九条中「法第三十条第三項の規定」とあるのは「法附則第十一条第四項の規定により適用される法第三十条第三項又は第三十三条第二項の規定」と、「書類を添付」とあるのは「書類及び法附則第十七条第一項の規定による認定を受けようとする場合又は受けた場合においては附則第十九条に規定する信託受益権等につき協定銀行に対し譲渡その他の処分をするよう要請することその他の協定銀行による当該信託受益権等の処分のための対応を図る時期の見通しを記載した書面その他の法附則第十七条第二項第五号に掲げる要件に該当することを証する書類を添付」と、第六十条中「第五十七条第二項第一号に掲げる書類（法第四条第一項第二号又は法第十六条第一項第二号に掲げる目標の変更に係る経営強化計画の変更の承認をした場合にあっては、第五十七条第二項第二号に掲げる書類を含む。）」とあるのは「第五十七条第二項第一号に掲げる書類」と、第六十七条中「次に掲げる書類」とあるのは「次に掲げる書類（第七号に掲げるものを除く。）」とする。﹇条を削る。﹈ 第十八条婋婋婋婋婋 削除令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

（法附則第十六条第一項及び第三項第二号並びに第十七条第一項及び第二項第一号の主務省令で定める場合）﹇条を削る。﹈ 第十九条婋婋婋婋婋 法附則第十六条第一項及び第三項第二号並びに第十七条第一項及び第二項第一号に規定する主務省令で定める場合は、最終の貸借対照表において、資産の額が負債の額に信託受益権等（法附則第十一条第三項の規定による決定を受けて協定銀行が協定の定めにより取得したものに限る。附則第二十二条第四号、第四十二条及び第四十三条を除き、以下同じ。）に係る取得優先出資等のうち優先出資の額を加えた額を下らない場合とする。（特別経営強化計画の提出）﹇条を削る。﹈ 第二十条婋婋婋婋婋 法附則第十六条第一項の規定により経営が改善したことを示すために必要な書類及び特別経営強化計画（同項に規定する特別経営強化計画をいう。以下同じ。）を提出する特別対象協同組織金融機関等（法附則第十五条に規定する特別対象協同組織金融機関等をいい、労働金庫等に限る。以下同じ。）は、当該書類及び別紙様式第七号に準じて作成した特別経営強化計画に次に掲げる書類を添付し、金融庁長官及び厚生労働大臣に提出しなければならない。一 法附則第十六条第一項の規定による認定を申請する理由を記載した書面二 最終の貸借対照表等及び剰余金処分計算書等、当該貸借対照表等の作成の日における自己資本比率を記載した書面、最近の日計表その他の最近における業務、財産及び損益の状況を知ることのできる書類三 資産の額が負債の額に信託受益権等に係る取得優先出資等のうち優先出資の額を加えた額を下らないことを証する書面四 役員の履歴書五 その他法附則第十六条第三項の規定による認定に係る審査をするため参考となるべき書類（特別経営強化計画の記載事項）﹇条を削る。﹈ 第二十一条婋婋婋婋婋婋婋 法附則第十六条第一項第三号に規定する主務省令で定める事項は、次に掲げる事項とする。一 剰余金の処分の方針二 財務内容の健全性及び業務の健全かつ適切な運営の確保のための方策（特別経営強化指導計画の提出）﹇条を削る。﹈ 第二十二条婋婋婋婋婋婋婋 法附則第十六条第二項の規定により特別経営強化指導計画（同項に規定する特別経営強化指導計画をいう。以下同じ。）を提出する協同組織中央金融機関は、当該特別経営強化指導計画に次に掲げる書類を添付して、金融庁長官及び厚生労働大臣に提出しなければならない。一 法附則第十六条第一項の規定による認定を申請する理由を記載した書面二 法附則第十六条第三項第五号に掲げる要件に該当することを証する書面三 役員の履歴書その他の法附則第十六条第二項第一号に掲げる事項の円滑かつ確実な実施のための準備の状況を示す書類四 協同組織中央金融機関が現に保有する信託受益権等のうち特別経営強化計画を提出する協同組織金融機関を信託受益権等に係る取得優先出資等の発行者又は債務者とするものの額及びその内容を記載した書面五 信託受益権等につき協定銀行に対し譲渡その他の処分をするよう要請することその他の協定銀行による当該信託受益権等の処分のための対応を図る時期の見通しを記載した書面その他の法附則第十六条第三項第八号に掲げる要件に該当することを証する書類六 その他法附則第十六条第三項の規定による認定に係る審査をするため参考となるべき書類令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

（特別経営強化指導計画の記載事項）﹇条を削る。﹈ 第二十三条婋婋婋婋婋婋婋 法附則第十六条第二項第二号に規定する主務省令で定める事項は、法附則第十一条第二項の規定に基づき行った法第二十六条の申込みに係る信託受益権等に係る令附則第十一条の規定により読み替えて適用される令第二十五条第一号イに規定する他の信託の受益権、同条第二号イに規定する他の優先出資又は同条第三号イに規定する他の特定社債であって特別経営強化指導計画を提出する協同組織中央金融機関が保有するものの額及びその内容とする。（法附則第十六条第五項の規定により法第四章の規定を読み替えて適用される場合における第四章の規定に関する特例）﹇条を削る。﹈ 第二十四条婋婋婋婋婋婋婋 法附則第十六条第五項の規定により法第四章（法第二十八条第一項を除く。）の規定を読み替えて適用する場合における第四章の規定の適用については、第六十九条第一項第二号中「見通し及びその実現に向けた計画並びに当該信託受益権等の消却又は償還に対応することができる財源を確保するための方策」とあるのは、「見通し」とする。（資本整理等実施要綱の提出）﹇条を削る。﹈ 第二十五条婋婋婋婋婋婋婋 法附則第十七条第一項の規定により事業再構築（同項に規定する事業再構築をいう。以下同じ。）に伴う資本整理（同項に規定する資本整理をいう。以下同じ。）を可とする旨の認定を申請する特別対象協同組織金融機関等は、別紙様式第十号により作成した資本整理等実施要綱（同項に規定する資本整理等実施要綱をいう。）に次に掲げる書類を添付し、金融庁長官及び厚生労働大臣に提出しなければならない。一 法附則第十七条第一項の規定による認定を申請する理由を記載した書面二 最終の貸借対照表等及び剰余金処分計算書等、当該貸借対照表等の作成の日における自己資本比率を記載した書面、最近の日計表その他の最近における業務、財産及び損益の状況を知ることのできる書類（当該特別対象協同組織金融機関等に係る事業再構築が合併又は事業の全部若しくは重要な一部の譲渡である場合には、事業再構築の相手方金融機関（法附則第十八条第一項に規定する相手方金融機関をいう。第四号において同じ。）に係るものを含む。）三 資産の額が負債の額に信託受益権等に係る取得優先出資等のうち優先出資の額を加えた額を下ることを証する書面四 事業再構築に係る当該特別対象協同組織金融機関等の自己資本比率の見込みを記載した書面（当該特別対象協同組織金融機関等に係る事業再構築が合併又は事業の全部若しくは重要な一部の譲渡である場合には、事業再構築の相手方金融機関に係るものを含む。）五 資本整理を行った後に協定銀行が引き続き当該特別対象協同組織金融機関等に係る信託受益権等を保有する場合には、当該信託受益権等につき協定銀行に対し譲渡その他の処分をするよう要請することその他の協定銀行による当該信託受益権等の処分のための対応を図る時期の見通しを記載した書面その他の法附則第十七条第二項第五号に掲げる要件に該当することを証する書類六 役員の履歴書七 その他法附則第十七条第二項の規定による認定に係る審査をするため参考となるべき書類令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

（資本整理等実施要綱の記載事項）﹇条を削る。﹈ 第二十六条婋婋婋婋婋婋婋 法附則第十七条第一項第四号に規定する主務省令で定める事項は、同条第二項の認定を申請した特別対象協同組織金融機関等に係る事業再構築が合併又は事業の全部若しくは重要な一部の譲渡でない場合にあっては、次に掲げる事項とする。一 当該事業再構築後の経営体制の整備に関する事項二 事業の継続及び再建を内容とする計画に関する事項（資本整理の認定に係る信託受益権等の処分等が困難と認められる場合）﹇条を削る。﹈ 第二十七条婋婋婋婋婋婋婋 法附則第十七条第二項第五号に規定する主務省令で定める場合は、次の各号のいずれかに該当する場合とする。一 信託受益権等がその内容に照らして譲渡その他の処分を行うことが著しく困難なものであることその他の事由により、協定銀行が当該信託受益権等につき譲渡その他の処分を円滑に実施できる見込みがない場合二 信託受益権等に係る取得優先出資等につき、その処分をし、又は剰余金をもってする消却若しくは返済を受けることが困難であると認められる場合（法附則第二十一条第一項及び第二項に規定する主務省令で定めるところにより計算した金額）﹇条を削る。﹈ 第二十八条婋婋婋婋婋婋婋 法附則第二十一条第一項に規定する主務省令で定めるところにより計算した金額は、一般勘定（預金保険法（昭和四十六年法律第三十四号）第四十一条に規定する一般勘定をいう。以下同じ。）から支出された金額に付保預金割合を乗じた金額とする。２ 法附則第二十一条第二項に規定する主務省令で定めるところにより計算した金額は、同項に規定する損失の額に付保預金割合を乗じた金額とする。３ 前二項の「付保預金割合」とは、資本整理を行う認定特別対象協同組織金融機関等（法附則第十八条第一項に規定する認定特別対象協同組織金融機関等をいい、労働金庫等に限る。）が法附則第十七条第二項の認定を申請するに際し、当該認定特別対象協同組織金融機関等に係る負債（次の各号に掲げるものを除く。）の額の合計額に預金保険法第四十九条第二項に規定する保険事故が発生したと仮定した場合の同法第五十四条第一項に規定する支払対象一般預金等に係る保険金の額及び同法第五十四条の二第一項に規定する支払対象決済用預金に係る保険金の額の合計額に相当する額が占める割合をいう。一 労働金庫法施行規則第五十七条第二項第一号の規定に基づき計上された引当金（債務性のない負債性引当金に限る。）二 金融商品取引責任準備金（金融商品取引法（昭和二十三年法律第二十五号）第四十八条の三第一項の金融商品取引責任準備金をいう。）三 繰延税金負債（労働金庫法施行規則第百十三条第一項に規定する別紙様式第九号又は第十号に規定する別紙様式第二号の貸借対照表（次号において「各貸借対照表」という。）に記載された繰延税金負債をいう。）四 再評価に係る繰延税金負債（各貸借対照表に記載された再評価に係る繰延税金負債をいう。）（機構における勘定間の繰入れ）﹇条を削る。﹈ 第二十九条婋婋婋婋婋婋婋 預金保険機構（以下「機構」という。）は、法附則第二十一条第一項の規定により内閣総理大臣及び財務大臣の認可を受けようとするときは、次に掲げる事項を記載した申請書を金融庁長官及び財務大臣に提出しなければならない。一 繰入れを必要とする理由令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

二 金融機能早期健全化勘定（金融機能の早期健全化のための緊急措置に関する法律（平成十年法律第百四十三号）第十五条第一項に規定する金融機能早期健全化勘定をいう。以下同じ。）から一般勘定への繰入れを行おうとする額の算定根拠を記載した書面三 その他法附則第二十一条第一項の規定による認可に係る審査をするため参考となるべき書類２ 機構は、法附則第二十一条第二項の規定により内閣総理大臣及び財務大臣の認可を受けようとするときは、次に掲げる事項を記載した申請書を金融庁長官及び財務大臣に提出しなければならない。一 繰入れを必要とする理由二 一般勘定から金融機能強化勘定（法第四十三条に規定する金融機能強化勘定をいう。以下同じ。）への繰入れを行おうとする額の算定根拠を記載した書面三 その他法附則第二十一条第二項の規定による認可に係る審査をするため参考となるべき書類３ 機構は、法附則第二十一条第三項の規定により内閣総理大臣及び財務大臣の認可を受けようとするときは、次に掲げる事項を記載した申請書を金融庁長官及び財務大臣に提出しなければならない。一 繰入れを必要とする理由二 金融機能早期健全化勘定から金融機能強化勘定への繰入れを行おうとする額の算定根拠を記載した書面三 その他法附則第二十一条第三項の規定による認可に係る審査をするため参考となるべき書類（法附則第二十二条第一項の規定による協同組織金融機能強化方針の提出）﹇条を削る。﹈ 第三十条婋婋婋婋婋 法附則第二十二条第一項の規定により協同組織金融機能強化方針を提出する協同組織中央金融機関等（全国を地区とする労働金庫連合会をいう。以下同じ。）は、別紙様式第十一号により作成した協同組織金融機能強化方針に次に掲げる書類を添付し、内閣総理大臣及び厚生労働大臣に提出しなければならない。一 法第三十四条の二の申込みの理由書二 提出の日前六月以内の一定の日における貸借対照表等、当該日における自己資本比率を記載した書面、最終の剰余金処分計算書等、最近の日計表その他の最近における業務、財産及び損益の状況を知ることのできる書類三 代表者が前号の書類に記載された事項が適正であると確認し、その旨を記載した書面四 第二号の貸借対照表等及び剰余金処分計算書等につき公認会計士等の監査証明を受けたことを証する書類（同号の貸借対照表等が最終の貸借対照表等でない場合にあっては、当該貸借対照表等につき公認会計士等の監査証明を受けたことを証する書類又は当該貸借対照表等につき公認会計士等と協議が行われた旨を記載した書面及び同号の剰余金処分計算書等につき公認会計士等の監査証明を受けたことを証する書類）五 役員の履歴書、当該協同組織中央金融機関等において部門別の損益管理がされていることを証する書面その他の法附則第二十二条第一項第一号及び令附則第十三条各号に掲げる事項並びに同項第二号に規定する経営指導の円滑かつ確実な実施のための準備の状況を示す書類令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

六 当該申込みに係る優先出資の引受け等の額の算定根拠を記載した書面七 法附則第二十二条第三項の規定により適用される法第三十四条の四第一項の規定による決定を受けて協定銀行が協定の定めにより取得する優先出資（分割された優先出資を含む。）及び同項の規定による決定を受けて協定銀行が協定の定めにより取得する貸付債権につき協定銀行に対し譲渡その他の処分をするよう要請することその他の協定銀行による当該優先出資及び当該貸付債権の処分のための対応を図る時期の見通しを記載した書面その他の同項第五号に掲げる要件に該当することを証する書類八 その他法附則第二十二条第三項の規定により適用する法第三十四条の四第一項の規定による決定に係る審査をするため参考となるべき書類（法附則第二十二条第一項第一号の中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化等地域経済の活性化に資する方策に関する事項）﹇条を削る。﹈ 第三十一条婋婋婋婋婋婋婋 法附則第二十二条第一項第一号に規定する主務省令で定めるものは、次に掲げる方策に関する事項とする。一 中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化その他の地域における経済の活性化に資するための方針二 中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化のための方策として次に掲げるものイ 協同組織金融機関等（労働金庫等に限る。以下同じ。）による中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化を図るための指導体制の整備のための方策ロ 協同組織金融機関等による担保又は保証に過度に依存しない融資の促進その他の中小規模の事業者の需要に対応した信用供与の条件又は方法の充実のための方策三 被災者への支援をはじめとする被災地域における東日本大震災からの復興に資する方策四 その他地域における経済の活性化に資する方策として次に掲げるものイ 創業又は新事業の開拓に対する支援に係る機能の強化のための方策ロ 経営に関する相談その他の協同組織金融機関等の取引先の企業（個人事業者を含む。）に対する支援に係る機能の強化のための方策ハ 早期の事業再生に資する方策ニ 事業の承継に対する支援に係る機能の強化のための方策（法附則第二十二条第一項第三号の資金を有効に活用するための体制に関する事項）﹇条を削る。﹈ 第三十二条婋婋婋婋婋婋婋 法附則第二十二条第一項第三号に規定する主務省令で定めるものは、次に掲げる事項とする。一 協同組織金融機関等から特定支援（法第三十四条の三第三項に規定する特定支援をいう。以下この条において同じ。）の申込みを受けた場合において、次に掲げる事項について適切に審査するための体制に関する事項イ 特定支援の実施により、中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化その他の当該特定支援の申込みをした協同組織金融機関等が主として業務を行っている地域における経済の活性化に資すると見込まれること。ロ 特定支援の実施により取得する優先出資（分割された優先出資を含む。）又は貸付債権につき、その処分をし、又は償還若しくは返済を受けることが困難でないこと。ハ 特定支援の申込みをした協同組織金融機関等による資産の査定が、利用することができる直近の情報に基づき適切にされていること。令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

二 協同組織金融機関等に対して行う特定支援以外の財政上の支援を、協定銀行による優先出資の引受け等が行われなかったとした場合であっても行うことができる範囲内のものとするための体制に関する事項（新型コロナウイルス感染症特例金融機関等による経営強化計画の提出）﹇条を削る。﹈ 第三十三条婋婋婋婋婋婋婋 法附則第二十六条第一項の規定により経営強化計画を提出する新型コロナウイルス感染症特例金融機関等（同項に規定する新型コロナウイルス感染症特例金融機関等をいい、労働金庫等に限る。以下同じ。）は、別紙様式第十二号により作成した経営強化計画に次に掲げる書類を添付し、内閣総理大臣及び厚生労働大臣に提出しなければならない。一 法附則第二十六条第一項の申込みの理由書（当該新型コロナウイルス感染症特例金融機関等における新型コロナウイルス感染症等（同項に規定する新型コロナウイルス感染症等をいう。以下同じ。）の影響を受けた者への信用供与の状況に係る記載を含む。）二 提出の日前六月以内（新型コロナウイルス感染症特例協同組織金融機関（法附則第二十八条第一項に規定する新型コロナウイルス感染症特例協同組織金融機関をいい、労働金庫等に限る。以下同じ。）が経営強化計画を提出する場合にあっては、一年以内）の一定の日における貸借対照表等、当該日における自己資本比率を記載した書面、最終の剰余金処分計算書等、最近の日計表その他の最近における業務、財産及び損益の状況を知ることのできる書類三 代表者が前号の書類に記載された事項が適正であると確認し、その旨を記載した書面四 第二号の貸借対照表等及び剰余金処分計算書等につき公認会計士等の監査証明を受けたことを証する書類（同号の貸借対照表等が最終の貸借対照表等でない場合にあっては、当該貸借対照表等につき公認会計士等の監査証明を受けたことを証する書類又は当該貸借対照表等につき公認会計士等と協議が行われた旨を記載した書面及び同号の剰余金処分計算書等につき公認会計士等の監査証明を受けたことを証する書類）五 役員の履歴書、部門別の損益管理がされていることを証する書面その他の法附則第二十六条第一項第二号及び令附則第十四条各号に掲げる事項の円滑かつ確実な実施のための準備の状況を示す書類六 法附則第二十六条第一項の申込みに係る株式等の引受け等の額の算定根拠を記載した書面七 法附則第二十六条第三項の規定により適用される法第五条第一項の規定による決定を受けて協定銀行が協定の定めにより取得する優先出資（当該優先出資について分割された優先出資を含む。）及び同項の規定による決定を受けて協定銀行が協定の定めにより取得する貸付債権につき協定銀行に対し譲渡その他の処分をするよう要請することその他の協定銀行による当該優先出資及び当該貸付債権の処分のための対応を図る時期の見通しを記載した書面その他の同項第十号に掲げる要件に該当することを証する書類八 その他法附則第二十六条第三項の規定により適用される法第五条第一項の規定による決定に係る審査をするため参考となるべき書類（法附則第二十六条第一項第二号の中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化等地域経済の活性化に資する方策）﹇条を削る。﹈ 第三十四条婋婋婋婋婋婋婋 法附則第二十六条第一項第二号に規定する主務省令で定めるものは、次に掲げる方策とする。一 中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化その他の当該新型コロナウイルス感染症特例金融機関等が主として業務を行っている地域における経済の活性化に資するための方針令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

二 中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化のための方策として次に掲げるものイ 中小規模の事業者に対する信用供与の実施体制の整備のための方策ロ 担保又は保証に過度に依存しない融資の促進その他の中小規模の事業者の需要に対応した信用供与の条件又は方法の充実のための方策三 新型コロナウイルス感染症等の影響を受けた者への信用供与の状況及び新型コロナウイルス感染症等の影響を受けた者への支援をはじめとする地域経済の再生に資する方策四 その他主として業務を行っている地域における経済の活性化に資する方策として次に掲げるものイ 創業又は新事業の開拓に対する支援に係る機能の強化のための方策ロ 経営に関する相談その他の取引先の企業（個人事業者を含む。）に対する支援に係る機能の強化のための方策ハ 早期の事業再生に資する方策ニ 事業の承継に対する支援に係る機能の強化のための方策（新型コロナウイルス感染症特例金融機関等の株式等の引受け等に係る申込み等の特例）﹇条を削る。﹈ 第三十五条婋婋婋婋婋婋婋 法附則第二十六条第三項の規定により法第二章（法第五条第二項を除く。）の規定を読み替えて適用する場合における第二章の規定の適用については、第二十一条第七号中「見通し並びにその実現に向けた計画並びに当該取得株式等及び当該取得貸付債権に係る借入金につき剰余金をもってする消却、償還又は返済に対応することができる財源を確保するための方策」とあるのは「見通し」と、「第二十六条第一項第三号」とあるのは「附則第四十一条の規定により読み替えて適用される同令第二十六条第一項第三号」と、第二十二条第一項第二号中「第四条第一項第三号、第四号及び第七号並びに」とあるのは「第四条第一項第七号及び」と、同項第三号中「次に掲げる」とあるのは「イに掲げる」と、同号イ中「見通し並びにその実現に向けた計画」とあるのは「見通し」とする。（新型コロナウイルス感染症特例金融機関等を当事者とする金融組織再編成を行う労働金庫等による経営強化計画の提出）﹇条を削る。﹈ 第三十六条婋婋婋婋婋婋婋 法附則第二十七条第一項の規定により経営強化計画を提出する労働金庫等は、別紙様式第十三号により作成した経営強化計画に次に掲げる書類を添付し、内閣総理大臣及び厚生労働大臣に提出しなければならない。一 提出の日前六月以内（協同組織金融機関が経営強化計画を提出する場合にあっては、一年以内）の一定の日における貸借対照表等、当該日における自己資本比率を記載した書面、最終の剰余金処分計算書等、最近の日計表その他の最近における業務、財産及び損益の状況を知ることのできる書類二 代表者が前号の書類に記載された事項が適正であると確認し、その旨を記載した書面三 第一号の貸借対照表等及び剰余金処分計算書等につき公認会計士等の監査証明を受けたことを証する書類（同号の貸借対照表等が最終の貸借対照表等でない場合にあっては、当該貸借対照表等につき公認会計士等の監査証明を受けたことを証する書類又は当該貸借対照表等につき公認会計士等と協議が行われた旨を記載した書面及び同号の剰余金処分計算書等につき公認会計士等の監査証明を受けたことを証する書類）令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

四 経営強化計画に係る金融組織再編成が労働金庫法又は金融機関の合併及び転換に関する法律の規定による認可を必要とするものであるときは、当該認可の申請を行っていることを証する書面五 当該労働金庫等が法附則第二十七条第一項の申込みをする場合における役員の履歴書、部門別の損益管理がされていることを証する書面（当該労働金庫等が新たに設立される他の金融機関等の自己資本の充実のために同項の申込みをする場合にあっては、当該他の金融機関等において損益管理がされることを証する書面）その他の当該労働金庫等が同項の申込みをしない場合における同項第四号に掲げる事項又は当該労働金庫等が同項の申込みをする場合における同項第三号イ並びに令附則第十六条第二号イ及びロに掲げる事項の円滑かつ確実な実施のための準備の状況を示す書類六 経営強化計画に係る金融組織再編成が信用金庫又は労働金庫等を組織再編成金融機関等とするものであるときは、法附則第二十七条第三項の規定により適用される法第十七条第四項の規定によりみなされて適用される金融機関等の組織再編成の促進に関する特別措置法第十二条第一項、第三項若しくは第五項又は第十三条第一項、第三項若しくは第五項の規定により消却することができる持分に関する事項を記載した書面七 経営強化計画の実施により従業員の地位が不当に害されるものでないことを証する書面八 当該労働金庫等が法附則第二十七条第一項の申込みをするときは、次に掲げる書類イ 当該申込みの理由書（金融組織再編成の当事者である新型コロナウイルス感染症特例金融機関等における新型コロナウイルス感染症等の影響を受けた者への信用供与の状況に係る記載を含む。）ロ 経営強化計画に係る金融組織再編成に係る組織再編成金融機関等の自己資本比率の見込みを記載した書面ハ 当該申込みに係る株式等の引受け等の額の算定根拠を記載した書面ニ 法附則第二十七条第三項の規定により適用される法第十七条第一項の規定による決定を受けて協定銀行が協定の定めにより取得する株式等（次に掲げるものを含む。）及び同項の規定による決定を受けて協定銀行が協定の定めにより取得する貸付債権につき協定銀行に対し譲渡その他の処分をするよう要請することその他の協定銀行による当該株式等及び当該貸付債権の処分のための対応を図る時期の見通しを記載した書面その他の同項第七号に掲げる要件に該当することを証する書類挎 当該株式等が株式である場合にあっては、次に掲げる株式掕 当該株式が他の種類の株式への転換（当該株式がその発行会社に取得され、その引換えに他の種類の株式が交付されることをいう。以下この号において同じ。）の請求が可能とされるものである場合にあっては、その請求により転換された他の種類の株式掖 当該株式が一定の事由が生じたことを条件として転換されるものである場合にあっては、その事由が生じたことにより転換された他の種類の株式掗 当該株式又は掕若しくは掖に掲げる他の種類の株式について分割され又は併合された株式挏 当該株式等が優先出資である場合にあっては、当該優先出資について分割された優先出資九 その他法附則第二十七条第三項の規定により適用される法第十七条第一項の規定による決定に係る審査をするため参考となるべき書類令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

（法附則第二十七条第一項第三号イの中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化等地域経済の活性化に資する方策）﹇条を削る。﹈ 第三十七条婋婋婋婋婋婋婋 法附則第二十七条第一項第三号イに規定する主務省令で定めるものは、次に掲げる方策とする。一 中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化その他の業務実施金融機関（法附則第二十七条第一項第三号イに規定する業務実施金融機関をいう。）が主として業務を行う地域における経済の活性化に資するための方針二 附則第三十四条第二号から第四号までに掲げる方策（法附則第二十七条第三項の規定により読み替えて適用される法第二十四条第三項の規定による経営強化計画の提出）﹇条を削る。﹈ 第三十八条婋婋婋婋婋婋婋 法附則第二十七条第三項の規定により読み替えて適用される法第二十四条第三項に規定する主務省令で定める事項は、次に掲げる事項とする。一 令第十二条第三号イ及びロに掲げる事項二 法附則第二十七条第三項の規定により適用される法第二十四条第一項の規定による認可を受けた合併等の後において協定銀行が保有する取得株式等（法第二十条第二項に規定する取得株式等をいう。）及び取得貸付債権（同条第一項に規定する取得貸付債権をいう。）のうち当該承継組織再編成金融機関等（労働金庫等に限る。）を発行者又は債務者とするものの額及びその内容（新型コロナウイルス感染症特例金融機関等を当事者とする金融組織再編成を行う金融機関等の株式等の引受け等に係る申込み等の特例）﹇条を削る。﹈ 第三十九条婋婋婋婋婋婋婋 法附則第二十七条第三項の規定により法第三章（法第十七条第二項を除く。）の規定を読み替えて適用する場合における第三章の規定の適用については、第四十七条第七号中「見通し並びにその実現に向けた計画並びに当該取得株式等及び当該取得貸付債権に係る借入金につき剰余金をもってする消却、償還又は返済に対応することができる財源を確保するための方策」とあるのは「見通し」と、「第六十三条第一項第三号」とあるのは「附則第四十七条の規定により読み替えて適用される同令第六十三条第一項第三号」と、第四十八条第一項第二号中「法第十六条第一項第四号、第五号イ及び次項第一号に掲げる事項（当該経営強化計画に同条第一項第五号ロ」とあるのは「次項第一号に掲げる事項（当該経営強化計画に法第十六条第一項第五号ロ」と、同項第三号中「次に掲げる」とあるのは「イに掲げる」と、同号イ中「見通し並びにその実現に向けた計画」とあるのは「見通し」とする。（法附則第二十八条第一項第二号の中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化等地域経済の活性化に資する方策）﹇条を削る。﹈ 第四十条婋婋婋婋婋 法附則第二十八条第一項第二号に規定する主務省令で定めるものは、次に掲げる方策とする。一 中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化その他の当該新型コロナウイルス感染症特例協同組織金融機関が主として業務を行っている地域における経済の活性化に資するための方針二 附則第三十四条第二号から第四号までに掲げる方策令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

（法附則第二十八条第二項第三号イの中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化等地域経済の活性化に資する方策）﹇条を削る。﹈ 第四十一条婋婋婋婋婋婋婋 法附則第二十八条第二項第三号イに規定する主務省令で定めるものは、次に掲げる方策とする。一 当該申込みに係る対象協同組織金融機関に係る中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化その他の当該対象協同組織金融機関が主として業務を行う地域における経済の活性化に資するための方針二 附則第三十四条第二号から第四号までに掲げる方策（法附則第二十八条第四項の規定による経営強化計画の提出）﹇条を削る。﹈ 第四十二条婋婋婋婋婋婋婋 法附則第二十八条第四項の規定により経営強化計画を提出する新型コロナウイルス感染症特例協同組織金融機関（同項の規定に基づき行う法第二十六条の申込みに係る信託受益権等に係る取得優先出資等について法附則第二十八条第一項の規定により同項各号に掲げる事項を記載した経営強化計画を提出したものに限る。）は、別紙様式第十二号に準じて作成した経営強化計画に次に掲げる書類を添付し、内閣総理大臣及び厚生労働大臣に提出しなければならない。一 法第二十五条第一項に規定する引受け又は貸付けが行われた理由を記載した書面（当該新型コロナウイルス感染症特例協同組織金融機関における新型コロナウイルス感染症等の影響を受けた者への信用供与の状況に係る記載を含む。）二 最終の貸借対照表等及び剰余金処分計算書等、当該貸借対照表等の作成の日における自己資本比率を記載した書面、最近の日計表その他の最近における業務、財産及び損益の状況を知ることのできる書類三 法第二十五条第一項に規定する引受け又は貸付けが行われた時点における前号に掲げる書類四 役員の履歴書五 その他法附則第二十八条第五項の規定により適用される法第二十八条第一項の規定による決定に係る審査をするため参考となるべき書類２ 法附則第二十八条第四項の規定により経営強化計画を提出する協同組織金融機関（同項の規定に基づき行う法第二十六条の申込みに係る信託受益権等に係る取得優先出資等について法附則第二十八条第二項の規定により同項各号に掲げる事項を記載した経営強化計画を提出したもの又は同項の規定により提出された経営強化計画に係る特定組織再編成により新たに設立された協同組織金融機関に限る。）は、別紙様式第十三号に準じて作成した経営強化計画に次に掲げる書類を添付し、内閣総理大臣及び厚生労働大臣に提出しなければならない。一 前項第二号に掲げる書類二 経営強化計画の実施により従業員の地位が不当に害されるものでないことを証する書面三 経営強化計画を提出する協同組織金融機関が法附則第二十八条第四項の規定に基づき行う法第二十六条の申込みに係る信託受益権等に係る対象協同組織金融機関であるときは、次に掲げる書類イ 法第二十五条第一項に規定する引受け又は貸付けが行われた理由を記載した書面（金融組織再編成の当事者である新型コロナウイルス感染症特例協同組織金融機関における新型コロナウイルス感染症等の影響を受けた者への信用供与の状況に係る記載を含む。）令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

ロ 前項第三号に掲げる書類（当該協同組織金融機関が法附則第二十八条第四項の規定に基づき行う法第二十六条の申込みに係る信託受益権等に係る取得優先出資等について法附則第二十八条第二項の規定により提出された経営強化計画に係る特定組織再編成により新たに設立された協同組織金融機関である場合にあっては、自己資本比率その他の設立後における財務の状況を知ることのできる書類）ハ 前項第四号に掲げる書類四 その他法附則第二十八条第五項の規定により適用される法第二十八条第一項の規定による決定に係る審査をするため参考となるべき書類（法附則第二十八条第四項の規定による経営強化指導計画の提出）﹇条を削る。﹈ 第四十三条婋婋婋婋婋婋婋 法附則第二十八条第四項の規定により経営強化指導計画を提出する協同組織中央金融機関は、当該経営強化指導計画に次に掲げる書類を添付して、金融庁長官及び厚生労働大臣に提出しなければならない。一 法附則第二十八条第四項の規定に基づき行う法第二十六条の申込みの理由書二 次に掲げる経営強化指導計画に係る対象協同組織金融機関の区分に応じそれぞれ次に定める書類イ 法附則第二十八条第四項の規定に基づき行う法第二十六条の申込みに係る信託受益権等に係る取得優先出資等について法附則第二十八条第一項の規定により同項各号に掲げる事項を記載した経営強化計画を提出したもの 法第五条第一項第四号及び法附則第二十八条第五項の規定により適用される法第二十八条第一項第一号ロに掲げる要件に該当することを証する書面ロ 法附則第二十八条第四項の規定に基づき行う法第二十六条の申込みに係る信託受益権等に係る取得優先出資等について法附則第二十八条第二項の規定により同項各号に掲げる事項を記載した経営強化計画を提出したもの又は同項の規定により提出された経営強化計画に係る特定組織再編成により新たに設立された協同組織金融機関 同条第五項の規定により適用される法第二十八条第一項第二号ハ及びニ挏に掲げる要件に該当することを証する書面三 役員の履歴書その他の法附則第二十八条第五項の規定により適用される法第二十七条第二項第一号に掲げる事項の円滑かつ確実な実施のための準備の状況を示す書類四 法附則第二十八条第四項の規定に基づき行う法第二十六条の申込みに係る信託受益権等の買取りの額の算定根拠を記載した書面五 法附則第二十八条第五項の規定により適用される法第二十八条第一項の規定による決定を受けて協定銀行が協定の定めにより取得する信託受益権等につき協定銀行に対し譲渡その他の処分をするよう要請することその他の協定銀行による当該信託受益権等の処分のための対応を図る時期の見通しを記載した書面その他の同項第五号に掲げる要件に該当することを証する書類六 その他法附則第二十八条第五項の規定により適用される法第二十八条第一項の規定による決定に係る審査をするため参考となるべき書類令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

（新型コロナウイルス感染症特例協同組織金融機関に係る経営強化計画等の特例）﹇条を削る。﹈ 第四十四条婋婋婋婋婋婋婋 法附則第二十八条第五項の規定により法第四章の規定を読み替えて適用する場合における第四章の規定の適用については、第六十七条第七号中「見通し及びその実現に向けた計画並びに当該信託受益権等の消却又は償還に対応することができる財源を確保するための方策の概要」とあるのは「見通し」と、第六十九条第一項第二号中「見通し及びその実現に向けた計画並びに当該信託受益権等の消却又は償還に対応することができる財源を確保するための方策」とあるのは「見通し」とする。（法附則第二十九条第一項の規定による協同組織金融機能強化方針の提出）﹇条を削る。﹈ 第四十五条婋婋婋婋婋婋婋 法附則第二十九条第一項の規定により協同組織金融機能強化方針を提出する協同組織中央金融機関等は、別紙様式第十四号により作成した協同組織金融機能強化方針に次に掲げる書類を添付し、内閣総理大臣及び厚生労働大臣に提出しなければならない。一 法第三十四条の二の申込みの理由書二 提出の日前六月以内の一定の日における貸借対照表等、当該日における自己資本比率を記載した書面、最終の剰余金処分計算書等、最近の日計表その他の最近における業務、財産及び損益の状況を知ることのできる書類三 代表者が前号の書類に記載された事項が適正であると確認し、その旨を記載した書面四 第二号の貸借対照表等及び剰余金処分計算書等につき公認会計士等の監査証明を受けたことを証する書類（同号の貸借対照表等が最終の貸借対照表等でない場合にあっては、当該貸借対照表等につき公認会計士等の監査証明を受けたことを証する書類又は当該貸借対照表等につき公認会計士等と協議が行われた旨を記載した書面及び同号の剰余金処分計算書等につき公認会計士等の監査証明を受けたことを証する書類）五 役員の履歴書、当該協同組織中央金融機関等において部門別の損益管理がされていることを証する書面その他の法附則第二十九条第一項第一号及び令附則第二十一条各号に掲げる事項並びに同項第二号に規定する経営指導の円滑かつ確実な実施のための準備の状況を示す書類六 当該申込みに係る優先出資の引受け等の額の算定根拠を記載した書面七 法附則第二十九条第三項の規定により適用される法第三十四条の四第一項の規定による決定を受けて協定銀行が協定の定めにより取得する優先出資（分割された優先出資を含む。）及び同項の規定による決定を受けて協定銀行が協定の定めにより取得する貸付債権につき協定銀行に対し譲渡その他の処分をするよう要請することその他の協定銀行による当該優先出資及び当該貸付債権の処分のための対応を図る時期の見通しを記載した書面その他の同項第五号に掲げる要件に該当することを証する書類八 その他法附則第二十九条第三項の規定により適用する法第三十四条の四第一項の規定による決定に係る審査をするため参考となるべき書類（法附則第二十九条第一項第一号の中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化等地域経済の活性化に資する方策に関する事項）﹇条を削る。﹈ 第四十六条婋婋婋婋婋婋婋 法附則第二十九条第一項第一号に規定する主務省令で定めるものは、次に掲げる方策に関する事項とする。一 中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化その他の地域における経済の活性化に資するための方針令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

二 中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化のための方策として次に掲げるものイ 協同組織金融機関等による中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化を図るための指導体制の整備のための方策ロ 協同組織金融機関等による担保又は保証に過度に依存しない融資の促進その他の中小規模の事業者の需要に対応した信用供与の条件又は方法の充実のための方策三 新型コロナウイルス感染症等の影響を受けた者への支援をはじめとする地域経済の再生に資する方策四 その他地域における経済の活性化に資する方策として次に掲げるものイ 創業又は新事業の開拓に対する支援に係る機能の強化のための方策ロ 経営に関する相談その他の協同組織金融機関等の取引先の企業（個人事業者を含む。）に対する支援に係る機能の強化のための方策ハ 早期の事業再生に資する方策ニ 事業の承継に対する支援に係る機能の強化のための方策（法附則第二十九条第一項第三号の資金を有効に活用するための体制に関する事項）﹇条を削る。﹈ 第四十七条婋婋婋婋婋婋婋 法附則第二十九条第一項第三号に規定する主務省令で定めるものは、次に掲げる事項とする。一 協同組織金融機関等から特定支援（法第三十四条の三第三項に規定する特定支援をいう。以下この条において同じ。）の申込みを受けた場合において、次に掲げる事項について適切に審査するための体制に関する事項イ 特定支援の実施により、中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化その他の当該特定支援の申込みをした協同組織金融機関等が主として業務を行っている地域における経済の活性化に資すると見込まれること。ロ 特定支援の実施により取得する優先出資（分割された優先出資を含む。）又は貸付債権につき、その処分をし、又は償還若しくは返済を受けることが困難でないこと。ハ 特定支援の申込みをした協同組織金融機関等による資産の査定が、利用することができる直近の情報に基づき適切にされていること。二 協同組織金融機関等に対して行う特定支援以外の財政上の支援を、協定銀行による優先出資の引受け等が行われなかったとした場合であっても行うことができる範囲内のものとするための体制に関する事項別紙様式第１号（第３条第１項関係） 別紙様式第１号（第３条第１項関係）（日本産業規格Ａ４） （日本産業規格Ａ４）経 営 強 化 計 画 経 営 強 化 計 画年 月 日提出 年 月 日提出（提出者）主たる事務所 （提出者）主たる事務所の 所 在 地 の 所 在 地名 称 名 称代 表 者 役職・氏名 代 表 者 役職・氏名金融機能の強化のための特別措置に関する法律第４条第１項の規定に基づき、経営強化計画を次のとおり提出します。金融機能の強化のための特別措置に関する法律第４条第１項の規定に基づき、経営強化計画を次のとおり提出します。記 記［第１～第３ 略］ ［第１～第３ 同左］令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

第４ 従前の経営体制の見直し、職務の独立性を強化するために必要な要件を満たす監事の選任その他の責任ある経営体制の確立に関する事項第４ 従前の経営体制の見直しその他の責任ある経営体制の確立に関する事項［第５～第８ 略］ ［第５～第８ 同左］（記載上の注意） （記載上の注意）［１．～５． 略］ ［１．～５． 同左］６．従前の経営体制の見直し、職務の独立性を強化するために必要な要件を満たす監事の選任その他の責任ある経営体制の確立に関する事項６．従前の経営体制の見直しその他の責任ある経営体制の確立に関する事項［・ 略］ ［・ 同左］ の「業務執行に対する監査又は監督の体制の強化のための方策」は、「一人以上の独立員外監事を含む二人以上の員外監事の選任に関する事項」として次の事項を含めて記載すること。［加える。］ ２人以上の員外監事がいない場合において、１人以上の独立員外監事（法第４条第１項第４号に規定する監事をいう。以下この様式において同じ。）を含む２人以上の員外監事を確保するため、員外監事（独立員外監事がいない場合は、独立員外監事を含む。）を新たに選任すること。 ２人以上の員外監事がいるが独立員外監事がいない場合において、独立員外監事を新たに選任すること。～ ［略］ ～ ［同左］７．中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化その他の主として業務を行っている地域における経済の活性化に資する方策７．中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化その他の主として業務を行っている地域における経済の活性化に資する方策 「中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化その他の主として業務を行っている地域における経済の活性化に資するための方針」については、報告基準日における経営改善支援等取組先企業（個人事業者を含む。）の数の取引先の企業（個人事業者を含む。）の総数に占める割合その他の地域経済の活性化への貢献の状況を示す一つ以上の指標をその実績を評価するための指標として掲げ、これにつき（別表１）に準じて実績又は実績見込み及び経営強化計画の実施期間中における見込みを記載した上で、中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化のための基本的な取組姿勢を記載すること。この場合において、地域により中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化のための方針が異なるときは、そのそれぞれについて記載すること。なお、銀行業高度化等会社（労働金庫法第58条の３第１項第５号に規定する会社をいう。以下同じ。）又は資本性資金を活用した経済の活性化に資する方針について検討している場合には、当該方針も記載すること。 「中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化その他の主として業務を行っている地域における経済の活性化に資するための方針」については、報告基準日における経営改善支援等取組先企業（個人事業者を含む。）の数の取引先の企業（個人事業者を含む。）の総数に占める割合その他の地域経済の活性化への貢献の状況を示す一つ以上の指標をその実績を評価するための指標として掲げ、これにつき（別表１）に準じて実績又は実績見込み及び経営強化計画の実施期間中における見込みを記載した上で、中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化のための基本的な取組姿勢を記載すること。この場合において、地域により中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化のための方針が異なるときは、そのそれぞれについて記載すること。 「中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化のための方策」については、「中小規模の事業者に対する信用供与の実施体制の整備のための方策」、「担保又は保証に過度に依存しない融資の促進その他の中小規模の事業者の需要に対応した信用供与の条件又は方法の充実のための方策」及び「中小規模事業者等向け信用供与円滑化計画を適切かつ円滑に実施するための方策」をそれぞれ記載すること。 「中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化のための方策」については「中小規模の事業者に対する信用供与の実施体制の整備のための方策」、「担保又は保証に過度に依存しない融資の促進その他の中小規模の事業者の需要に対応した信用供与の条件又は方法の充実のための方策」及び「中小規模事業者等向け信用供与円滑化計画を適切かつ円滑に実施するための方策」を、「その他主として業務を行っている地域における経済の活令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

「その他の主として業務を行っている地域における経済の活性化に資する方策」については、例えば「創業又は新事業の開拓に対する支援に係る機能の強化のための方策」、「経営に関する相談その他の取引先の企業（個人事業者を含む。以下同じ。）に対する支援に係る機能の強化のための方策」、「早期の事業再生に資する方策」、「事業の承継に対する支援に係る機能の強化のための方策」など主として業務を行っている地域における経済の活性化に資する取組を記載すること。なお、銀行業高度化等会社又は資本性資金を活用した経済の活性化に資する方策について検討している場合には、当該方策も記載すること。 ［略］  ［同左］性化に資する方策」については「創業又は新事業の開拓に対する支援に係る機能の強化のための方策」、「経営に関する相談その他の取引先の企業（個人事業者を含む。以下同じ。）に対する支援に係る機能の強化のための方策」、「早期の事業再生に資する方策」及び「事業の承継に対する支援に係る機能の強化のための方策」をそれぞれ記載すること。 「担保又は保証に過度に依存しない融資の促進その他の中小規模の事業者の需要に対応した信用供与の条件又は方法の充実のための方策」及び「その他の主として業務を行っている地域における経済の活性化に資する方策」の記載に当たっては、それぞれの方策に係る取組等について具体的な記載に努め、に掲げる指標の記載と併せて、多面的な評価が可能となるよう留意すること。 「担保又は保証に過度に依存しない融資の促進その他の中小規模の事業者の需要に対応した信用供与の条件又は方法の充実のための方策」、「創業又は新事業の開拓に対する支援に係る機能の強化のための方策」、「経営に関する相談その他の取引先の企業に対する支援に係る機能の強化のための方策」、「早期の事業再生に資する方策」及び「事業の承継に対する支援に係る機能の強化のための方策」の記載に当たっては、それぞれの方策に係る取組み等について具体的な記載に努め、に掲げる指標の記載とあわせて、多面的な評価が可能となるよう留意すること。 ［略］  ［同左］［８．～10． 略］ ［８．～10． 同左］［（別表１）・（別表２） 略］ ［（別表１）・（別表２） 同左］別紙様式第２号（第25条関係） 別紙様式第２号（第25条関係）（日本産業規格Ａ４） （日本産業規格Ａ４）経 営 強 化 計 画 経 営 強 化 計 画年 月 日提出 年 月 日提出（提出者）主たる事務所 （提出者）主たる事務所の 所 在 地 の 所 在 地名 称 名 称代 表 者 役職・氏名 代 表 者 役職・氏名金融機能の強化のための特別措置に関する法律第16条第１項の規定に基づき、経営強化計画を次のとおり提出します。金融機能の強化のための特別措置に関する法律第16条第１項の規定に基づき、経営強化計画を次のとおり提出します。記 記［第１～第４ 略］ ［第１～第４ 同左］第５ 従前の経営体制の見直し、職務の独立性を強化するために必要な要件を満たす監事の選任その他の責任ある経営体制の確立に関する事項（経営強化計画を提出する労働金庫等が法第15条第１項の申込みをする場合に限る。）第５ 従前の経営体制の見直しその他の責任ある経営体制の確立に関する事項（経営強化計画を提出する労働金庫等が法第15条第１項の申込みをする場合に限る。）［第６～第10 略］ ［第６～第10 同左］（記載上の注意） （記載上の注意）［１．～６． 略］ ［１．～６． 同左］７．従前の経営体制の見直し、職務の独立性を強化するために必要な要件を満たす監事の選任その他の責任ある経営体制の確立に関する事項７．従前の経営体制の見直しその他の責任ある経営体制の確立に関する事項［・ 略］ ［・ 同左］令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

 の「業務執行に対する監査又は監督の体制の強化のための方策」は、「一人以上の独立員外監事を含む二人以上の員外監事の選任に関する事項」として次の事項を含めて記載すること。［加える。］ ２人以上の員外監事がいない場合において、１人以上の独立員外監事（法第16条第１項第５号イに規定する監事をいう。以下この様式において同じ。）を含む２人以上の員外監事を確保するため、員外監事（独立員外監事がいない場合は、独立員外監事を含む。）を新たに選任すること。 ２人以上の員外監事がいるが独立員外監事がいない場合において、独立員外監事を新たに選任すること。～ ［略］ ～ ［同左］８．中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化その他の主として業務を行っている地域における経済の活性化に資する方策８．中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化その他の主として業務を行っている地域における経済の活性化に資する方策 「中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化その他の主として業務を行っている地域における経済の活性化に資するための方針」については、報告基準日における経営改善支援等取組先企業（個人事業者を含む。）の数の取引先の企業（個人事業者を含む。）の総数に占める割合その他の地域経済の活性化への貢献の状況を示す一つ以上の指標をその実績を評価するための指標として掲げ、これにつき（別表１）に準じて実績又は実績見込み及び経営強化計画の実施期間中における見込みを記載した上で、中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化のための基本的な取組姿勢を記載すること。この場合において、地域により中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化のための方針が異なるときは、そのそれぞれについて記載すること。なお、銀行業高度化等会社（労働金庫法第58条の３第１項第５号に規定する会社をいう。以下同じ。）又は資本性資金を活用した経済の活性化に資する方針について検討している場合には、当該方針も記載すること。 「中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化その他の主として業務を行っている地域における経済の活性化に資するための方針」については、報告基準日における経営改善支援等取組先企業（個人事業者を含む。）の数の取引先の企業（個人事業者を含む。）の総数に占める割合その他の地域経済の活性化への貢献の状況を示す一つ以上の指標をその実績を評価するための指標として掲げ、これにつき（別表１）に準じて実績又は実績見込み及び経営強化計画の実施期間中における見込みを記載した上で、中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化のための基本的な取組姿勢を記載すること。この場合において、地域により中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化のための方針が異なるときは、そのそれぞれについて記載すること。 「中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化のための方策」については、「中小規模の事業者に対する信用供与の実施体制の整備のための方策」、「担保又は保証に過度に依存しない融資の促進その他の中小規模の事業者の需要に対応した信用供与の条件又は方法の充実のための方策」及び「中小規模事業者等向け信用供与円滑化計画を適切かつ円滑に実施するための方策」をそれぞれ記載すること。 「中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化のための方策」については「中小規模の事業者に対する信用供与の実施体制の整備のための方策」、「担保又は保証に過度に依存しない融資の促進その他の中小規模の事業者の需要に対応した信用供与の条件又は方法の充実のための方策」及び「中小規模事業者等向け信用供与円滑化計画を適切かつ円滑に実施するための方策」を、「その他主として業務を行っている地域における経済の活性化に資する方策」については「創業又は新事業の開拓に対する支援に係る機能の強化のための方策」、「経営に関する相談その他の取引先の企業（個人事業者を含む。以下同じ。）に対する支援に係る機能の強化のための方策」、「早期の事業再生に資する方策」及び「事業の承継に対する支援に係る機能の強化のための方策」をそれぞれ記載すること。「その他の主として業務を行っている地域における経済の活性化に資する方策」については、例えば「創業又は新事業の開拓に対する支援に係る機能の強化のための方策」、「経営に関する相談その他の取引先の企業（個人事業者を含む。以下同じ。）に対する支援に係る機能の強化のための方策」、「早期の事業再生に資する方策」、「事業の承継に対する支援に係る機能の強化のための方策」など主として業務を行っている地域における経済の活性化に資する取組を記載すること。なお、銀行業高度化等会社又は資本性資金を活用した経済の活性化に資する方策について検討している場合には、当該方策も記載すること。 ［略］  ［同左］令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

 「担保又は保証に過度に依存しない融資の促進その他の中小規模の事業者の需要に対応した信用供与の条件又は方法の充実のための方策」及び「その他の主として業務を行っている地域における経済の活性化に資する方策」の記載に当たっては、それぞれの方策に係る取組等について具体的な記載に努め、に掲げる指標の記載と併せて、多面的な評価が可能となるよう留意すること。 「担保又は保証に過度に依存しない融資の促進その他の中小規模の事業者の需要に対応した信用供与の条件又は方法の充実のための方策」、「創業又は新事業の開拓に対する支援に係る機能の強化のための方策」、「経営に関する相談その他の取引先の企業に対する支援に係る機能の強化のための方策」、「早期の事業再生に資する方策」及び「事業の承継に対する支援に係る機能の強化のための方策」の記載に当たっては、それぞれの方策に係る取組み等について具体的な記載に努め、に掲げる指標の記載とあわせて、多面的な評価が可能となるよう留意すること。［・ 略］ ［・ 同左］［９．～12． 略］ ［９．～12． 同左］［（別表１）・（別表２） 略］ ［（別表１）・（別表２） 同左］別紙様式第３号（第32条関係） 別紙様式第３号（第32条関係）（日本産業規格Ａ４） （日本産業規格Ａ４）経 営 強 化 計 画 経 営 強 化 計 画年 月 日提出 年 月 日提出（提出者）主たる事務所 （提出者）主たる事務所の 所 在 地 の 所 在 地名 称 名 称代 表 者 役職・氏名 代 表 者 役職・氏名金融機能の強化のための特別措置に関する法律第16条第３項の規定に基づき、経営強化計画を次のとおり提出します。金融機能の強化のための特別措置に関する法律第16条第３項の規定に基づき、経営強化計画を次のとおり提出します。記 記［第１～第４ 略］ ［第１～第４ 同左］第５ 従前の経営体制の見直し、職務の独立性を強化するために必要な要件を満たす監事の選任その他の責任ある経営体制の確立に関する事項（経営強化計画を提出する労働金庫等が法第15条第１項の申込みをする場合に限る。）第５ 従前の経営体制の見直しその他の責任ある経営体制の確立に関する事項（経営強化計画を提出する労働金庫等が法第15条第１項の申込みをする場合に限る。）［第６～第10 略］ ［第６～第10 同左］（記載上の注意） （記載上の注意）［１．～６． 略］ ［１．～６． 同左］７．従前の経営体制の見直し、職務の独立性を強化するために必要な要件を満たす監事の選任その他の責任ある経営体制の確立に関する事項７．従前の経営体制の見直しその他の責任ある経営体制の確立に関する事項［・ 略］ ［・ 同左］ の「業務執行に対する監査又は監督の体制の強化のための方策」は、「一人以上の独立員外監事を含む二人以上の員外監事の選任に関する事項」として次の事項を含めて記載すること。［加える。］ ２人以上の員外監事がいない場合において、１人以上の独立員外監事（法第16条第１項第５号イに規定する監事をいう。以下この様式において同じ。）を含む２人以上の員外監事を確保するため、員外監事（独立員外監事がいない場合は、独立員外監事を含む。）を新たに選任すること。 ２人以上の員外監事がいるが独立員外監事がいない場合において、独立員外監事を新たに選任すること。～ ［略］ ～ ［同左］［８．～12． 略］ ［８．～12． 同左］［（別表１）・（別表２） 略］ ［（別表１）・（別表２） 同左］令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

別紙様式第５号（第73条関係） 別紙様式第５号（第73条関係）（日本産業規格Ａ４） （日本産業規格Ａ４）協 同 組 織 金 融 機 能 強 化 方 針 協 同 組 織 金 融 機 能 強 化 方 針年 月 日提出 年 月 日提出（提出者）主たる事務所 （提出者）主たる事務所の 所 在 地 の 所 在 地名 称 名 称代 表 者 役職・氏名 代 表 者 役職・氏名金融機能の強化のための特別措置に関する法律第34条の３第１項の規定に基づき、協同組織金融機能強化方針を次のとおり提出します。金融機能の強化のための特別措置に関する法律第34条の３第１項の規定に基づき、協同組織金融機能強化方針を次のとおり提出します。記 記［第１・第２ 略］ ［第１・第２ 同左］第３ 職務の独立性を強化するために必要な要件を満たす監事の選任その他の特別関係協同組織金融機関等における責任ある経営体制の確立のために行う方策に関する事項［加える。］第４ 第１から第３までの方策を実施するために特別関係協同組織金融機関等に対して行う経営指導の方針第３ 第１及び第２の方策を実施するために特別関係協同組織金融機関等に対して行う経営指導の方針第５～第８ ［略］ 第４～第７ ［同左］（記載上の注意） （記載上の注意）［１．・２． 略］ ［１．・２． 同左］３．収益性及び業務の効率の向上のための方策に関する事項 ３．収益性及び業務の効率の向上のための方策に関する事項［～ 略］ ［～ 同左］ 特別関係協同組織金融機関等（第74条第２号ハに規定する特別関係協同組織金融機関等をいう。以下同じ。）の収益性及び業務の効率の向上のための方策として、例えば、特別関係協同組織金融機関等の収益性及び業務の効率の向上のための経営指導の内容について記載すること。 特別関係協同組織金融機関等の収益性及び業務の効率の向上のための方策として、例えば、特別関係協同組織金融機関等の収益性及び業務の効率の向上のための経営指導の内容について記載すること。４．中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化その他の地域における経済の活性化に資する方策に関する事項４．中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化その他の地域における経済の活性化に資する方策に関する事項 「中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化その他の地域における経済の活性化に資するための方針」については、例えば、申込みに係る資金の活用方法を含む協同組織金融関係機関（法第34条の２に規定する協同組織金融関係機関をいう。）における中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化その他の地域における経済の活性化に資するための方針について記載すること。なお、銀行業高度化等会社（労働金庫法第58条の３第１項第５号に規定する会社をいう。以下同じ。）又は資本性資金を活用した経済の活性化に資する方針について検討している場合には、当該方針も記載すること。 「中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化その他の地域における経済の活性化に資するための方針」については、例えば、申込みに係る資金の活用方法を含む協同組織金融関係機関（法第34条の２に規定する協同組織金融関係機関をいう。以下同じ。）における中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化その他の地域における経済の活性化に資するための方針について記載すること。 「中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化のための方策」については、「協同組織金融機関等による中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化を図るための指導体制の整備のための方策」、「協同組織金融機関等による担保又は保証に過度に依存しない融資の促進その他の中小規模の事業者の需要に対応した信用供与の条件又は方法の充実のための方策」及び「協同組織金融関係中小規模事業者等向け信用供与円滑化計画を適切かつ円滑に実施するための方策」をそれぞれ記載すること。 「中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化のための方策」については、「協同組織金融機関等による中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化を図るための指導体制の整備のための方策」、「協同組織金融機関等による担保又は保証に過度に依存しない融資の促進その他の中小規模の事業者の需要に対応した信用供与の条件又は方法の充実のための方策」及び「協同組織金融関係中小規模事業者等向け信用供与円滑化計画を適切かつ円滑に実施するための方策」を、「その他地域における経済の活性化に資する方策」に令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

「その他の地域における経済の活性化に資する方策」については、例えば「創業又は新事業の開拓に対する支援に係る機能の強化のための方策」、「経営に関する相談その他の協同組織金融機関等の取引先の企業（個人事業者を含む。）に対する支援に係る機能の強化のための方策」、「早期の事業再生に資する方策」、「事業の承継に対する支援に係る機能の強化のための方策」など主として業務を行っている地域における経済の活性化に資する取組を記載すること。なお、銀行業高度化等会社又は資本性資金を活用した経済の活性化に資する方策について検討している場合には、当該方策も記載すること。 ［略］  ［同左］ついては、「創業又は新事業の開拓に対する支援に係る機能の強化のための方策」、「経営に関する相談その他の協同組織金融機関等の取引先の企業（個人事業者を含む。）に対する支援に係る機能の強化のための方策」、「早期の事業再生に資する方策」及び「事業の承継に対する支援に係る機能の強化のための方策」をそれぞれ記載すること。 「協同組織金融機関等による担保又は保証に過度に依存しない融資の促進その他の中小規模の事業者の需要に対応した信用供与の条件又は方法の充実のための方策」及び「その他の地域における経済の活性化に資する方策」の記載に当たっては、それぞれ、協同組織金融機関等における当該取組の促進に資するための方策について、具体的に記載すること。 「協同組織金融機関等による担保又は保証に過度に依存しない融資の促進その他の中小規模の事業者の需要に対応した信用供与の条件又は方法の充実のための方策」、「創業又は新事業の開拓に対する支援に係る機能の強化のための方策」、「経営に関する相談その他の協同組織金融機関等の取引先の企業（個人事業者を含む。）に対する支援に係る機能の強化のための方策」、「早期の事業再生に資する方策」及び「事業の承継に対する支援に係る機能の強化のための方策」の記載に当たっては、それぞれ、協同組織金融機関等における当該取組みの促進に資するための方策について、具体的に記載すること。 ［略］  ［同左］５．職務の独立性を強化するために必要な要件を満たす監事の選任その他の特別関係協同組織金融機関等における責任ある経営体制の確立のために行う方策に関する事項［加える。］ 特別関係協同組織金融機関等における「業務執行に対する監査又は監督の体制の強化のための方策」、「リスク管理の体制の強化のための方策」、「法令遵守の体制の強化のための方策」、「経営に対する評価の客観性の確保のための方策」、「情報開示の充実のための方策」及び「従前の経営に関する分析結果の内容及びそれに基づく経営管理に係る体制の改善を図るための方策」のそれぞれを具体的な実施時期とともに記載すること。 特別関係協同組織金融機関等における「業務執行に対する監査又は監督の体制の強化のための方策」については、例えば次の方策を記載すること。 員外監事（第３条第２項に規定する員外監事をいう。以下同じ。）がいない場合において員外監事を新たに選任すること。 員外監事がいる場合においてこれらの役員を増員し、又はその独立性を強化すること。 の「業務執行に対する監査又は監督の体制の強化のための方策」は、「一人以上の法第三十四条の三第一項第三号に規定する監事を含む二人以上の員外監事の選任に関する事項」として次の事項を含めて記載すること。 ２人以上の員外監事がいない場合において、１人以上の独立員外監事（法第34条の３第１項第３号に規定する監事をいう。以下この様式において同じ。）を含む２人以上の員外監事を確保するため、員外監事（独立員外監事がいない場合は、独立員外監事を含む。）を新たに選任すること。 ２人以上の員外監事がいるが独立員外監事がいない場合において、独立員外監事を新たに選任すること。令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

〇 〇才 特別関係協同組織金融機関等における「リスク管理の体制の強化のための方策」については、不良債権の適切な管理に関する事項のほか、例えば次の事項を記載すること。 与信リスク管理に関する事項 市場リスク管理に関する事項 特別関係協同組織金融機関等における「法令遵守の体制の強化のための方策」については、例えば次の方策を記載すること。 弁護士、公認会計士その他の第三者で構成される法令遵守の強化を目的とした委員会を新たに設置し、又はこれを強化すること。 内部監査体制を強化すること。 特別関係協同組織金融機関等における「経営に対する評価の客観性の確保のための方策」については、例えば次の方策を記載すること。 第三者で構成される経営に対する評価及びこれに基づく助言を目的とした委員会を新たに設置し、又はこれを強化すること。 業務を執行する役員の報酬について業績に連動させる制度を新たに導入し、又は業務に連動させる方針を強化すること。 協同組織金融機関において協同組織中央金融機関による経営指導の機能の活用を図ること。 特別関係協同組織金融機関等における「情報開示の充実のための方策」については、例えば次の方策を記載すること。 四半期ごとの情報開示を充実すること。 部門別の損益に関する情報開示を充実すること。 主として業務を行っている地域への貢献に関する情報開示を充実すること。 特別関係協同組織金融機関等が基準適合金融機関等でないときは、「従前の経営に関する分析結果の内容及びそれに基づく経営管理に係る体制の改善を図るための方策」について、従前の経営に関する分析結果の内容を記載するとともに、経営管理に係る体制の改善を図る方策として、次の事項を具体的に記載すること。 基準適合金融機関等でなくなったことに関する経営管理上の問題点とそれに対する経営管理に係る体制の改善策の内容 当該分析結果により、経営者の責めに帰すべき事由により基準適合金融機関等でなくなったと認められる場合には、代表権のある役員の退任その他の経営責任の明確化のために講ずる措置６．第１から第３までの方策を実施するために特別関係協同組織金融機関等に対して行う経営指導の方針５．第１及び第２の方策を実施するために特別関係協同組織金融機関等に対して行う経営指導の方針特別関係協同組織金融機関等に対して行う経営のモニタリング、監査、経営に関する相談、経営指導等の具体的な内容及びその実施体制等について記載すること。特別関係協同組織金融機関等に対して行う経営のモニタリング、監査、経営に関する相談、経営指導等の具体的な内容及びその実施体制等について記載すること。７． ［略］ ６． ［同左］８．協同組織中央金融機関等における従前の経営体制の見直しその他の責任ある経営体制の確立に関する事項７．協同組織中央金融機関等における従前の経営体制の見直しその他の責任ある経営体制の確立に関する事項 ［略］  ［同左］ 「業務執行に対する監査又は監督の体制の強化のための方策」については、例えば、員外監事を増員し、又はその独立性を強化する方策を記載すること。 「業務執行に対する監査又は監督の体制の強化のための方策」については、例えば、員外監事（第３条第２項に規定する員外監事をいう。）を増員し、又はその独立性を強化する方策を記載すること。令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 (分冊の)

［～ 略］ ［～ 同左］ 「情報開示の充実のための方策」については、例えば次の方策を記載すること。  「情報開示の充実のための方策」については、例えば以下の方策を記載すること。 半期ごと又は四半期ごとの情報開示を充実すること。  半期毎又は四半期毎の情報開示を充実すること。［・ 略］ ［・ 同左］ ［略］  ［同左］９．・10． ［略］ ８．・９． ［同左］［様式を削る。］ 別紙様式第６号の２（第85条関係） （日本産業規格Ａ４）実 施 計 画年 月 日提出（申請者）主たる事務所の 所 在 地名 称代 表 者 役職・氏名金融機能の強化のための特別措置に関する法律第34条の10第１項の規定に基づき、実施計画を次のとおり提出します。記第１ 実施計画の実施期間（記載上の注意）１．実施期間は、５年を下らないものであって、事業年度の終了の日を終期とするものに限る。２．実施計画の始期は、経営基盤強化実施金融機関等（法第34条の10第１項に規定する「経営基盤強化実施金融機関等」をいう。以下同じ。）が事業の抜本的な見直しとして実施する経営基盤の強化のための措置を開始する日の属する事業年度の開始の日（実施計画を提出した金融機関等（以下「申請金融機関等」という。）が銀行等であり、かつ、当該措置を開始する日が10月１日から３月31日までの間である場合にあっては、10月１日）とする。３．実施計画の終期は、実施計画の始期が４月１日である場合にあっては実施計画の始期から起算して５年を経過する日とし、実施計画の始期が10月１日である場合にあっては実施計画の始期から起算して５年を経過する日を含む事業年度の終了の日とする。第２ 主として業務を行っている地域における基盤的金融サービスの提供の状況（記載上の注意）１．主として業務を行っている地域（以下「計画実施地域」という。）、当該地域における基盤的金融サービスの提供状況及び当該サービスの提供を通じた当該地域の経済への寄与について記載すること。２．「計画実施地域」については、基盤的金融サービスを提供している地域を都道府県及び市町村（特別区を含む。）の別に記載すること。令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

３．「当該地域における基盤的金融サービスの提供状況」については、提供する基盤的金融サービスの種類の別と「計画実施地域」との対応関係が分かるようにその概要を記載すること。４．「当該サービスの提供を通じた当該地域の経済への寄与」については、当該地域における基盤的金融サービスの提供状況に照らした当該地域の経済への寄与の程度について記載すること。５．経営基盤強化実施金融機関等の状況を記載すること。第３ 計画実施地域において基盤的金融サービスを持続的に提供することが困難となるおそれがあることを示す事項（記載上の注意）１．将来の人口動態や経済動向等の推計等を用いた収益の見通し等も踏まえつつ記載すること。２．経営基盤強化実施金融機関等の状況を記載すること。第４ 事業の抜本的な見直しとして実施する経営基盤の強化のための措置の内容及び計画実施地域における基盤的金融サービスの提供の維持に関する事項１ 組織再編成等の内容 実施しようとする組織再編成等（記載上の注意）実施しようとする組織再編成等が該当する法第34条の10第１項各号に掲げる組織再編成等の号番号及び当該組織再編成等の内容の概要を記載すること。 実施予定時期（記載上の注意）実施しようとする組織再編成等が法第34条の10第１項第９号に掲げるものである場合には、実施しようとする主な取組みの内容に応じて、実施予定時期又は開始及び完了の時期を記載すること。 経営の改善の見通し（記載上の注意）実施しようとする組織再編成等が法第34条の10第１項第９号に掲げるものである場合にのみ、当該組織再編成等を実施する経営基盤強化実施金融機関等に係る修正業務粗利益経費率及び修正経費（（別表）に掲げる方法により計算された修正業務粗利益経費率及び修正経費をいう。）の実施計画の始期の属する事業年度の直前の事業年度末及び実施計画の終期における水準並びにその変化の状況について記載すること。この場合において、法第34条の10第２項第７号に規定する資金交付契約に基づき交付される資金については、業務粗利益に含まれないことに留意すること。令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

２ 計画実施地域における基盤的金融サービスの提供の維持に向けた経営基盤の強化のための措置の内容 経営基盤の強化のための措置の概要及び実施時期措置の名称 実施予定時期 措置の概要 見込まれる効果の概要 資金交付（記載上の注意）１．「措置の名称」欄は、実施しようとする経営基盤の強化のための措置をその種類又は内容に応じて大別し、当該種類又は内容を表す適切な名称を付し、記載すること。２．「実施予定時期」欄は、実施しようとする経営基盤の強化のための措置の主な取組みの内容に応じて、実施予定時期又は開始及び完了の時期を記載すること。３．「措置の概要」欄は、実施しようとする経営基盤の強化のための措置の内容について、その概要を記載すること。４．「見込まれる効果の概要」欄は、実施しようとする経営基盤の強化のための措置により得られると見込まれる経営の改善について定量的な情報も含めてその概要を記載すること。５．「資金交付」欄は、預金保険機構（以下「機構」という。）との資金交付契約に基づいて交付を受けた資金を実施しようとする経営基盤の強化のための措置の実施に要する経費の一部に充てることを予定している場合には、〇印を記載すること。６．経営基盤強化実施金融機関等の状況を記載すること。７．適宜、行を追加すること。 経営基盤の強化のための措置の内容（記載上の注意）実施しようとする経営基盤の強化のための措置の名称及び具体的な取組みの内容について記載すること。３ 経営基盤の強化のための措置の実施により得られると見込まれる経営の改善により計画実施地域における基盤的金融サービスの提供の維持が図られることを示す事項（記載上の注意）１．実施しようとする経営基盤の強化のための措置により得られると見込まれる経営の改善状況について記載すること。この場合において、経営の改善に関連する各種指標については、（別表）により過去の実績又は実績見込み及び実施計画の実施期間中における見通しを記載すること。２．当該経営の改善を踏まえた計画実施地域における基盤的金融サービスの提供について、第３において持続的に提供することが困難となるおそれがあるとした事項の改善の状況並びに実施計画の実施期間中において提供する基盤的金融サービスの内容及び改善の見込みについて記載すること。３．経営基盤の強化のための措置によって金融機関等相互間の適正な競争関係を阻害する等金融秩序を乱すおそれがないことを示す事項について記載すること。令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

第５ 中小規模の事業者に対する金融の円滑化その他の計画実施地域における経済の活性化に資する方策（記載上の注意）経営基盤強化実施金融機関等の状況を記載すること。１ 中小規模の事業者に対する金融の円滑化その他の計画実施地域における経済の活性化に資するための方針（記載上の注意）毎年９月末日及び３月末日における経営改善支援等取組先企業（個人事業者を含む。）の数の取引先の企業（個人事業者を含む。）の総数に占める割合その他の地域経済の活性化への貢献の状況を示す一つ以上の指標をその実績を評価するための指標として掲げ、これにつき（別表）に準じて実績又は実績見込み及び実施計画の実施期間中における見込みを記載した上で、中小規模の事業者に対する金融の円滑化のための基本的な取組姿勢を記載すること。この場合において、地域により中小規模の事業者に対する金融の円滑化のための方針が異なるときは、そのそれぞれについて記載すること。２ 中小規模の事業者に対する信用供与その他の基盤的金融サービスの実施体制の整備のための方策（記載上の注意）中小規模の事業者に対する信用供与その他の基盤的金融サービスの実施状況を検証するための体制を含めて記載すること。３ 中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化のための方策 担保又は保証に過度に依存しない融資の促進その他の中小規模の事業者の需要に対応した信用供与の条件又は方法の充実のための方策（記載上の注意）当該方策に係る取組み等について具体的に記載し、１（記載上の注意）に掲げる指標の記載とあわせて、多面的な評価が可能となるよう留意すること。 中小規模事業者等向け信用供与円滑化計画を適切かつ円滑に実施するための方策（記載上の注意）毎年９月末日及び３月末日における中小規模事業者等向け貸出比率及び中小規模事業者等に対する信用供与の残高の見込額を含む中小規模事業者等に対する信用供与の状況を示す二つ以上の指標をその実績を評価するための指標として掲げ、これにつき（別表）に準じて実績又は実績見込み及び実施計画の実施期間中における見込みを記載した上で、毎年９月末日及び３月末日における中小規模事業者等向け貸出比率について、人口動態等を考慮した場合に実施計画の始期における中小規模事業者等向け貸出比率の水準と実質的に同等の水準を維持するための方策を具体的に記載すること。４ その他計画実施地域における経済の活性化に資する方策 創業又は新事業の開拓に対する支援に係る機能の強化のための方策 経営に関する相談その他の取引先の企業（個人事業者を含む。）に対する支援に係る機能の強化のための方策 早期の事業再生に資する方策 事業の承継に対する支援に係る機能の強化のための方策令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

（記載上の注意）「創業又は新事業の開拓に対する支援に係る機能の強化のための方策」、「経営に関する相談その他の取引先の企業（個人事業者を含む。）に対する支援に係る機能の強化のための方策」、「早期の事業再生に資する方策」及び「事業の承継に対する支援に係る機能の強化のための方策」の記載に当たっては、それぞれの方策に係る取組み等について具体的に記載し、１（記載上の注意）に掲げる指標の記載とあわせて、多面的な評価が可能となるよう留意すること。第６ 実施計画の適切な実施を図るために必要な経営体制に関する事項１ 実施計画に係る管理体制（記載上の注意）１．実施計画を円滑かつ確実に実施するための管理体制を記載すること。２．機構に対し、資金交付契約の締結の申込みを行うことを予定している金融機関等は、資金の交付を受けて実施しようとする経営基盤の強化のための措置の担当部署及び交付を受けた資金の経理の担当部署等が分かるように記載すること。３．申請金融機関等が複数ある場合には、それぞれの状況を記載すること。２ 実施計画の適切な実施を図るために必要な経営体制の強化のための方策（記載上の注意）１．方策について具体的に記載すること。２．申請金融機関等が複数ある場合には、それぞれの状況を記載すること。 業務執行に対する監査又は監督の体制の強化のための方策（記載上の注意）例えば以下の方策を記載すること。 員外監事（第３条第２項に規定する員外監事をいう。以下同じ。）がいない場合において員外監事を新たに選任すること。 員外監事がいる場合においてこれらの役員を増員し、又はその独立性を強化すること。 リスク管理の体制の強化のための方策（記載上の注意）貸出債権の適切な管理に関する事項のほか、例えば以下の事項を記載すること。 与信リスク管理に関する事項 市場リスク管理に関する事項 法令遵守の体制の強化のための方策（記載上の注意）例えば以下の方策を記載すること。 弁護士、公認会計士その他の第三者で構成される法令遵守の強化を目的とした委員会を新たに設置し、又はこれを強化すること。 内部監査体制を強化すること。令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

 経営に対する評価の客観性の確保のための方策（記載上の注意）例えば以下の方策を記載すること。 第三者で構成される経営に対する評価及びこれに基づく助言を目的とした委員会を新たに設置し、又はこれを強化すること。 業務を執行する役員の報酬について業績に連動させる制度を新たに導入し、又は業務に連動させる方針を強化すること。 協同組織金融機関において協同組織中央金融機関による経営指導の機能の活用を図ること。 情報開示の充実のための方策（記載上の注意）１．例えば以下の方策を記載すること。 四半期毎の情報開示を充実すること。 部門別の損益に関する情報開示を充実すること。 計画実施地域への貢献に関する情報開示を充実すること。２．利用者に対する法第34条の10第２項第３号に規定する措置の実施に関する情報の提供について記載すること。 経営の向上に資する情報通信技術の効果的な活用のために必要な体制の強化のための方策（記載上の注意）資金の交付を受けて行うシステムの導入及び整備並びにそれらの業務運営の安定的かつ効率的な実施を含めた、的確なリスク管理及びシステム業務運営の実施並びにサイバーセキュリティへの対応の強化のための方策等について記載すること。この場合において、これらの方策の策定及び実施等に関する経営陣の関与について記載すること。 資金の経理を適正に行うための体制の確保のための方策（記載上の注意）経営基盤強化実施金融機関等の状況を記載すること。第７ 資金交付契約の締結の申込みを予定している経営基盤強化実施金融機関等の商号又は名称、交付を求める当該資金の額等１ 経営基盤の強化のための措置の実施に要する費用の総額（記載上の注意）第４の２に記載した全ての経営基盤の強化のための措置を実施するために必要な費用について、消費税及び地方消費税相当額を含めた総額を記載すること。２ 資金交付の対象となる経費の総額（記載上の注意）資金交付の対象となる経費（以下「交付対象経費」という。）の総額を記載すること。なお、消費税及び地方消費税相当額は交付対象経費に含まれないことに留意すること。３ 機構に交付を求める予定の資金の総額（記載上の注意）２に記載した額のうち機構に交付を求める予定の金額であって、機構が定める交付限度額又は２に記載した額に機構が定める交付率を乗じた金額（１円未満は切捨て）のいずれか低い金額を上限に記載すること。令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

４ 経営基盤の強化のための措置の実施に要する費用、交付対象経費及び機構に交付を求める予定の資金の額（記載上の注意）１．「措置の名称」欄は、第４の２に記載した全ての措置についてそれぞれ記載すること。２．「経営基盤の強化のための措置の実施に要する費用」欄は、それぞれの措置を実施するために必要な費用について、消費税及び地方消費税相当額を含めた総額を記載すること。３．「交付対象経費」欄は、「経営基盤の強化のための措置の実施に要する費用」のうち交付対象経費の額を記載すること。なお、消費税及び地方消費税相当額は交付対象経費に含まれないことに留意すること。また、交付対象経費の合計額は、２に記載した額と合致することに留意すること。４．「機構に交付を求める予定の資金の額」欄は、３に記載した額のうちそれぞれの措置に充てることを予定している金額を記載すること。この場合において、各措置における「交付対象経費」に機構が定める交付率を乗じた額とする必要はなく、交付を求める予定の資金の合計額が３に記載した額と合致していればよいことに留意すること。５．適宜、行を追加すること。措置の名称合計経営基盤の強化のための措置の実施に要する費用円円円円交付対象経費円円円円機構に交付を求める予定の資金の額円円円円第８ 実施計画の実施に伴う労務に関する事項（記載上の注意）組織再編成等の全ての当事者について、それぞれ、以下に掲げる事項を記載すること。 実施計画の始期における職員数 実施計画の終期における職員数 経営基盤の強化のための措置の実施に充てる予定の職員数 中、新規採用される職員数 経営基盤の強化のための措置の実施に伴い出向又は解雇される職員数令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

（その他記載上の注意）１．一般的事項 上記の規定により記載が必要とされる事項に加えて、関連する事項を記載することができる。 実施計画が公表されることを踏まえ、上記の規定により記載が必要とされる事項のほか、実施計画に添付する書類に記載する内容について積極的に記載するなど記載事項の充実に努めること。２．申請者 実施計画の認定を共同して申請する金融機関等があるときは、経営基盤強化実施金融機関等又は経営基盤強化実施金融機関等以外の申請金融機関等の別を明記し、申請者の欄を適宜補正した上で、全ての申請者について記載すること。 氏を改めた者においては、旧氏（住民基本台帳法施行令（昭和42年政令第292号）第30条の13に規定する旧氏をいう。）及び名を、氏名を記載する欄に括弧書で併せて記載することができる。（別表）（申請金融機関等単体）年 月末実績年 月末実績年 月末実績／実績見込み年 月末計画年 月末計画年 月末計画年 月末計画年 月末計画年 月末計画資産の部合計うち貸出金負債の部合計うち預金・譲渡性預金資産・負債・純資産の部（平均残高）うち債券純資産の部合計うち出資金うち資本剰余金うち資本準備金うち利益剰余金うち利益準備金うち土地再評価差額金うちその他有価証券評価差額金うち自己優先出資、処分未済持分令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

業務純益業務収益資金運用収益うち貸出金収入うち有価証券配当金うち投資信託解約益役務取引等収益特定取引収益その他業務収益うち国債等債券関係（＝国債等債券売却益＋国債等債券償還益）業務費用資金調達費用うち預金・譲渡性預金利息うち投資信託解約損役務取引等費用特定取引費用その他業務費用うち国債等債券関係（＝国債等債券売却損＋国債等債券償還損＋国債等債券償却＋債券費・社債費）一般貸倒引当金繰入額経費うち人件費うち物件費損益うち有形固定資産償却費うち無形固定資産償却費うち預金保険料修正経費（＝経費－有形固定資産償却費－無形固定資産償却費－預金保険料）金銭の信託運用見合費用令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

業務粗利益（＝業務純益＋一般貸倒引当金繰入額＋債券費＋経費）国債等債券関係損益コア業務純益（＝業務純益＋一般貸倒引当金繰入額－国債等債券関係損益）投資信託解約損益コア業務純益（除く投資信託解約損益）（＝コア業務純益－投資信託解約損益）臨時損益うち不良債権処理損失額個別貸倒引当金繰入額貸出金償却その他の処理額うち株式等関係損益経常利益特別損益税引前当期純利益法人税、住民税及び事業税法人税等調整額当期純利益資金運用利回貸出金利回資金調達原価率預金等利回（＝（預金利息＋譲渡性預金利息）／預金・譲渡性預金平均残高合計）資金調達経費率（＝経費／預金・譲渡性預金・債券平均残高合計）令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

預貸率総資金利鞘経営指標（％）（＝資金運用利回－資金調達原価率）預貸金利鞘（＝貸出金利回－預金等利回－資金調達経費率）当期利益ＲＯＥ（＝当期純利益／純資産）当期利益ＲＯＡ（＝当期純利益／総資産）コア業務純益ＲＯＥ（＝コア業務純益／純資産）コア業務純益ＲＯＡ（＝コア業務純益／総資産）業務粗利益経費率（＝経費／業務粗利益）修正業務粗利益経費率（＝修正経費／（業務粗利益－国債等債券関係損益－投資信託解約損益）金融再生法開示債権残高破産更生等債権額不良債権関連指標危険債権額要管理債権額正常債権額総与信（＝金融再生法開示債権残高＋正常債権額）不良債権比率（＝金融再生法開示債権残高／総与信）（申請金融機関等連結）年 月末実績年 月末実績年 月末実績／実績見込み年 月末計画年 月末計画年 月末計画年 月末計画年 月末計画年 月末計画資産の部合計うち貸出金令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

負債の部合計資産・負債・純資産の部（平均残高）うち預金・譲渡性預金うち債券純資産の部合計うち出資金うち資本剰余金うち資本準備金うち利益剰余金うち利益準備金うち土地再評価差額金うちその他有価証券評価差額金うち自己優先出資（株式）、処分未済持分経常利益経常収益資金運用収益役務取引等収益特定取引収益その他業務収益その他経常収益経常費用資金調達費用役務取引等費用特定取引費用損益その他業務費用営業経費その他経常費用うち貸出金償却うち貸倒引当金繰入額うち一般貸倒引当金繰入額うち個別貸倒引当金繰入額令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

特別利益特別損失法人税、住民税及び事業税法人税等調整額非支配株主に帰属する当期純利益親会社株主に帰属する当期純利益経営指標（％）当期利益ＲＯＥ（＝親会社株主に帰属する当期純利益／純資産）当期利益ＲＯＡ（＝親会社株主に帰属する当期純利益／総資産）（記載上の注意）１．上記により記載が必要とされる指標に加えて、参考として関連する指標等を記載することができる。２．過去の実績については、過去３年分記載すること。実績見込みについては、実施計画の期間と同一の期間記載すること。３．事業年度末の計数を記載すること。４．全ての申請金融機関等（申請者）について作成すること。なお、組織再編成等により金融機関等の種類が異なることとなる場合にあっては、過去の実績又は実績見込み及び実施計画の期間中の見込みを同一の連続した表形式で記載することを要しない。５．銀行等については、適宜必要な修正を行うこと。別紙様式第７号（第81条の２関係） 別紙様式第７号（附則第２条関係）（日本産業規格Ａ４） （日本産業規格Ａ４）経 営 強 化 計 画 経 営 強 化 計 画年 月 日提出 年 月 日提出（提出者）主たる事務所 （提出者）主たる事務所の 所 在 地 の 所 在 地名 称 名 称代 表 者 役職・氏名 代 表 者 役職・氏名金融機能の強化のための特別措置に関する法律第34条の９の２第１項の規定に基づき、経営強化計画を次のとおり提出します。金融機能の強化のための特別措置に関する法律附則第８条第１項の規定に基づき、経営強化計画を次のとおり提出します。記 記第１ ［略］ 第１ ［同左］第２ 職務の独立性を強化するために必要な要件を満たす監事の選任その他の責任ある経営体制の確立に関する事項［加える。］令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

第３ 中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化その他の当該特例金融機関等が主として業務を行っている地域における経済の活性化に資する方策第２ 中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化その他の当該震災特例金融機関等が主として業務を行っている地域における経済の活性化に資する方策第４～第７ ［略］ 第３～第６ ［同左］（記載上の注意） （記載上の注意）１． ［略］ １． ［同左］２．提出者 ２．提出者 提出者の欄においては、経営強化計画を提出する特例金融機関等（労働金庫等に限る。以下同じ。）の代表者の役職及び氏名を記載すること。 提出者の欄においては、経営強化計画を提出する震災特例金融機関等（労働金庫等に限る。以下同じ。）の代表者の役職及び氏名を記載すること。 ［略］  ［同左］３． ［略］ ３． ［同左］４．職務の独立性を強化するために必要な要件を満たす監事の選任その他の責任ある経営体制の確立に関する事項［加える。］「一人以上の独立員外監事を含む二人以上の員外監事の選任に関する事項」について、具体的な実施時期とともに次の事項を記載すること。 ２人以上の員外監事（第３条第２項に規定する員外監事をいう。以下同じ。）がいない場合において、１人以上の独立員外監事（法第34条の９の２第１項第２号に規定する監事をいう。以下この様式において同じ。）を含む２人以上の員外監事を確保するため、員外監事（独立員外監事がいない場合は、独立員外監事を含む。）を新たに選任すること。 ２人以上の員外監事がいるが独立員外監事がいない場合において、独立員外監事を新たに選任すること。５．中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化その他の当該特例金融機関等が主として業務を行っている地域における経済の活性化に資する方策４．中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化その他の当該震災特例金融機関等が主として業務を行っている地域における経済の活性化に資する方策 「中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化その他の当該特例金融機関等が主として業務を行っている地域における経済の活性化に資するための方針」については、中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化その他の当該特例金融機関等が主として業務を行っている地域における経済の活性化のための基本的な取組姿勢を記載すること。この場合において、地域により方針が異なるときは、そのそれぞれについて記載すること。なお、銀行業高度化等会社（労働金庫法第58条の３第１項第５号に規定する会社をいう。以下同じ。）又は資本性資金を活用した経済の活性化に資する方針について検討している場合には、当該方針も記載すること。 「中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化その他の当該震災特例金融機関等が主として業務を行っている地域における経済の活性化に資するための方針」については、中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化その他の当該震災特例金融機関等が主として業務を行っている地域における経済の活性化のための基本的な取組姿勢を記載すること。この場合において、地域により方針が異なるときは、そのそれぞれについて記載すること。［・ 略］ ［・ 同左］ 「特定事態の影響を受けた者への信用供与の状況及び特定事態の影響を受けた者への支援をはじめとする特定事態による影響を受けた地域の復興又は地域経済の再生に資する方策」については、例えば、特定事態の影響を受けた者に対する貸付条件の変更等の支援、特定事態の影響を受けた者の事業・生活の再建に向けた資金需要に対応するための信用供与など、特定事態による影響を受けた地域の復興又は地域経済の再生に資する多方面にわたる支援に係る取組を具体的に記載すること。 「被災者への信用供与の状況及び被災者への支援をはじめとする被災地域における東日本大震災からの復興に資する方策」については、例えば、被災者に対する貸付条件の変更等の支援、被災者の事業・生活の再建に向けた資金需要に対応するための信用供与など、東日本大震災からの復興に資する多方面にわたる支援に係る取組を具体的に記載すること。令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

 「その他の主として業務を行っている地域における経済の活性化に資する方策」については、例えば「創業又は新事業の開拓に対する支援に係る機能の強化のための方策」、「経営に関する相談その他の取引先の企業（個人事業者を含む。）に対する支援に係る機能の強化のための方策」、「早期の事業再生に資する方策」、「事業の承継に対する支援に係る機能の強化のための方策」など主として業務を行っている地域における経済の活性化に資する取組を具体的に記載すること。なお、銀行業高度化等会社又は資本性資金を活用した経済の活性化に資する方策について検討している場合には、当該方策も記載すること。 「その他主として業務を行っている地域における経済の活性化に資する方策」については、「創業又は新事業の開拓に対する支援に係る機能の強化のための方策」、「経営に関する相談その他の取引先の企業（個人事業者を含む。）に対する支援に係る機能の強化のための方策」、「早期の事業再生に資する方策」及び「事業の承継に対する支援に係る機能の強化のための方策」をそれぞれ具体的に記載すること。６．協定銀行による株式等の引受け等に係る事項 ５．協定銀行による株式等の引受け等に係る事項 経営強化計画を提出する特例金融機関等が法第34条の９の２第１項の申込みをするときは協定銀行による株式等の引受け等を求める額及びその内容を記載すること。 経営強化計画を提出する震災特例金融機関等が法附則第８条第１項の申込みをするときは協定銀行による株式等の引受け等を求める額及びその内容を記載すること。 ［略］  ［同左］７．～９． ［略］ ６．～８． ［同左］（別表１） ［略］ （別表１） ［同左］（別表２） （別表２）［表略］ ［同左］（記載上の注意） （記載上の注意）「公的資金分」とは、法第34条の９の２第３項の規定により適用する法第５条第１項の規定による決定を受けて協定銀行が協定の定めにより経営強化計画を提出する特例金融機関等に対して行う株式等の引受けに係るものをいう。「公的資金分」とは、法附則第８条第３項の規定により適用する法第５条第１項の規定による決定を受けて協定銀行が協定の定めにより経営強化計画を提出する震災特例金融機関等に対して行う株式等の引受けに係るものをいう。別紙様式第８号（第81条の６関係） 別紙様式第８号（附則第５条関係）（日本産業規格Ａ４） （日本産業規格Ａ４）経 営 強 化 計 画 経 営 強 化 計 画年 月 日提出 年 月 日提出（提出者）主たる事務所 （提出者）主たる事務所の 所 在 地 の 所 在 地名 称 名 称代 表 者 役職・氏名 代 表 者 役職・氏名金融機能の強化のための特別措置に関する法律第34条の９の３第１項の規定に基づき、経営強化計画を次のとおり提出します。金融機能の強化のための特別措置に関する法律附則第９条第１項の規定に基づき、経営強化計画を次のとおり提出します。記 記［第１・第２ 略］ ［第１・第２ 同左］第３ 職務の独立性を強化するために必要な要件を満たす監事の選任その他の責任ある経営体制の確立に関する事項［加える。］第４ 中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化その他の業務実施金融機関が主として業務を行う地域における経済の活性化に資する方策（経営強化計画を提出する労働金庫等が法第34条の９の３第１項の申込みをする場合に限り、当該場合以外の場合にあっては、「業務実施金融機関が業務を行う地域における信用供与の実施に関する事項」とする。）第３ 中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化その他の業務実施金融機関が主として業務を行う地域における経済の活性化に資する方策（経営強化計画を提出する労働金庫等が法附則第９条第１項の申込みをする場合に限り、当該場合以外の場合にあっては、「業務実施金融機関が業務を行う地域における信用供与の実施に関する事項」とする。）令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

第５ 協定銀行による株式等の引受け等に係る事項（経営強化計画を提出する労働金庫等が法第34条の９の３第１項の規定により適用する法第15条第１項の申込みをする場合に限る。）第４ 協定銀行による株式等の引受け等に係る事項（経営強化計画を提出する労働金庫等が法附則第９条第１項の規定により法第15条第１項の申込みをする場合に限る。）第６・第７ ［略］ 第５・第６ ［同左］第８ 剰余金の処分の方針（経営強化計画を提出する労働金庫等が法第34条の９の３第１項の申込みをする場合に限る。）第７ 剰余金の処分の方針（経営強化計画を提出する労働金庫等が法附則第９条第１項の申込みをする場合に限る。）第９ 財務内容の健全性及び業務の健全かつ適切な運営の確保のための方策（経営強化計画を提出する労働金庫等が法第34条の９の３第１項の申込みをする場合に限る。）第８ 財務内容の健全性及び業務の健全かつ適切な運営の確保のための方策（経営強化計画を提出する労働金庫等が法附則第９条第１項の申込みをする場合に限る。）（記載上の注意） （記載上の注意）［１．～４． 略］ ［１．～４． 同左］５．職務の独立性を強化するために必要な要件を満たす監事の選任その他の責任ある経営体制の確立に関する事項［加える。］「一人以上の独立員外監事を含む二人以上の員外監事の選任に関する事項」について、具体的な実施時期とともに次の事項を記載すること。 ２人以上の員外監事（第３条第２項又は金融機能の強化のための特別措置に関する内閣府令第３条第２項に規定する員外監事をいう。以下同じ。）がいない場合において、１人以上の独立員外監事（法第34条の９の３第１項第３号イに規定する監事をいう。以下この様式において同じ。）を含む２人以上の員外監事を確保するため、員外監事（独立員外監事がいない場合は、独立員外監事を含む。）を新たに選任すること。 ２人以上の員外監事がいるが独立員外監事がいない場合において、独立員外監事を新たに選任すること。６．中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化その他の業務実施金融機関が主として業務を行う地域における経済の活性化に資する方策５．中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化その他の業務実施金融機関が主として業務を行う地域における経済の活性化に資する方策 「中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化その他の業務実施金融機関が主として業務を行う地域における経済の活性化に資するための方針」については、中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化その他の業務実施金融機関が主として業務を行う地域における経済の活性化のための基本的な取組姿勢を記載すること。この場合において、地域により方針が異なるときは、そのそれぞれについて記載すること。なお、銀行業高度化等会社（労働金庫法第58条の３第１項第５号に規定する会社をいう。以下同じ。）又は資本性資金を活用した経済の活性化に資する方針について検討している場合には、当該方針も記載すること。 「中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化その他の業務実施金融機関が主として業務を行う地域における経済の活性化に資するための方針」については、中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化その他の業務実施金融機関が主として業務を行う地域における経済の活性化のための基本的な取組姿勢を記載すること。この場合において、地域により方針が異なるときは、そのそれぞれについて記載すること。［・ 略］ ［・ 同左］ 「特定事態の影響を受けた者への信用供与の状況及び特定事態の影響を受けた者への支援をはじめとする特定事態による影響を受けた地域の復興又は地域経済の再生に資する方策」については、例えば、特定事態の影響を受けた者に対する貸付条件の変更等の支援、特定事態の影響を受けた者の事業・生活の再建に向けた資金需要に対応するための信用供与など、特定事態による影響を受けた地域の復興又は地域経済の再生に資する多方面にわたる支援に係る取組を具体的に記載すること。 「被災者への信用供与の状況及び被災者への支援をはじめとする被災地域における東日本大震災からの復興に資する方策」については、例えば、被災者に対する貸付条件の変更等の支援、被災者の事業・生活の再建に向けた資金需要に対応するための信用供与など、東日本大震災からの復興に資する多方面にわたる支援に係る取組を具体的に記載すること。令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

 「その他の主として業務を行っている地域における経済の活性化に資する方策」については、例えば「創業又は新事業の開拓に対する支援に係る機能の強化のための方策」、「経営に関する相談その他の取引先の企業（個人事業者を含む。）に対する支援に係る機能の強化のための方策」、「早期の事業再生に資する方策」、「事業の承継に対する支援に係る機能の強化のための方策」など主として業務を行っている地域における経済の活性化に資する取組を具体的に記載すること。なお、銀行業高度化等会社又は資本性資金を活用した経済の活性化に資する方策について検討している場合には、当該方策も記載すること。 「その他主として業務を行っている地域における経済の活性化に資する方策」については、「創業又は新事業の開拓に対する支援に係る機能の強化のための方策」、「経営に関する相談その他の取引先の企業（個人事業者を含む。）に対する支援に係る機能の強化のための方策」、「早期の事業再生に資する方策」及び「事業の承継に対する支援に係る機能の強化のための方策」をそれぞれ具体的に記載すること。 経営強化計画を提出する労働金庫等が法第34条の９の３第１項の申込みをしない場合における「業務実施金融機関が業務を行う地域における信用供与の実施に関する事項」については、信用供与の方針及びその実施体制に関する事項を記載すること。この場合において、営業所又は事務所が所在している都道府県全てを「業務実施金融機関が業務を行う地域」として明示した上で、地域により信用供与の方針が異なるときは、そのそれぞれについて記載すること。 経営強化計画を提出する労働金庫等が法附則第９条第１項の申込みをしない場合における「業務実施金融機関が業務を行う地域における信用供与の実施に関する事項」については、信用供与の方針及びその実施体制に関する事項を記載すること。この場合において、営業所又は事務所が所在している都道府県全てを「業務実施金融機関が業務を行う地域」として明示した上で、地域により信用供与の方針が異なるときは、そのそれぞれについて記載すること。７．協定銀行による株式等の引受け等に係る事項 ６．協定銀行による株式等の引受け等に係る事項 経営強化計画を提出する労働金庫等が法第34条の９の３第１項の申込みをするときは協定銀行による株式等の引受け等を求める額及びその内容を記載すること。 経営強化計画を提出する労働金庫等が法附則第９条第１項の申込みをするときは協定銀行による株式等の引受け等を求める額及びその内容を記載すること。 ［略］  ［同左］８．～11． ［略］ ７．～10． ［同左］（別表１） ［略］ （別表１） ［同左］（別表２）（配当に関する事項） （別表２）（配当に関する事項）［表略］ ［同左］（記載上の注意） （記載上の注意）１ 「公的資金分」とは、法第34条の９の３第３項の規定により適用する法第17条第１項の規定による決定（法第34条の９の３第３項の規定により適用する法第19条第１項の規定による承認を含む。）を受けて協定銀行が協定の定めにより組織再編成金融機関等に対して行う株式等の引受けに係るものをいう。１ 「公的資金分」とは、法附則第９条第３項の規定により適用する法第17条第１項の規定による決定（法附則第９条第３項の規定により適用する法第19条第１項の規定による承認を含む。）を受けて協定銀行が協定の定めにより組織再編成金融機関等に対して行う株式等の引受けに係るものをいう。２ ［略］ ２ ［同左］別紙様式第９号（第81条の18関係） 別紙様式第９号（附則第14条関係）（日本産業規格Ａ４） （日本産業規格Ａ４）特 定 特 例 経 営 強 化 計 画 特定震災特例経営強化計画年 月 日提出 年 月 日提出（提出者）主たる事務所 （提出者）主たる事務所の 所 在 地 の 所 在 地名 称 名 称代 表 者 役職・氏名 代 表 者 役職・氏名令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

金融機能の強化のための特別措置に関する法律第34条の９の５第２項の規定に基づき、特定特例経営強化計画を次のとおり提出します。金融機能の強化のための特別措置に関する法律附則第11条第２項の規定に基づき、特定震災特例経営強化計画を次のとおり提出します。記 記第１ 特定特例経営強化計画の実施期間 第１ 特定震災特例経営強化計画の実施期間［第２・第３ 略］ ［第２・第３ 同左］第４ 職務の独立性を強化するために必要な要件を満たす監事の選任その他の責任ある経営体制の確立のために行う方策に関する事項［加える。］第５～第７ ［略］ 第４～第６ ［同左］（記載上の注意） （記載上の注意）１．一般的事項 １．一般的事項 ［略］  ［同左］ 特定特例経営強化計画が公表されることを踏まえ、次の規定により記載が必要とされる事項のほか、特定特例経営強化計画に添付する書類に記載する内容について積極的に記載するなど可能な範囲内で記載事項の充実に努めること。 特定震災特例経営強化計画が公表されることを踏まえ、以下の規定により記載が必要とされる事項のほか、特定震災特例経営強化計画に添付する書類に記載する内容について積極的に記載するなど可能な範囲内で記載事項の充実に努めること。２．提出者 ２．提出者 提出者の欄においては、特定特例経営強化計画を提出する特定特例協同組織金融機関（労働金庫に限る。以下同じ。）の代表者の役職及び氏名を記載すること。 提出者の欄においては、特定震災特例経営強化計画を提出する特定震災特例協同組織金融機関（労働金庫に限る。以下同じ。）の代表者の役職及び氏名を記載すること。 ［略］  ［同左］３．特定特例経営強化計画の実施期間 ３．特定震災特例経営強化計画の実施期間 特定特例経営強化計画の始期となる月及び終期となる月を記載すること。  特定震災特例経営強化計画の始期となる月及び終期となる月を記載すること。 特定特例経営強化計画の始期は経営強化計画の提出の日の属する事業年度の開始の日とし、特定特例経営強化計画の始期となる月については当該日が属する月を記載すること。 特定震災特例経営強化計画の始期は経営強化計画の提出の日の属する事業年度の開始の日とし、特定震災特例経営強化計画の始期となる月については当該日が属する月を記載すること。 特定特例経営強化計画の終期となる月については、特定特例経営強化計画の始期から５年以内の事業年度の終了の日の属する月を記載すること。 特定震災特例経営強化計画の終期となる月については、特定震災特例経営強化計画の始期から５年以内の事業年度の終了の日の属する月を記載すること。４． ［略］ ４． ［同左］５．職務の独立性を強化するために必要な要件を満たす監事の選任その他の責任ある経営体制の確立に関する事項［加える。］「一人以上の独立員外監事を含む二人以上の員外監事の選任に関する事項」について、具体的な実施時期とともに次の事項を記載すること。 ２人以上の員外監事（第３条第２項に規定する員外監事をいう。以下同じ。）がいない場合において、１人以上の独立員外監事（法第34条の９の５第１項第４号に規定する監事をいう。以下この様式において同じ。）を含む２人以上の員外監事を確保するため、員外監事（独立員外監事がいない場合は、独立員外監事を含む。）を新たに選任すること。 ２人以上の員外監事がいるが独立員外監事がいない場合において、独立員外監事を新たに選任すること。令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

６．中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化その他の主として業務を行っている地域における経済の活性化に資する方策５．中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化その他の主として業務を行っている地域における経済の活性化に資する方策 「中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化その他の主として業務を行っている地域における経済の活性化に資するための方針」については、中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化その他の主として業務を行っている地域における経済の活性化のための基本的な取組姿勢を記載すること。なお、銀行業高度化等会社（労働金庫法第58条の３第１項第５号に規定する会社をいう。以下同じ。）又は資本性資金を活用した経済の活性化に資する方針について検討している場合には、当該方針も記載すること。 「中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化その他の主として業務を行っている地域における経済の活性化に資するための方針」については、中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化その他の主として業務を行っている地域における経済の活性化のための基本的な取組姿勢を記載すること。［・ 略］ ［・ 同左］ 「特定事態の影響を受けた者への信用供与の状況及び特定事態の影響を受けた者への支援をはじめとする特定事態による影響を受けた地域の復興又は地域経済の再生に資する方策」については、例えば、特定事態の影響を受けた者に対する貸付条件の変更等の支援、特定事態の影響を受けた者の事業・生活の再建に向けた資金需要に対応するための信用供与など、特定事態による影響を受けた地域の復興又は地域経済の再生に資する多方面にわたる支援に係る取組を具体的に記載すること。 「被災者への信用供与の状況及び被災者への支援をはじめとする被災地域における東日本大震災からの復興に資する方策」については、例えば、被災者に対する貸付条件の変更等の支援、被災者の事業・生活の再建に向けた資金需要に対応するための信用供与など、東日本大震災からの復興に資する多方面にわたる支援に係る取組を具体的に記載すること。 「その他の主として業務を行っている地域における経済の活性化に資する方策」については、例えば「創業又は新事業の開拓に対する支援に係る機能の強化のための方策」、「経営に関する相談その他の取引先の企業（個人事業者を含む。）に対する支援に係る機能の強化のための方策」、「早期の事業再生に資する方策」、「事業の承継に対する支援に係る機能の強化のための方策」など主として業務を行っている地域における経済の活性化に資する取組を具体的に記載すること。なお、銀行業高度化等会社又は資本性資金を活用した経済の活性化に資する方策について検討している場合には、当該方策も記載すること。 「その他主として業務を行っている地域における経済の活性化に資する方策」については、「創業又は新事業の開拓に対する支援に係る機能の強化のための方策」、「経営に関する相談その他の取引先の企業（個人事業者を含む。）に対する支援に係る機能の強化のための方策」、「早期の事業再生に資する方策」及び「事業の承継に対する支援に係る機能の強化のための方策」をそれぞれ具体的に記載すること。７．剰余金の処分の方針 ６．剰余金の処分の方針 配当に対する方針を（別表）により記載すること。ただし、特定特例経営強化計画の実施期間中における配当の見通しについては、利用することができる直近の情報に基づき可能な範囲で記載されるもので差し支えない。 配当に対する方針を（別表）により記載すること。ただし、特定震災特例経営強化計画の実施期間中における配当の見通しについては、利用することができる直近の情報に基づき可能な範囲で記載されるもので差し支えない。 （別表）の作成にあたり参照した経営に関連する各種指標における、実績見込み又は特定特例経営強化計画の実施期間中の見通しについては、利用することができる直近の情報に基づき可能な範囲で記載することは差し支えない。 （別表）の作成にあたり参照した経営に関連する各種指標における、実績見込み又は特定震災特例経営強化計画の実施期間中の見通しについては、利用することができる直近の情報に基づき可能な範囲で記載することは差し支えない。８． ［略］ ７． ［同左］（別表）（配当に関する事項） （別表）（配当に関する事項）［表略］ ［同左］（記載上の注意） （記載上の注意）１ 「公的資金分」とは、法第34条の９の５第４項の規定による決定を受けて協定銀行が協定の定めにより買取りを行う信託受益権等に係る優先出資に対して行うものをいう。１ 「公的資金分」とは、法附則第11条第３項の規定による決定を受けて協定銀行が協定の定めにより買取りを行う信託受益権等に係る優先出資に対して行うものをいう。２ 特定特例経営強化計画の実施期間中における見通しについては、利用することができる直近の情報に基づき可能な範囲で記載することで差し支えない。２ 特定震災特例経営強化計画の実施期間中における見通しについては、利用することができる直近の情報に基づき可能な範囲で記載することで差し支えない。令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

（参考） （参考）［表略］ ［同左］（記載上の注意） （記載上の注意）１ ［略］ １ ［同左］２ 過去の実績及び実績見込みについては、特定特例経営強化計画の実施期間と同一の期間遡って記載すること。ただし、特定特例経営強化計画の実施期間が３年を超える場合には３年とする。２ 過去の実績及び実績見込みについては、特定震災特例経営強化計画の実施期間と同一の期間遡って記載すること。ただし、特定震災特例経営強化計画の実施期間が３年を超える場合には３年とする。３ 実績見込み又は特定特例経営強化計画の実施期間中における見通しについては、利用することができる直近の情報に基づき可能な範囲で記載することで差し支えない。３ 実績見込み又は特定震災特例経営強化計画の実施期間中における見通しについては、利用することができる直近の情報に基づき可能な範囲で記載することで差し支えない。［４・５ 略］ ［４・５ 同左］別紙様式第10号（第81条の28関係） 別紙様式第10号（附則第25条関係）（日本産業規格Ａ４） （日本産業規格Ａ４）資 本 整 理 等 実 施 要 綱 資 本 整 理 等 実 施 要 綱年 月 日提出 年 月 日提出（提出者）特別対象協同組織金融機関等の （提出者）特別対象協同組織金融機関等の主たる事務所の所在地 主たる事務所の所在地名称 名称代表者 役職・氏名 代表者 役職・氏名協同組織中央金融機関の 協同組織中央金融機関の主たる事務所の所在地 主たる事務所の所在地名称 名称代表者 役職・氏名 代表者 役職・氏名金融機能の強化のための特別措置に関する法律第34条の９の９第１項の規定に基づき、資本整理等実施要綱を次のとおり提出します。金融機能の強化のための特別措置に関する法律附則第17条第１項の規定に基づき、資本整理等実施要綱を次のとおり提出します。記 記［第１～第５ 略］ ［第１～第５ 同左］（記載上の注意） （記載上の注意）［１．～４． 略］ ［１．～４． 同左］５．資本整理を行うために預金保険機構からの金銭の贈与又は損失の補塡の措置を必要とする場合にあっては、当該措置の内容５．資本整理を行うために預金保険機構からの金銭の贈与又は損失の補塡の措置を必要とする場合にあっては、当該措置の内容法第34条の９の10又は第34条の９の11の規定に基づく預金保険機構からの金銭の贈与又は損失の補塡（以下「金銭の贈与等」という。）の内容について、次の事項を含め具体的に記載すること。法附則第18条又は第19条の規定に基づく預金保険機構からの金銭の贈与又は損失の補塡（以下「金銭の贈与等」という。）の内容について、以下の事項を含め具体的に記載すること。［・ 略］ ［・ 同左］［６．・７． 略］ ［６．・７． 同左］令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

（別表１） ［略］ （別表１） ［同左］（別表２）（配当に関する事項） （別表２）（配当に関する事項）［表略］ ［同左］（記載上の注意） （記載上の注意）１ 「公的資金分」とは、法第34条の９の５第４項の規定による決定を受けて協定銀行が協定の定めにより買取りを行う信託受益権等に係る優先出資に対して行うものをいう。１ 「公的資金分」とは、法附則第11条第３項の規定による決定を受けて協定銀行が協定の定めにより買取りを行う信託受益権等に係る優先出資に対して行うものをいう。２ ［略］ ２ ［同左］別紙様式第11号（第81条の33関係） 別紙様式第11号（附則第30条関係）（日本産業規格Ａ４） （日本産業規格Ａ４）協同組織金融機能強化方針 協同組織金融機能強化方針年 月 日提出 年 月 日提出（提出者）主たる事務所 （提出者）主たる事務所の 所 在 地 の 所 在 地名 称 名 称代 表 者 役職・氏名 代 表 者 役職・氏名金融機能の強化のための特別措置に関する法律第34条の９の14第１項の規定に基づき、協同組織金融機能強化方針を次のとおり提出します。金融機能の強化のための特別措置に関する法律附則第22条第１項の規定に基づき、協同組織金融機能強化方針を次のとおり提出します。記 記第１ ［略］ 第１ ［同左］第２ 職務の独立性を強化するために必要な要件を満たす監事の選任その他の特別関係協同組織金融機関等（第81条の35第１項第２号に規定する特別関係協同組織金融機関等をいう。以下同じ。）における責任ある経営体制の確立のために行う方策に関する事項［加える。］第３ 第１及び第２の方策を実施するために特別関係協同組織金融機関等に対して行う経営指導の方針第２ 第１の方策を実施するために特別関係協同組織金融機関等に対して行う経営指導の方針第４～第６ ［略］ 第３～第５ ［同左］第７ 法第34条の９の14第１項の規定により適用する法第34条の２の申込みに係る協同組織中央金融機関等の剰余金の処分の方針第６ 法附則第22条第１項の規定により法第34条の２の申込みに係る協同組織中央金融機関等の剰余金の処分の方針第８ ［略］ 第７ ［同左］（記載上の注意） （記載上の注意）［１．・２． 略］ ［１．・２． 同左］３．中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化その他の地域における経済の活性化に資する方策に関する事項３．中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化その他の地域における経済の活性化に資する方策に関する事項 「中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化その他の地域における経済の活性化に資するための方針」については、例えば、申込みに係る資金の活用方法を含む特別関係協同組織金融機関等における中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化その他の地域における経済の活性化に資するための方針について記載すること。なお、銀行業高度化等会社（労働金庫法第58条の３第１項第５号に規定する会社をいう。以下同じ。）又は資本性資金を活用した経済の活性化に資する方針について検討している場合には、当該方針も記載すること。 「中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化その他の地域における経済の活性化に資するための方針」については、例えば、申込みに係る資金の活用方法を含む特別関係協同組織金融機関等における中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化その他の地域における経済の活性化に資するための方針について記載すること。［・ 略］ ［・ 同左］令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

 「特定事態の影響を受けた者への支援をはじめとする特定事態による影響を受けた地域の復興又は地域経済の再生に資する方策」については、例えば、特定事態の影響を受けた者に対する貸付条件の変更等の支援、特定事態の影響を受けた者の事業・生活の再建に向けた資金需要に対応するための信用供与など、特定事態による影響を受けた地域の復興又は地域経済の再生に資する多方面にわたる支援に係る取組を具体的に記載すること。 「被災者への支援をはじめとする被災地域における東日本大震災からの復興に資する方策」については、例えば、被災者に対する貸付条件の変更等の支援、被災者の事業・生活の再建に向けた資金需要に対応するための信用供与など、東日本大震災からの復興に資する多方面にわたる支援に係る取組を具体的に記載すること。 「その他の地域における経済の活性化に資する方策」については、例えば「創業又は新事業の開拓に対する支援に係る機能の強化のための方策」、「経営に関する相談その他の協同組織金融機関等の取引先の企業（個人事業者を含む。）に対する支援に係る機能の強化のための方策」、「早期の事業再生に資する方策」、「事業の承継に対する支援に係る機能の強化のための方策」など主として業務を行っている地域における経済の活性化に資する取組を具体的に記載すること。なお、銀行業高度化等会社又は資本性資金を活用した経済の活性化に資する方策について検討している場合には、当該方策も記載すること。 「その他地域における経済の活性化に資する方策」については、「創業又は新事業の開拓に対する支援に係る機能の強化のための方策」、「経営に関する相談その他の協同組織金融機関等の取引先の企業（個人事業者を含む。）に対する支援に係る機能の強化のための方策」、「早期の事業再生に資する方策」及び「事業の承継に対する支援に係る機能の強化のための方策」をそれぞれ具体的に記載すること。４．職務の独立性を強化するために必要な要件を満たす監事の選任その他の特別関係協同組織金融機関等における責任ある経営体制の確立のために行う方策に関する事項［加える。］特別関係協同組織金融機関等における１人以上の独立員外監事（法第34条の９の14第１項第２号に規定する監事をいう。以下この様式において同じ。）を含む２人以上の員外監事の選任に関する事項について、具体的な実施時期とともに次の事項を記載すること。 ２人以上の員外監事（第３条第２項に規定する員外監事をいう。以下同じ。）がいない場合において、１人以上の独立員外監事を含む２人以上の員外監事を確保するため、員外監事（独立員外監事がいない場合は、独立員外監事を含む。）を新たに選任すること。 ２人以上の員外監事がいるが独立員外監事がいない場合において、独立員外監事を新たに選任すること。５．第１及び第２の方策を実施するために特別関係協同組織金融機関等に対して行う経営指導の方針４．第１の方策を実施するために特別関係協同組織金融機関等に対して行う経営指導の方針特別関係協同組織金融機関等に対して行う経営のモニタリング、監査、経営に関する相談、経営指導等の具体的な内容及びその実施体制等について記載すること。特別関係協同組織金融機関等に対して行う経営のモニタリング、監査、経営に関する相談、経営指導等の具体的な内容及びその実施体制等について記載すること。６．～８． ［略］ ５．～７． ［同左］９．法第34条の９の14第１項の規定により適用する法第34条の２の申込みに係る協同組織中央金融機関等の剰余金の処分の方針８．法附則第22条第１項の規定により法第34条の２の申込みに係る協同組織中央金融機関等の剰余金の処分の方針配当に対する方針を記載すること。 配当に対する方針を記載すること。10． ［略］ ９． ［同左］備考 表中の﹇ ﹈の記載及び対象規定の二重傍線を付した標記部分を除く全体に付した傍線は注記である。令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

別紙様式第十二号から別紙様式第十四号までを次のように改める。令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

別紙様式第十四号の次に次の一様式を加える。令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

（労働金庫及び労働金庫連合会の組織再編成の促進のための特別措置に関する命令の一部改正）第二条 労働金庫及び労働金庫連合会の組織再編成の促進のための特別措置に関する命令（平成十四年内 閣 府厚生労働省令第七号）の一部を次のように改正する。次の表により、改正前欄に掲げる規定の傍線を付した部分をこれに順次対応する改正後欄に掲げる規定の傍線を付した部分のように改める。改 正 後 改 正 前（法第二条第二項第一号ト娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣の主務省令で定める場合） （法第二条第二項第一号チ娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣の主務省令で定める場合）第二条 法第二条第二項第一号ト娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣に規定する当該金融機関等が当該他の金融機関等の経営を実質的に支配する場合として主務省令で定める場合は、労働金庫法（昭和二十八年法律第二百二十七号）第五十八条の五第一項第一号の規定により労働金庫連合会が銀行（銀行法（昭和五十六年法律第五十九号）第二条第一項に規定する銀行をいう。）のうち金融機関の信託業務の兼営等に関する法律（昭和十八年法律第四十三号）により同法第一条第一項（兼営の認可）に規定する信託業務を営むもの（次項において「信託業務を営む銀行」という。）を労働金庫法第三十二条第五項に規定する子会社（同項の規定により子会社とみなされるものを含む。）とする場合（同娣法娣第五十八条の五第三項の規定により内閣総理大臣及び厚生労働大臣の認可を必要とする場合に限る。）とする。第二条 法第二条第二項第一号チ娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣に規定する当該金融機関等が当該他の金融機関等の経営を実質的に支配する場合として主務省令で定める場合は、労働金庫法（昭和二十八年法律第二百二十七号）第五十八条の五第一項第一号の規定により労働金庫連合会が銀行（銀行法（昭和五十六年法律第五十九号）第二条第一項に規定する銀行をいう。）のうち金融機関の信託業務の兼営等に関する法律（昭和十八年法律第四十三号）により同法第一条第一項（兼営の認可）に規定する信託業務を営むもの（次項において「信託業務を営む銀行」という。）を労働金庫法第三十二条第五項に規定する子会社（同項の規定により子会社とみなされるものを含む。）とする場合（労娣働金庫法娣娣娣娣娣第五十八条の五第三項の規定により内閣総理大臣及び厚生労働大臣の認可を必要とする場合に限る。）とする。２ 法第二条第二項第一号ト娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣に規定する当該金融機関等が当該他の金融機関等の経営に重要な影響を与える場合として主務省令で定める場合は、労働金庫連合会が信託業務を営む銀行の銀行法第二条第九項に規定する主要株主基準値以上の数の議決権を保有する場合（同法第五十二条の九第一項の規定により内閣総理大臣の認可を必要とする場合に限り、前項の場合を除く。）とする。２ 法第二条第二項第一号チ娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣に規定する当該金融機関等が当該他の金融機関等の経営に重要な影響を与える場合として主務省令で定める場合は、労働金庫連合会が信託業務を営む銀行の銀行法第二条第九項に規定する主要株主基準値以上の数の議決権を保有する場合（同法第五十二条の九第一項の規定により内閣総理大臣の認可を必要とする場合に限り、前項の場合を除く。）とする。様式第一 様式第一経営基盤強化に関する計画の認定申請書 経営基盤強化に関する計画の認定申請書年 月 日 年 月 日主務大臣 名 殿 主務大臣 名 殿（申請者）住 所 （申請者）住 所名 称 名 称代表者の氏名 代表者の氏名金融機関等の組織再編成の促進に関する特別措置法第３条の規定に基づき、下記の経営基盤強化に関する計画について認定を受けたいので申請します。金融機関等の組織再編成の促進に関する特別措置法第３条の規定に基づき、下記の経営基盤強化に関する計画について認定を受けたいので申請します。記 記［１．～８． 略］ ［１．～８． 同左］ 第 号 第 号年 月 日 年 月 日認 定 書 認 定 書（住 所） （住 所）（申請者） （申請者）金融機関等の組織再編成の促進に関する特別措置法第３条の規定に基づき提出された経営基盤強化に関する計画は、同法第５条各号に適合する経営基盤強化計画として認定する。金融機関等の組織再編成の促進に関する特別措置法第３条の規定に基づき提出された経営基盤強化に関する計画は、同法第５条各号に適合する経営基盤強化計画として認定する。主務大臣 主務大臣令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

（備考） （備考）［１．～３． 略］ ［１．～３． 同左］（記載要領） （記載要領）［１．・２． 略］ ［１．・２． 同左］３．組織再編成の内容及びその実施時期 ３．組織再編成の内容及びその実施時期別表二により、法第２条第２項第１号ハ、ヘ又はトの該当する組織再編成の形態に応じ、組織再編成の内容及び実施時期を記載する。申請者が組織再編成の当事者の一部である場合には、他の当事者金融機関等の名称等を記載すること。別表二により、法第２条第２項第１号ハ、ヘ、チの該当する組織再編成の形態に応じ、組織再編成の内容及び実施時期を記載する。申請者が組織再編成の当事者の一部である場合には、他の当事者金融機関等の名称等を記載すること。［４．～８． 略］ ［４．～８． 同左］（別表一の一）収益動向及び計画 （別表一の一）収益動向及び計画［表略］ ［同左］（記載要領） （記載要領）労働金庫法施行規則第113条第１項に規定する業務報告書の項目を記載する。 労働金庫法施行規則第16条第１項に規定する業務報告書の項目を記載する。注１ 業務粗利益＝業務純益＋一般貸倒引当金繰入額＋経費 注１ 業務粗利益＝業務純益＋一般貸倒引当金繰入額＋経費注２ コア業務純益＝業務純益＋一般貸倒引当金繰入額－国債等債券関係損益 注２ コア業務純益＝業務純益＋一般貸倒引当金繰入額－国債等債券関係損益注３ 業務純益＝業務収益－（業務費用－金銭の信託運用見合費用） 注３ 業務純益＝業務収益－（業務費用－金銭の信託運用見合費用）※ 計画の中で、個別に設定した項目を記載する。 ※ 計画の中で、個別に設定した項目を記載する。（別表一の一） ［略］ （別表一の一） ［同左］（別表一の二）収益動向（連結ベース） （別表一の二）収益動向（連結ベース）［表略］ ［同左］（記載要領） 労働金庫法施行規則第113条第２項に規定する業務報告書の項目を記載する。 （記載要領） 労働金庫法施行規則第16条第２項に規定する業務報告書の項目を記載する。※ 計画の中で、個別に設定した項目を記載する。 ※ 計画の中で、個別に設定した項目を記載する。別表二 別表二経営基盤強化計画の内容 経営基盤強化計画の内容組織再編成 内容及び実施時期 組織再編成に係る他の当事者金融機関等の名称等 組織再編成 内容及び実施時期 組織再編成に係る他の当事者金融機関等の名称等［略］ ［同左］法第２条第２項第１号ト 法第２条第２項第１号チ［略］ ［同左］ ［１．～３． 略］  ［１．～３． 同左］［別表三・別表四 略］ ［別表三・別表四 同左］備考 表中の﹇ ﹈の記載は注記である。令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

（労働金庫及び労働金庫連合会の優先出資に関する命令の一部改正）第三条 労働金庫及び労働金庫連合会の優先出資に関する命令（平成六年大蔵省労働省令第一号）の一部を次のように改正する。次の表により、改正前欄に掲げる規定の傍線を付した部分をこれに対応する改正後欄に掲げる規定の傍線を付した部分のように改め、改正後欄に掲げるその標記部分に二重傍線を付した規定を加える。改 正 後 改 正 前（募集の認可申請書の添付書類） （募集の認可申請書の添付書類）第一条 協同組織金融機関の優先出資に関する法律施行令（以下「令」という。）第一条に規定する主務省令で定める書類は、次に掲げる書類とする。第一条 ﹇同上﹈﹇一〜三 略﹈ ﹇一〜三 同上﹈四 最終の貸借対照表（関連する注記を含む。以下同じ。）、損益計算書（関連する注記を含む。娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣以下同じ。娣娣娣娣娣娣娣）及び剰余金処分計算書又は損失金処理計算書その他最近における業務、財産及び損益の状況を知ることができる書類四 最終の貸借対照表、損益計算書娣娣娣娣娣娣娣娣及び剰余金処分計算書又は損失金処理計算書その他最近における業務、財産及び損益の状況を知ることができる書類五 ﹇略﹈ 五 ﹇同上﹈（資本準備金を資本金として計上する場合の認可申請書の添付書類） （資本準備金を資本金として計上する場合の認可申請書の添付書類）第二十四条 令第九条娣娣娣娣娣に規定する主務省令で定める書類は、次に掲げる書類とする。 第二十四条 令第十条娣娣娣娣娣に規定する主務省令で定める書類は、次に掲げる書類とする。﹇一〜四 略﹈ ﹇一〜四 同上﹈（優先出資に係る資本金等の額の減少の認可申請書の添付書類）第二十四条の二婋婋婋婋婋婋婋婋 令第十条に規定する主務省令で定める書類は、次に掲げる書類とする。 ﹇条を加える。﹈一 理由書二 減少する資本金等（法第四十四条第五項に規定する資本金等をいう。第四号において同じ。）の額及び消却後の優先出資の口数を記載した書面三 最終の貸借対照表、損益計算書及び剰余金処分計算書又は損失金処理計算書その他最近における業務、財産及び損益の状況を知ることができる書類四 法第四十四条第三項又は第四項の規定により資本金等の額の減少を決議した普通出資者総会の議事録五 その他法第四十四条第五項の規定による認可に係る審査をするため参考となるべき書類（資本金等の額の減少の場合に各別に異議の催告をすることを要しない債権者）第二十四条の三婋婋婋婋婋婋婋婋 令第十条の二第二号に規定する債権者で主務省令で定めるものは、保護預り契約に係る債権者とする。﹇条を加える。﹈（電磁的記録に記録された事項を表示する方法） （電磁的記録に記録された事項を表示する方法）第二十九条 次に掲げる規定に規定する主務省令で定める方法は、次に掲げる規定の電磁的記録に記録された事項を紙面又は映像面に表示する方法とする。第二十九条 ﹇同上﹈﹇一〜七 略﹈ ﹇一〜七 同上﹈八婋 法第四十四条の二第三項第二号 ﹇号を加える。﹈備考 表中の﹇ ﹈の記載は注記である。附 則この命令は、金融機能の強化のための特別措置に関する法律等の一部を改正する法律の施行の日（令和八年六月二十五日）から施行する。令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

協同組織金融機関の優先出資に関する法律に係る民間事業者等が行う書面の保存等における情報通信の技術の利用に関する命令の一部を改正する命令協同組織金融機関の優先出資に関する法律に係る民間事業者等が行う書面の保存等における情報通信の技術の利用に関する命令（平成十七年内 閣 府厚生労働省農林水産省令第一号）の一部を次のように改正する。次の表により、改正前欄に掲げる規定の傍線を付した部分をこれに順次対応する改正後欄に掲げる規定の傍線を付した部分のように改め、改正後欄に掲げるその標記部分に二重傍線を付した号を加える。改 正 後 改 正 前（法第三条第一項の主務省令で定める保存） （法第三条第一項の主務省令で定める保存）第三条 法第三条第一項の主務省令で定める保存は、優先出資法中、次に掲げる規定に基づく書面の保存とする。第三条 ﹇同上﹈﹇一〜四 略﹈ ﹇一〜四 同上﹈五婋 第四十四条の二第一項 ﹇号を加える。﹈（法第五条第一項の主務省令で定める縦覧等） （法第五条第一項の主務省令で定める縦覧等）第五条 法第五条第一項の主務省令で定める縦覧等は、優先出資法中、次に掲げる規定に基づく書面の縦覧等とする。第五条 ﹇同上﹈﹇一〜六 略﹈ ﹇一〜六 同上﹈七婋 第四十四条の二第三項（第一号に係る部分に限る。） ﹇号を加える。﹈（電磁的記録による縦覧等） （電磁的記録による縦覧等）第六条 民間事業者等が、法第五条第一項の規定に基づき、前条各号に掲げる規定に基づく書面の縦覧等に代えて当該書面に係る電磁的記録に記録されている事項の縦覧等を行う場合は、当娣娣娣娣娣娣娣該事項をインターネットを利用して表示する方法娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣、当該事項を民間事業者等の事務所等娣娣娣娣娣に備え置く電子計算機の映像面に表示する方法娣娣娣娣娣娣娣娣又は当該事項を記載した書類を備え置く方法娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣により行わなければならない。第六条 民間事業者等が、法第五条第一項の規定に基づき、前条各号に掲げる規定に基づく書面の縦覧等に代えて当該書面に係る電磁的記録に記録されている事項の縦覧等を行う場合は娣娣娣娣娣、当該事項を民間事業者等の事務所娣娣娣娣娣に備え置く電子計算機の映像面における表示娣娣娣娣娣娣娣又は当該事項を記載した書類娣娣娣により行わなければならない。備考 表中の﹇ ﹈の記載は注記である。附 則この命令は、金融機能の強化のための特別措置に関する法律等の一部を改正する法律の施行の日（令和八年六月二十五日）から施行する。令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報〇内 閣 府厚生労働省農林水産省令第一号金融機能の強化のための特別措置に関する法律等の一部を改正する法律（令和八年法律第十五号）の施行に伴い、並びに民間事業者等が行う書面の保存等における情報通信の技術の利用に関する法律（平成十六年法律第百四十九号）第三条第一項及び第五条第一項の規定に基づき、協同組織金融機関の優先出資に関する法律に係る民間事業者等が行う書面の保存等における情報通信の技術の利用に関する命令の一部を改正する命令を次のように定める。令和八年六月二十四日 内閣総理大臣 高市 早苗厚生労働大臣 上野賢一郎農林水産大臣 鈴木 憲和〇内 閣 府農林水産省令第七号金融機能の強化のための特別措置に関する法律等の一部を改正する法律（令和八年法律第十五号）の施行及び金融機能の強化のための特別措置に関する法律等の一部を改正する法律の施行に伴う関係政令の整備等に関する政令（令和八年政令第二百七号）の施行に伴い、並びに関係法令の規定に基づき、及び金融機能の強化のための特別措置に関する法律（平成十六年法律第百二十八号）を実施するため、農水産業協同組合の金融機能の強化のための特別措置に関する命令等の一部を改正する命令を次のように定める。令和八年六月二十四日 内閣総理大臣 高市 早苗農林水産大臣 鈴木 憲和

農水産業協同組合の金融機能の強化のための特別措置に関する命令等の一部を改正する命令改 正 後 改 正 前目次 目次﹇第一章〜第四章 略﹈ ﹇第一章〜第四章 同上﹈（農水産業協同組合の金融機能の強化のための特別措置に関する命令の一部改正）第一条 農水産業協同組合の金融機能の強化のための特別措置に関する命令（平成十六年内 閣 府農林水産省令第七号）の一部を次のように改正する。次の表により、改正前欄に掲げる規定の傍線を付し又は破線で囲んだ部分をこれに順次対応する改正後欄に掲げる規定の傍線を付し又は破線で囲んだ部分のように改め、改正前欄及び改正後欄に対応して掲げるその標記部分（連続する他の規定と記号により一括して掲げる規定にあっては、その標記部分に係る記載）に二重傍線を付した規定（以下この条において「対象規定」という。）は、その標記部分が同一のものは当該対象規定を改正後欄に掲げるもののように改め、その標記部分が異なるものは改正前欄に掲げる対象規定を改正後欄に掲げる対象規定として移動し、改正前欄に掲げる対象規定で改正後欄にこれに対応するものを掲げていないものは、これを削り、改正後欄に掲げる対象規定で改正前欄にこれに対応するものを掲げていないものは、これを加える。附則 附則第五章 特定事態における資本の増強に関する特別措置（第五十九条の二慺第五十九条の十六） 第五章 農水産業協同組合の経営基盤の強化のための措置の実施に関する特別措置（第六十条慺第七十四条）第一節 組織再編成等実施計画等の認定等（第六十条慺第七十四条の四） 第六章 雑則（第七十五条・第七十六条）第二節 共同化措置実施計画の認定等（第七十四条の五慺第七十四条の十六）第七章 雑則（第七十五条・第七十六条）第六章 農水産業協同組合の経営基盤の強化のための措置の実施に関する特別措置（定義） （定義）第一条 この命令において、「金融機関等」、「農業協同組合連合会」、「漁業協同組合連合会」、「水産加工業協同組合連合会」、「優先出資」、「株式等の引受け等」、「金融組織再編成」、「経営強化計画」、娣「特定協同組織金融機関等」娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣、「基準適合金融機関等」、「協定銀行」、「対象金融機関等」、「合併等」、「承継金融機関等」、「特定組織再編成」、「組織再編成金融機関等」、「対象組織再編成金融機関等」、「承継組織再編成金融機関等」、「優先出資の引受け等」、「協同組織金融機能強化方針」、「特定支援」、「特定事態」、「特例金融機関等」娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣、「組織再編成等」、「組織再編成等実施計画」、「基盤的金融娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣サービス経営基盤強化実施計画」、「共同化措置実施計画娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣」又は「協定」とは、それぞれ金融機能の強化のための特別措置に関する法律（以下「法」という。）第二条第一項から第三項まで若しくは第六項、第四条第一項、第五条第一項、第十四条第一項若しくは第二項、第十五条第一項若しくは第三項、第二十四条第一項若しくは第二項、第三十四条の二、第三十四条の三第一項若しくは第三項、第三十四条の九の二第一項娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣、第三十四条の十第一項、第三十四条の十五第娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣一項、第三十四条の十六第一項又は娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第三十五条第一項に規定する金融機関等、農業協同組合連合会、漁業協同組合連合会、水産加工業協同組合連合会、優先出資、株式等の引受け等、金融組織再編成、経営強化計画、特定協同組織金融機関等娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣、基準適合金融機関等、協定銀行、対象金融機関等、合併等、承継金融機関等、特定組織再編成、組織再編成金融機関等、対象組織再編成金融機関等、承継組織再編成金融機関等、優先出資の引受け等、協同組織金融機能強化方針、特定支援、特定事態、特例金融機関等娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣、組織再編成等、組織再編成等実施計画、基盤的金娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣融サービス経営基盤強化実施計画、共同化措置実施計画娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣又は協定をいう。第一条 この命令において、「金融機関等」、「農業協同組合連合会」、「漁業協同組合連合会」、「水産加工業協同組合連合会」、「優先出資」、「株式等の引受け等」、「金融組織再編成」、「経営強化計画」娣、「基準適合金融機関等」、「協定銀行」、「対象金融機関等」、「合併等」、「承継金融機関等」、「特定組織再編成」、「組織再編成金融機関等」、「対象組織再編成金融機関等」、「承継組織再編成金融機関等」、「優先出資の引受け等」、「協同組織金融機能強化方針」、「特定支援」娣、「組織再編成等」、「実施娣娣娣娣計画娣娣娣」又は「協定」とは、それぞれ金融機能の強化のための特別措置に関する法律（以下「法」という。）第二条第一項から第三項まで若しくは第六項、第四条第一項、第五条第一項、第十四条第一項若しくは第二項、第十五条第一項若しくは第三項、第二十四条第一項若しくは第二項、第三十四条の二、第三十四条の三第一項若しくは第三項娣娣娣娣娣、第三十四条の十第一項又は娣娣娣第三十五条第一項に規定する金融機関等、農業協同組合連合会、漁業協同組合連合会、水産加工業協同組合連合会、優先出資、株式等の引受け等、金融組織再編成、経営強化計画娣娣娣娣娣娣娣娣、基準適合金融機関等、協定銀行、対象金融機関等、合併等、承継金融機関等、特定組織再編成、組織再編成金融機関等、対象組織再編成金融機関等、承継組織再編成金融機関等、優先出資の引受け等、協同組織金融機能強化方針、特定支援娣娣娣娣娣、組織再編成等、実施計画娣娣娣娣娣又は協定をいう。２ ﹇略﹈ ２ ﹇同上﹈（経営を実質的に支配し、又は経営に重要な影響を与える場合） （経営を実質的に支配し、又は経営に重要な影響を与える場合）第二条 法第二条第六項第七号娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣に規定する主務省令で定める場合は、次の各号に掲げる株式娣娣娣を取娣得する娣娣娣娣娣金融機関等の区別に応じ当該各号に定める場合とする。第二条 法第二条第六項第八号娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣に規定する主務省令で定める場合は、次の各号に掲げる株式の交娣娣娣娣娣付により当該株式娣娣娣娣娣娣娣娣娣を取得する当該娣娣娣娣娣娣娣娣金融機関等の区別に応じ当該各号に定める場合とする。一 農林中央金庫 法第二条第一項第一号娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣に規定する銀行娣娣娣のうち金融機関の信託業務の兼営等に関する法律（昭和十八年法律第四十三号）により同法第一条第一項に規定する信託業務を営むもの（以下この条において「信託業務を営む銀行」という。）の株式の取得により当該信娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣一 農林中央金庫 株式の交付を行う銀行（法第二条第一項第一号娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣に規定する銀行をいう。娣娣娣娣娣娣娣娣）のうち金融機関の信託業務の兼営等に関する法律（昭和十八年法律第四十三号）により同法第一条第一項に規定する信託業務を営むもの（以下この条において「信託業務を営む銀行」と令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

二 農業協同組合連合会 信託業務を営む銀行の株式の取得により当該娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣信託業務を営む銀行を農業協同組合法（昭和二十二年法律第百三十二号）第十一条の二第二項に規定する子会社とする場合（同法第十一条の六十六第四項の規定により同法第九十八条第一項に規定する行政庁の認可を必要とする場合に限る。）二 農業協同組合連合会 株式の交付を行う娣娣娣娣娣娣娣娣娣信託業務を営む銀行を農業協同組合法（昭和二十二年法律第百三十二号）第十一条の二第二項に規定する子会社とする場合（同法第十一条の六十六第四項の規定により同法第九十八条第一項に規定する行政庁の認可を必要とする場合に限る。）三 漁業協同組合連合会 信託業務を営む銀行の株式の取得により当該娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣信託業務を営む銀行を水産業協同組合法（昭和二十三年法律第二百四十二号）第九十二条第一項において準用する同法第十一条の八第二項に規定する子会社とする場合（同法第八十七条の二第四項の規定により同法第百二十七条第一項に規定する行政庁の認可を必要とする場合に限る。）三 漁業協同組合連合会 株式の交付を行う娣娣娣娣娣娣娣娣娣信託業務を営む銀行を水産業協同組合法（昭和二十三年法律第二百四十二号）第九十二条第一項において準用する同法第十一条の八第二項に規定する子会社とする場合（同法第八十七条の二第四項の規定により同法第百二十七条第一項に規定する行政庁の認可を必要とする場合に限る。）四 水産加工業協同組合連合会 信託業務を営む銀行の株式の取得により当該娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣信託業務を営む銀行を水産業協同組合法第百条第一項において準用する同法第十一条の八第二項に規定する子会社とする場合（同法第百条第一項において準用する同法第八十七条の二第四項の規定により同法第百二十七条第一項に規定する行政庁の認可を必要とする場合に限る。）四 水産加工業協同組合連合会 株式の交付を行う娣娣娣娣娣娣娣娣娣信託業務を営む銀行を水産業協同組合法第百条第一項において準用する同法第十一条の八第二項に規定する子会社とする場合（同法第百条第一項において準用する同法第八十七条の二第四項の規定により同法第百二十七条第一項に規定する行政庁の認可を必要とする場合に限る。）託業務を営む銀行を娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣農林中央金庫法（平成十三年法律第九十三号）第二十四条第四項に規定する子会社とする場合（同法第七十二条第四項の規定により内閣総理大臣及び農林水産大臣の認可を必要とする場合に限る。）いう。）を娣娣農林中央金庫法（平成十三年法律第九十三号）第二十四条第四項に規定する子会社とする場合（同法第七十二条第四項の規定により内閣総理大臣及び農林水産大臣の認可を必要とする場合に限る。）（経営強化計画の提出） （経営強化計画の提出）第三条 法第四条第一項の規定により経営強化計画を提出する農水産業協同組合は、別紙様式第一号により作成した経営強化計画に次に掲げる書類を添付し、内閣総理大臣及び農林水産大臣に提出しなければならない。第三条 ﹇同上﹈﹇一〜四 略﹈ ﹇一〜四 同上﹈五 役員の履歴書（新たに役員が就任する場合にあっては役員となるべき者の履歴書及び就任承諾書とし、当該役員又は役員となるべき者が員外監事である場合にあってはその旨（当該娣娣娣娣娣娣娣娣員外監事が独立員外監事（法第四条第一項第四号に規定する監事をいう。第五条第二項にお娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣いて同じ。）である場合にあっては、その旨）娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣を記載した書面を含む。以下この章及び第六章娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣において娣娣娣娣娣同じ。）、部門別の損益管理がされていることを証する書面その他の法第四条第一項第三号、第四号及び第七号並びに金融機能の強化のための特別措置に関する法律施行令（以下「令」という。）第四条各号に掲げる事項の円滑かつ確実な実施のための準備の状況を示す書類五 役員の履歴書（新たに役員が就任する場合にあっては役員となるべき者の履歴書及び就任承諾書とし、当該役員又は役員となるべき者が員外監事である場合にあってはその旨娣娣娣娣娣を記載した書面を含む。以下娣娣娣同じ。）、部門別の損益管理がされていることを証する書面その他の法第四条第一項第三号、第四号及び第七号並びに金融機能の強化のための特別措置に関する法律施行令（以下「令」という。）第四条各号に掲げる事項の円滑かつ確実な実施のための準備の状況を示す書類﹇六〜十二 略﹈ ﹇六〜十二 同上﹈２ ﹇略﹈ ２ ﹇同上﹈（法第四条第一項第四号の責任ある経営体制の確立に関する事項） （法第四条第一項第四号の責任ある経営体制の確立に関する事項）第五条 ﹇挭婋﹈法第四条第一項第四号に規定する主務省令で定める要件は、次に掲げる要件の全てを満たすこととする。第五条 ﹇項を加える。﹈一 員外監事（第三条第二項に規定する員外監事をいう。以下同じ。）であること。二 経営強化計画を提出する特定協同組織金融機関等（農業協同組合連合会、水産業協同組合連合会及び水産加工業協同組合連合会に限る。以下同じ。）と取引関係（貯金に係るものを除く。次号において同じ。）がある者であって当該特定協同組織金融機関等の主要な取引先であるもの（農林中央金庫を除く。）又はその役員若しくは使用人でないこと。三 経営強化計画を提出する特定協同組織金融機関等と取引関係がある者であって当該特定協同組織金融機関等を主要な取引先とするもの（農林中央金庫を除く。）又はその役員若しくは使用人でないこと。令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

２婋 法第四条第一項第四号に規定する主務省令で定めるものは、次に掲げる事項及び一人以上の娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣独立員外監事を含む二人以上の員外監事の選任に関する事項（農林中央金庫にあっては、次に娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣掲げる事項）娣娣娣娣娣娣娣娣とする。﹇挭婋﹈ 法第四条第一項第四号に規定する主務省令で定めるものは、次に掲げる事項娣娣娣とする。﹇一〜五 略﹈ ﹇一〜五 同上﹈（法第四条第一項第七号の中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化等地域経済の活性化に資する方策）（法第四条第一項第七号の中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化等地域経済の活性化に資する方策）第九条 法第四条第一項第七号に規定する主務省令で定めるものは、次に掲げる方策とする。 第九条 ﹇同上﹈﹇一・二 略﹈ ﹇一・二 同上﹈三 次に掲げる方策その他の娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣主として業務を行っている地域における経済の活性化に資する方娣策娣 三 その他娣娣娣娣娣主として業務を行っている地域における経済の活性化に資する方策として次に掲げ娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣るもの娣娣娣娣娣﹇イ〜ニ 略﹈ ﹇イ〜ニ 同上﹈（健全な自己資本の状況にある旨の区分） （健全な自己資本の状況にある旨の区分）第十一条 法第五条第一項第六号に規定する主務省令で定める健全な自己資本の状況にある旨の区分は、次の各号に掲げる農水産業協同組合の種類に応じ、当該各号に定める区分をいう。第十一条 ﹇同上﹈﹇一〜三 略﹈ ﹇一〜三 同上﹈四婋 前三号に規定する農水産業協同組合（金融組織再編成（法第二条第六項第一号及び第二号に掲げる行為を除く。）又は組織再編成等（法第三十四条の十第一項第五号、第六号及び第八号に掲げる行為を除く。）を実施するものに限る。）であって、前三号に定める区分に該当しないもの 当該金融組織再編成又は組織再編成等により該当することとなる農水産業協同組合の種類に応じ、当該金融組織再編成又は組織再編成等により、前三号に定める区分に該当すると見込まれること。﹇号を加える。﹈２ 前項第一号から第三号まで娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣に規定する「単体自己資本比率」とは、農林中央金庫法第八十五条第二項に規定する区分等を定める命令（平成十三年内閣府・財務省・農林水産省令第三号）第一条第三項、農業協同組合法第九十四条の二第三項に規定する区分等を定める命令（平成十二年総理府・大蔵省・農林水産省令第十三号）第一条第三項又は水産業協同組合法第百二十三条の二第三項に規定する区分等を定める命令（平成十二年総理府・大蔵省・農林水産省令第十五号）第三条第三項に規定する単体自己資本比率をいい、前項第一号イからハまでに規定する「単体普通出資等Ｔｉｅｒ１比率」、「単体Ｔｉｅｒ１比率」及び「単体総自己資本比率」とは、それぞれ農林中央金庫法第八十五条第二項に規定する区分等を定める命令第一条第三項に規定する単体普通出資等Ｔｉｅｒ１比率、単体Ｔｉｅｒ１比率及び単体総自己資本比率をいう。２ 前項各号娣娣娣娣娣に規定する「単体自己資本比率」とは、農林中央金庫法第八十五条第二項に規定する区分等を定める命令（平成十三年内閣府・財務省・農林水産省令第三号）第一条第三項、農業協同組合法第九十四条の二第三項に規定する区分等を定める命令（平成十二年総理府・大蔵省・農林水産省令第十三号）第一条第三項又は水産業協同組合法第百二十三条の二第三項に規定する区分等を定める命令（平成十二年総理府・大蔵省・農林水産省令第十五号）第三条第三項に規定する単体自己資本比率をいい、前項第一号イからハまでに規定する「単体普通出資等Ｔｉｅｒ１比率」、「単体Ｔｉｅｒ１比率」及び「単体総自己資本比率」とは、それぞれ農林中央金庫法第八十五条第二項に規定する区分等を定める命令第一条第三項に規定する単体普通出資等Ｔｉｅｒ１比率、単体Ｔｉｅｒ１比率及び単体総自己資本比率をいう。３ ﹇略﹈ ３ ﹇同上﹈（優先出資に係る資本準備金等の額の減少等の認可の申請）﹇条を削る。﹈ 第十二条の二婋婋婋婋婋婋婋婋 優先出資発行対象金融機関等（法第八条の二に規定する優先出資発行対象金融機関等をいい、農水産業協同組合に限る。）は、同条（法第十七条第八項及び第三十四条の六第三項において準用する場合を含む。以下この条において同じ。）の規定による資本準備金又は法定準備金（協同組織金融機関の優先出資に関する法律（平成五年法律第四十四号）第二条第八項に規定する法定準備金をいう。以下この条において同じ。）の額の減少及び剰余金の額の増加の認可を受けようとするときは、認可申請書に次に掲げる書類を添付して金融庁長官及び農林水産大臣に提出しなければならない。一 理由書二 減少する資本準備金又は法定準備金の額及び消却後の優先出資の口数を記載した書面令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

三 最終の貸借対照表等及び剰余金処分計算書等その他最近における業務、財産及び損益の状況を知ることができる書類四 その他法第八条の二の規定による認可に係る審査をするため参考となるべき書類（法第九条第一項等の規定による経営強化計画の変更） （法第九条第一項等の規定による経営強化計画の変更）第十三条 ﹇略﹈ 第十三条 ﹇同上﹈２ ﹇略﹈ ２ ﹇同上﹈﹇項を削る。﹈ ３婋 法第九条第一項の規定により提出する変更後の経営強化計画の実施期間の終了の日は、変更前の経営強化計画の実施期間の終了の日とする。（法第十四条第十一項において準用する法第六条の規定による経営強化計画の公表） （法第十四条第十一項において準用する法第六条の規定による経営強化計画の公表）第二十三条 金融庁長官及び農林水産大臣は、法第十四条第三項の規定による承認をした娣娣娣娣娣娣娣娣ときは、同条第十一項において準用する法第六条の規定により、当該承認娣娣娣の日付、当該承認に係る娣娣娣娣娣娣娣娣経営強化計画を提出した承継金融機関等の名称、当該経営強化計画の内容及び当該経営強化計画に添付された第二十一条第一項第一号に掲げる書類を公表するものとする。第二十三条 金融庁長官及び農林水産大臣は、法第十四条第三項の規定により経営強化計画の提娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣出を受けた娣娣娣娣娣娣娣ときは、同条第十一項において準用する法第六条の規定により、当該提出娣娣娣の日付、当該娣娣娣経営強化計画を提出した承継金融機関等の名称、当該経営強化計画の内容及び当該経営強化計画に添付された第二十一条第一項第一号に掲げる書類を公表するものとする。（基本計画提出金融機関等による経営強化計画の提出） （基本計画提出金融機関等による経営強化計画の提出）第二十四条 法第十六条第一項の規定により経営強化計画を提出する農水産業協同組合は、別紙様式第二号により作成した経営強化計画に次に掲げる書類を添付し、内閣総理大臣及び農林水産大臣に提出しなければならない。第二十四条 ﹇同上﹈﹇一〜四 略﹈ ﹇一〜四 同上﹈五 当該農水産業協同組合が法第十五条第一項の申込みをする場合における役員の履歴書（新娣娣娣娣娣娣娣たに役員が就任する場合にあっては役員となるべき者の履歴書及び就任承諾書とし、当該役娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣員又は役員となるべき者が員外監事である場合にあってはその旨（当該員外監事が独立員外娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣監事（法第十六条第一項第五号イに規定する監事をいう。第二十六条第二項において同じ。）娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣である場合にあっては、その旨）を記載した書面を含む。以下この章において同じ。娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣）、部門別の損益管理がされていることを証する書面（当該農水産業協同組合が他の農水産業協同組合（新たに設立されるものを含む。）の自己資本の充実のための申込みをする場合にあっては、当該他の農水産業協同組合において部門別の損益管理がされていること（当該他の農水産業協同組合が新たに設立されるものである場合にあっては、当該他の農水産業協同組合において損益管理がされること）を証する書面）その他の法第十六条第一項第四号に掲げる事項（当該経営強化計画を提出する農水産業協同組合が法第十五条第一項の申込みをしない場合にあっては令第十二条第二号に掲げる事項を含み、当該農水産業協同組合が同項娣娣娣の申込みをする場合にあっては法第十六条第一項第五号イ及びロ並びに令第十二条第三号イ及びロに掲げる事項を含む。）の円滑かつ確実な実施のための準備の状況を示す書類五 当該農水産業協同組合が法第十五条第一項の申込みをする場合における役員の履歴書娣娣娣娣娣、部門別の損益管理がされていることを証する書面（当該農水産業協同組合が他の農水産業協同組合（新たに設立されるものを含む。）の自己資本の充実のための申込みをする場合にあっては、当該他の農水産業協同組合において部門別の損益管理がされていること（当該他の農水産業協同組合が新たに設立されるものである場合にあっては、当該他の農水産業協同組合において損益管理がされること）を証する書面）その他の法第十六条第一項第四号に掲げる事項（当該経営強化計画を提出する農水産業協同組合が法第十五条第一項の申込みをしない場合にあっては令第十二条第二号に掲げる事項を含み、当該農水産業協同組合が法第十五条第娣娣娣娣娣娣娣娣一項娣娣娣の申込みをする場合にあっては法第十六条第一項第五号イ及びロ並びに令第十二条第三号イ及びロに掲げる事項を含む。）の円滑かつ確実な実施のための準備の状況を示す書類﹇六〜十 略﹈ ﹇六〜十 同上﹈（法第十六条第一項第五号イの責任ある経営体制の確立に関する事項） （法第十六条第一項第五号イの責任ある経営体制の確立に関する事項）第二十六条 ﹇挭婋﹈法第十六条第一項第五号イに規定する主務省令で定める要件は、第五条第一項各号に掲げる要件の全てを満たすこととする。第二十六条 ﹇項を加える。﹈２婋 法第十六条第一項第五号イに規定する主務省令で定めるものは、第五条第二項各号娣娣娣娣娣娣娣娣娣に掲げる事項及び一人以上の独立員外監事を含む二人以上の員外監事の選任に関する事項（農林中央金娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣庫にあっては、同項各号に掲げる事項）娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣とする。﹇挭婋﹈ 法第十六条第一項第五号イに規定する主務省令で定めるものは、第五条各号娣娣娣娣娣娣娣に掲げる事娣項娣とする。令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

（法第十九条第一項等の規定による経営強化計画の変更） （法第十九条第一項等の規定による経営強化計画の変更）第三十六条 ﹇略﹈ 第三十六条 ﹇同上﹈２ ﹇略﹈ ２ ﹇同上﹈﹇項を削る。﹈ ３婋 法第十九条第一項の規定により提出する変更後の経営強化計画の実施期間の終了の日は、変更前の経営強化計画の実施期間の終了の日とする。（法第二十条第一項等の規定による経営強化計画の履行状況の報告） （法第二十条第一項等の規定による経営強化計画の履行状況の報告）第四十条 法第二十条第一項（法第二十二条第四項（法第二十四条第十一項において準用する場合を含む。第四十四条において同じ娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣。）及び第二十四条第十一項において準用する場合を含む。次項において同じ。）の規定による経営強化計画又は経営計画の履行状況の報告は、報告基準日における当該経営強化計画又は経営計画に記載した措置の実施状況及び当該経営強化計画又は当該経営計画に記載した各種の指標の動向（法第十六条第一項第二号に掲げる目標に係る指標の毎年九月末における動向を除く。）について、当該報告基準日から三月以内に、行わなければならない。第四十条 法第二十条第一項（法第二十二条第四項（法第二十四条第十一項において準用する場合を含む娣娣娣。）及び第二十四条第十一項において準用する場合を含む。次項において同じ。）の規定による経営強化計画又は経営計画の履行状況の報告は、報告基準日における当該経営強化計画又は経営計画に記載した措置の実施状況及び当該経営強化計画又は当該経営計画に記載した各種の指標の動向（法第十六条第一項第二号に掲げる目標に係る指標の毎年九月末における動向を除く。）について、当該報告基準日から三月以内に、行わなければならない。２ ﹇略﹈ ２ ﹇同上﹈（法第二十二条第一項等の規定による経営強化計画の提出） （法第二十二条第一項等の規定による経営強化計画の提出）第四十一条 法第二十二条第一項（法第二十四条第十一項において準用する場合を含む。以下同じ。）の規定により経営強化計画を提出する農水産業協同組合は、その実施している経営強化計画（法第十六条第一項の規定により提出したもの、法第十九条第一項の規定による承認を受けた変更後のもの又は法第二十二条第一項若しくは第二十四条第三項の規定による承認を受けたものをいう。）の実施期間の終了の日から三月以内（当該農水産業協同組合が当該実施期間内に法第二十四条第一項の規定による認可を受けようとするときは、当該実施期間が終了する一月前まで）に、別紙様式第二号に準じて作成した経営強化計画に次に掲げる書類を添付して、金融庁長官及び農林水産大臣に提出しなければならない。ただし、当該実施期間の終了の日から三月以内に、協定銀行が法第十六条第一項の規定により提出された経営強化計画に係る法第十七条第一項の規定による決定を受けて協定の定めにより株式等の引受け等を行った当該農水産業協同組合に係る取得株式等（法第二十条第二項に規定する取得株式等をいう。以下この章及娣娣娣娣娣び第五十九条の九第二号娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣において同じ。）又は取得貸付債権（法第二十条第一項に規定する取得貸付債権をいう。以下この章及び同号娣娣娣娣娣娣娣娣において同じ。）の全部につきその処分をし、又は償還若しくは返済を受けた場合にあっては、この限りでない。第四十一条 法第二十二条第一項（法第二十四条第十一項において準用する場合を含む。以下同じ。）の規定により経営強化計画を提出する農水産業協同組合は、その実施している経営強化計画（法第十六条第一項の規定により提出したもの、法第十九条第一項の規定による承認を受けた変更後のもの又は法第二十二条第一項若しくは第二十四条第三項の規定による承認を受けたものをいう。）の実施期間の終了の日から三月以内（当該農水産業協同組合が当該実施期間内に法第二十四条第一項の規定による認可を受けようとするときは、当該実施期間が終了する一月前まで）に、別紙様式第二号に準じて作成した経営強化計画に次に掲げる書類を添付して、金融庁長官及び農林水産大臣に提出しなければならない。ただし、当該実施期間の終了の日から三月以内に、協定銀行が法第十六条第一項の規定により提出された経営強化計画に係る法第十七条第一項の規定による決定を受けて協定の定めにより株式等の引受け等を行った当該農水産業協同組合に係る取得株式等（法第二十条第二項に規定する取得株式等をいう。以下この章娣娣娣娣娣において同じ。）又は取得貸付債権（法第二十条第一項に規定する取得貸付債権をいう。以下この娣娣娣章娣において同じ。）の全部につきその処分をし、又は償還若しくは返済を受けた場合にあっては、この限りでない。﹇一〜三 略﹈ ﹇一〜三 同上﹈２ ﹇略﹈ ２ ﹇同上﹈（法第二十二条第三項等の規定による経営計画の提出） （法第二十二条第三項等の規定による経営計画の提出）第四十三条 ﹇略﹈ 第四十三条 ﹇同上﹈２ 法第二十二条第三項第四号に規定する娣娣娣娣娣娣娣主務省令で定めるものは、第五条第二項各号娣娣娣娣娣娣娣娣娣に掲げる事項とする。２ 法第二十二条第三項第四号（法第二十四条第十一項において準用する場合を含む。）に規定す娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣る娣主務省令で定めるものは、第五条各号娣娣娣娣娣娣娣に掲げる事項とする。３ 法第二十二条第三項第五号に規定する娣娣娣娣娣娣娣主務省令で定める事項は、次に掲げる事項とする。 ３ 法第二十二条第三項第五号（法第二十四条第十一項において準用する場合を含む。）に規定す娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣る娣主務省令で定める事項は、次に掲げる事項とする。﹇一〜三 略﹈ ﹇一〜三 同上﹈令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

（法第二十二条第四項等において準用する法第六条の規定による経営強化計画等の公表） （法第二十二条第四項等において準用する法第六条の規定による経営強化計画等の公表）第四十四条 金融庁長官及び農林水産大臣は、法第二十二条第一項の規定により経営強化計画の承認をしたとき又は同条第三項の規定により経営計画の提出を受けたときは、同条第四項にお娣娣娣いて娣娣娣準用する法第六条の規定により、当該承認又は提出の日付、当該経営強化計画又は経営計画を提出した農水産業協同組合の名称、当該経営強化計画又は経営計画の内容及び当該経営強化計画又は経営計画に添付された第二十四条第一号に掲げる書類を公表するものとする。第四十四条 金融庁長官及び農林水産大臣は、法第二十二条第一項の規定により経営強化計画の承認をしたとき又は同条第三項の規定により経営計画の提出を受けたときは、同条第四項（法娣娣娣第二十四条第十一項において準用する場合を含む。）において娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣準用する法第六条の規定により、当該承認又は提出の日付、当該経営強化計画又は経営計画を提出した農水産業協同組合の名称、当該経営強化計画又は経営計画の内容及び当該経営強化計画又は経営計画に添付された第二十四条第一号に掲げる書類を公表するものとする。（協同組織金融機能強化方針等の提出） （協同組織金融機能強化方針等の提出）第五十条 法第三十四条の三第一項の規定により協同組織金融機能強化方針並びに法第三十四条の二の申込みに係る優先出資の引受け等を求める額及びその内容を記載した書面（以下この条において「申込額書面」という。）を提出する農林中央金庫は、別紙様式第五号により作成した協同組織金融機能強化方針及び別紙様式第六号により作成した申込額書面に次に掲げる書類を添付し、内閣総理大臣及び農林水産大臣に提出しなければならない。第五十条 ﹇同上﹈﹇一〜四 略﹈ ﹇一〜四 同上﹈五 役員の履歴書（新たに役員が就任する場合にあっては役員となるべき者の履歴書及び就任娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣承諾書とし、当該役員又は役員となるべき者が員外監事である場合にあってはその旨を記載娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣した書面を含む。以下この章において同じ。娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣）、農林中央金庫において部門別の損益管理がされていることを証する書面その他の法第三十四条の三第一項第二号及び令第三十条の三各号娣娣娣娣娣娣娣娣娣に掲げる事項並びに同項第四号娣娣娣娣娣娣娣に規定する経営指導の円滑かつ確実な実施のための準備の状況を示す書類五 役員の履歴書娣娣娣娣娣、農林中央金庫において部門別の損益管理がされていることを証する書面その他の法第三十四条の三第一項第二号及び令第三十条の二各号娣娣娣娣娣娣娣娣娣に掲げる事項並びに同項第三娣娣娣娣娣号娣に規定する経営指導の円滑かつ確実な実施のための準備の状況を示す書類﹇六〜八 略﹈ ﹇六〜八 同上﹈（法第三十四条の三第一項第二号の中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化等地域経済の活性化に資する方策に関する事項）（法第三十四条の三第一項第二号の中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化等地域経済の活性化に資する方策に関する事項）第五十一条 法第三十四条の三第一項第二号に規定する主務省令で定めるものは、次に掲げる方策に関する事項とする。第五十一条 ﹇同上﹈一 ﹇略﹈ 一 ﹇同上﹈二 中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化のための方策として次に掲げるもの 二 ﹇同上﹈イ 農水産業協同組合等（法第三十四条の二第二号から第五号までに掲げる者をいう。以下娣娣娣同じ。）による中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化を図るための指導体制の整備のための方策イ 農水産業協同組合等（法第三十四条の二第二号から第五号までに掲げる者をいう。以下娣娣娣この章において娣娣娣娣娣娣娣娣同じ。）による中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化を図るための指導体制の整備のための方策ロ ﹇略﹈ ロ ﹇同上﹈ハ 協同組織金融関係中小規模事業者等向け信用供与円滑化計画（次に掲げる事項を記載した計画をいう。）を適切かつ円滑に実施するための方策ハ ﹇同上﹈挎 報告基準日における各特別関係協同組織金融機関等（法第三十四条の三第三項に規定する特別関係協同組織金融機関等をいい、農水産業協同組合等に限る娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣。以下この章において同じ。）の中小規模事業者等向け貸出比率の水準を、当該各特別関係協同組織金融機挎 報告基準日における各特別関係協同組織金融機関等（法第三十四条の三第三項に規定する特別関係協同組織金融機関等をいう娣娣娣。以下この章において同じ。）の中小規模事業者等向け貸出比率の水準を、当該各特別関係協同組織金融機関等が特別関係協同組織金融令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

挏 ﹇略﹈ 挏 ﹇同上﹈三 次に掲げる方策その他の娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣地域における経済の活性化に資する方策娣娣娣 三 その他娣娣娣娣娣地域における経済の活性化に資する方策として次に掲げるもの娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣﹇イ〜ニ 略﹈ ﹇イ〜ニ 同上﹈関等が特別関係協同組織金融機関等となったときにおける当該各特別関係協同組織金融機関等の中小規模事業者等向け貸出比率の水準と同等の水準又はそれを上回る水準とするための方策機関等となったときにおける当該各特別関係協同組織金融機関等の中小規模事業者等向け貸出比率の水準と同等の水準又はそれを上回る水準とするための方策（法第三十四条の三第一項第三号の責任ある経営体制の確立のために行う方策に関する事項）第五十一条の二婋婋婋婋婋婋婋婋 法第三十四条の三第一項第三号に規定する主務省令で定める要件は、次に掲げる要件の全てを満たすこととする。﹇条を加える。﹈一 員外監事であること。二 特別関係協同組織金融機関等と取引関係（貯金に係るものを除く。次号において同じ。）がある者であって当該特別関係協同組織金融機関等の主要な取引先であるもの（農林中央金庫を除く。）又はその役員若しくは使用人でないこと。三 特別関係協同組織金融機関等と取引関係がある者であって当該特別関係協同組織金融機関等を主要な取引先とするもの（農林中央金庫を除く。）又はその役員若しくは使用人でないこと。２ 法第三十四条の三第一項第三号に規定する主務省令で定めるものは、第五条第二項各号に掲げる事項及び一人以上の法第三十四条の三第一項第三号に規定する監事を含む二人以上の員外監事の選任に関する事項とする。（法第三十四条の二の申込みに係る資金を有効に活用するための体制に関する事項） （法第三十四条の二の申込みに係る資金を有効に活用するための体制に関する事項）第五十二条 法第三十四条の三第一項第五号娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣に規定する主務省令で定めるものは、次に掲げる事項とする。第五十二条 法第三十四条の三第一項第四号娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣に規定する主務省令で定めるものは、次に掲げる事項とする。﹇一・二 略﹈ ﹇一・二 同上﹈（法第三十四条の三第一項第六号娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣の責任ある経営体制の確立に関する事項） （法第三十四条の三第一項第五号娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣の責任ある経営体制の確立に関する事項）第五十三条 法第三十四条の三第一項第六号娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣に規定する主務省令で定めるものは、第五条第二項娣娣娣娣娣娣娣娣各号娣娣娣に掲げる事項とする。第五十三条 法第三十四条の三第一項第五号娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣に規定する主務省令で定めるものは、第五条各号娣娣娣娣娣娣娣に掲げる事項とする。（法第三十四条の二の申込みに係る資金が信用事業のみに充てられることを確保するための体制に関する事項）（法第三十四条の二の申込みに係る資金が信用事業のみに充てられることを確保するための体制に関する事項）第五十四条 令第三十条の三第三号娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣に規定する主務省令で定めるものは、次に掲げる事項とする。 第五十四条 令第三十条の二第三号娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣に規定する主務省令で定めるものは、次に掲げる事項とする。一 農水産業協同組合等から特定支援の申込みを受けた場合において、法第三十四条の二の申込みに係る資金が信用事業（農林中央金庫及び特定農水産業協同組合等による信用事業の再編及び強化に関する法律第二条第三項に規定する信用事業をいう。次号及び第五十九条の十娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣五娣において同じ。）のみに充てられることについて適切に審査するための体制に関する事項一 農水産業協同組合等から特定支援の申込みを受けた場合において、法第三十四条の二の申込みに係る資金が信用事業（農林中央金庫及び特定農水産業協同組合等による信用事業の再編及び強化に関する法律第二条第三項に規定する信用事業をいう。次号娣娣娣において同じ。）のみに充てられることについて適切に審査するための体制に関する事項二 ﹇略﹈ 二 ﹇同上﹈（法第三十四条の七第一項の規定による協同組織金融機能強化方針の変更） （法第三十四条の七第一項の規定による協同組織金融機能強化方針の変更）第五十七条 ﹇略﹈ 第五十七条 ﹇同上﹈２ 法第三十四条の七第一項の規定により変更後の協同組織金融機能強化方針を提出する農林中央金庫は、当該変更後の協同組織金融機能強化方針に次に掲げる書類を添付して、金融庁長官及び農林水産大臣に提出しなければならない。この場合において、変更後の協同組織金融機能強化方針は、変更の内容が明らかになるように記載しなければならない。２ ﹇同上﹈一 ﹇略﹈ 一 ﹇同上﹈令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

二 法第三十四条の三第一項第二号又は令第三十条の三各号娣娣娣娣娣娣娣娣娣に掲げる事項の変更に係る協同組織金融機能強化方針の変更であるときは、役員の履歴書その他の変更後の当該事項の円滑かつ確実な実施のための準備の状況を示す書類二 法第三十四条の三第一項第二号又は令第三十条の二各号娣娣娣娣娣娣娣娣娣に掲げる事項の変更に係る協同組織金融機能強化方針の変更であるときは、役員の履歴書その他の変更後の当該事項の円滑かつ確実な実施のための準備の状況を示す書類三 ﹇略﹈ 三 ﹇同上﹈第五章婋婋婋婋婋 特定事態における資本の増強に関する特別措置 ﹇章を加える。﹈（特例金融機関等による経営強化計画の提出）第五十九条の二 法第三十四条の九の二第一項の規定により経営強化計画を提出する特例金融機関等（農水産業協同組合に限る。以下同じ。）は、別紙様式第七号により作成した経営強化計画に次に掲げる書類を添付し、内閣総理大臣及び農林水産大臣に提出しなければならない。一 法第三十四条の九の二第一項の申込みの理由書（当該特例金融機関等における特定事態によりその経営基盤又は生活基盤に損害を受けた者その他の特定事態の影響を受けた者（以下単に「特定事態の影響を受けた者」という。）への信用供与の状況に係る記載を含む。）二 提出の日前六月以内（特例金融機関等（農林中央金庫を除く。）が経営強化計画を提出する場合にあっては、一年以内）の一定の日における貸借対照表等、当該日における自己資本比率を記載した書面、最終の剰余金処分計算書等、最近の日計表その他の最近における業務、財産及び損益の状況を知ることのできる書類三 代表者が前号の書類に記載された事項が適正であると確認し、その旨を記載した書面四 第二号の貸借対照表等及び剰余金処分計算書等につき公認会計士等の監査証明を受けたことを証する書類（同号の貸借対照表等が最終の貸借対照表等でない場合にあっては、当該貸借対照表等につき公認会計士等の監査証明を受けたことを証する書類又は当該貸借対照表等につき公認会計士等と協議が行われた旨を記載した書面及び同号の剰余金処分計算書等につき公認会計士等の監査証明を受けたことを証する書類）五 役員の履歴書（新たに役員が就任する場合にあっては役員となるべき者の履歴書及び就任承諾書とし、当該役員又は役員となるべき者が員外監事である場合にあってはその旨（当該員外監事が独立員外監事（法第三十四条の九の二第一項第二号に規定する監事をいう。次条第二項において同じ。）である場合にあっては、その旨）を記載した書面を含む。）、部門別の損益管理がされていることを証する書面その他の同号及び令第三十条の七各号に掲げる事項の円滑かつ確実な実施のための準備の状況を示す書類六 法第三十四条の九の二第一項の申込みに係る株式等の引受け等の額の算定根拠を記載した書面七 法第五条第一項の規定による決定を受けて協定銀行が協定の定めにより取得する優先出資（当該優先出資について分割された優先出資を含む。）及び同項の規定による決定を受けて協定銀行が協定の定めにより取得する貸付債権につき協定銀行に対し譲渡その他の処分をするよう要請することその他の協定銀行による当該優先出資及び当該貸付債権の処分のための対応を図る時期の見通しを記載した書面その他の同項第十号に掲げる要件に該当することを証する書類八 その他法第五条第一項の規定による決定に係る審査をするため参考となるべき書類令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

（法第三十四条の九の二第一項第二号の責任ある経営体制の確立に関する事項）第五十九条の三 法第三十四条の九の二第一項第二号に規定する主務省令で定める要件は、第五条第一項各号に掲げる要件の全てを満たすこととする。２ 法第三十四条の九の二第一項第二号に規定する主務省令で定めるものは、一人以上の独立員外監事を含む二人以上の員外監事の選任に関する事項とする（同項の規定により経営強化計画を提出する特例金融機関等が農業協同組合連合会、水産業協同組合連合会又は水産加工業協同組合連合会である場合に限る。）。（法第三十四条の九の二第一項第三号の中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化等地域経済の活性化に資する方策）第五十九条の四 法第三十四条の九の二第一項第三号に規定する主務省令で定めるものは、次に掲げる方策とする。一 中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化その他の当該特例金融機関等が主として業務を行っている地域における経済の活性化に資するための方針二 中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化のための方策として次に掲げるものイ 中小規模の事業者に対する信用供与の実施体制の整備のための方策ロ 担保又は保証に過度に依存しない融資の促進その他の中小規模の事業者の需要に対応した信用供与の条件又は方法の充実のための方策三 特定事態の影響を受けた者への信用供与の状況及び特定事態の影響を受けた者への支援をはじめとする特定事態の影響を受けた地域の復興又は地域経済の再生に資する方策四 次に掲げる方策その他の主として業務を行っている地域における経済の活性化に資する方策イ 創業又は新事業の開拓に対する支援に係る機能の強化のための方策ロ 経営に関する相談その他の取引先の企業（個人事業者を含む。）に対する支援に係る機能の強化のための方策ハ 早期の事業再生に資する方策ニ 事業の承継に対する支援に係る機能の強化のための方策（特例金融機関等の株式等の引受け等に係る申込み等の特例）第五十九条の五 法第三十四条の九の二第三項の規定により法第二章（法第五条第二項を除く。）の規定を読み替えて適用する場合における第二章の規定の適用については、第十三条第二項第三号中「第四条第一項第三号、第四号若しくは第七号又は令第四条各号」とあるのは「第三十四条の九の二第一項第二号若しくは第三号又は令第三十条の七各号」と、第十七条第一項第二号中「第四条第一項第三号、第四号及び第七号」とあるのは「第三十四条の九の二第一項第二号及び第三号」と、同条第二項第一号中「第四条各号」とあるのは「第三十条の七各号」と、第二十条第七号中「見通し並びにその実現に向けた計画並びに当該取得株式等及び当該取得貸付債権に係る借入金につき剰余金をもってする消却、償還又は返済に対応することができる財源を確保するための方策」とあるのは「見通し」と、第二十一条第一項第二号中「第四条第一項第三号、第四号及び第七号」とあるのは「第三十四条の九の二第一項第二号及び第三号」と、同項第三号中「次に」とあるのは「イに」と、同号イ中「見通し並びにその実現に向けた計画」とあるのは「見通し」と、同条第二項第一号中「第四条各号」とあるのは「第三十条の七各号」とする。令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

（特例金融機関等を当事者とする金融組織再編成を行う農水産業協同組合による経営強化計画の提出）第五十九条の六 法第三十四条の九の三第一項の規定により経営強化計画を提出する農水産業協同組合は、別紙様式第八号により作成した経営強化計画に次に掲げる書類を添付し、内閣総理大臣及び農林水産大臣に提出しなければならない。一 提出の日前六月以内（農水産業協同組合（農林中央金庫を除く。）が経営強化計画を提出する場合にあっては、一年以内）の一定の日における貸借対照表等、当該日における自己資本比率を記載した書面、最終の剰余金処分計算書等、最近の日計表その他の最近における業務、財産及び損益の状況を知ることのできる書類二 代表者が前号の書類に記載された事項が適正であると確認し、その旨を記載した書面三 第一号の貸借対照表等及び剰余金処分計算書等につき公認会計士等の監査証明を受けたことを証する書類（同号の貸借対照表等が最終の貸借対照表等でない場合にあっては、当該貸借対照表等につき公認会計士等の監査証明を受けたことを証する書類又は当該貸借対照表等につき公認会計士等と協議が行われた旨を記載した書面及び同号の剰余金処分計算書等につき公認会計士等の監査証明を受けたことを証する書類）四 経営強化計画に係る金融組織再編成が農業協同組合法、水産業協同組合法又は農林中央金庫及び特定農水産業協同組合等による信用事業の再編及び強化に関する法律の規定による認可を必要とするものであるときは、当該認可の申請を行っていることを証する書面五 当該農水産業協同組合が法第三十四条の九の三第一項の申込みをする場合における役員の履歴書（新たに役員が就任する場合にあっては役員となるべき者の履歴書及び就任承諾書とし、当該役員又は役員となるべき者が員外監事である場合にあってはその旨（当該員外監事が独立員外監事（同項第三号イに規定する監事をいう。次条第二項において同じ。）である場合にあっては、その旨）を記載した書面を含む。）、部門別の損益管理がされていることを証する書面（当該農水産業協同組合が新たに設立される他の農水産業協同組合の自己資本の充実のために法第三十四条の九の三第一項の申込みをする場合にあっては、当該他の農水産業協同組合において損益管理がされることを証する書面）その他の当該経営強化計画を提出する農水産業協同組合が法第三十四条の九の三第一項の申込みをしない場合における同項第四号に掲げる事項又は当該農水産業協同組合が同項の申込みをする場合における同項第三号イ並びに令第三十条の十第二号イ及びロに掲げる事項の円滑かつ確実な実施のための準備の状況を示す書類六 経営強化計画の実施により従業員の地位が不当に害されるものでないことを証する書面七 当該農水産業協同組合が法第三十四条の九の三第一項の申込みをするときは、次に掲げる書類イ 当該申込みの理由書（金融組織再編成の当事者である特例金融機関等における特定事態の影響を受けた者への信用供与の状況に係る記載を含む。）ロ 経営強化計画に係る金融組織再編成に係る組織再編成金融機関等の自己資本比率の見込みを記載した書面ハ 当該申込みに係る株式等の引受け等の額の算定根拠を記載した書面令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

ニ 法第十七条第一項の規定による決定を受けて協定銀行が協定の定めにより取得する優先出資（当該優先出資について分割された優先出資を含む。）及び同項の規定による決定を受けて協定銀行が協定の定めにより取得する貸付債権につき協定銀行に対し譲渡その他の処分をするよう要請することその他の協定銀行による当該優先出資及び当該貸付債権の処分のための対応を図る時期の見通しを記載した書面その他の同項第七号に掲げる要件に該当することを証する書類八 その他法第十七条第一項の規定による決定に係る審査をするため参考となるべき書類（法第三十四条の九の三第一項第三号イの責任ある経営体制の確立に関する事項）第五十九条の七 法第三十四条の九の三第一項第三号イに規定する主務省令で定める要件は、第五条第一項各号に掲げる要件の全てを満たすこととする。２ 法第三十四条の九の三第一項第三号イに規定する主務省令で定めるものは、一人以上の独立員外監事を含む二人以上の員外監事の選任に関する事項とする（同項の規定により経営強化計画を提出する金融機関等が農業協同組合連合会、水産業協同組合連合会又は水産加工業協同組合連合会である場合に限る。）。（法第三十四条の九の三第一項第三号ロの中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化等地域経済の活性化に資する方策）第五十九条の八 法第三十四条の九の三第一項第三号ロに規定する主務省令で定めるものは、次に掲げる方策とする。一 中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化その他の法第三十四条の九の三第一項第三号ロに規定する業務実施金融機関が主として業務を行う地域における経済の活性化に資するための方針二 第五十九条の四第二号から第四号までに掲げる方策（法第三十四条の九の三第三項の規定により読み替えて適用する法第二十四条第三項の規定による経営強化計画の提出）第五十九条の九 法第三十四条の九の三第三項の規定により読み替えて適用する法第二十四条第三項に規定する主務省令で定める事項は、次に掲げる事項とする。一 令第十二条第三号イ及びロに掲げる事項二 法第二十四条第一項の規定による認可を受けた合併等の後において協定銀行が保有する取得株式等及び取得貸付債権のうち当該承継組織再編成金融機関等を発行者又は債務者とするものの額及びその内容（特例金融機関等を当事者とする金融組織再編成を行う金融機関等の株式等の引受け等に係る申込み等の特例）第五十九条の十 法第三十四条の九の三第三項の規定により法第三章（法第十七条第二項を除く。）の規定を読み替えて適用する場合における第三章の規定の適用については、第三十六条第二項第四号中「第十六条第一項第四号、第五号イ若しくはロ又は令第十二条各号若しくは令第十三条各号」とあるのは「第三十四条の九の三第一項第三号イ若しくはロ又は令第三十条の十各号」と、同項第五号及び第三十九条中「第十六条第一項第五号ハ又はニ」とあるのは「第三十四条の九の三第一項第三号ハ又はニ」と、第四十一条第一項第二号中「第十六条第一項第四号並びに第五号イ及びロ」とあるのは「第三十四条の九の三第一項第三号イ及びロ」と、同条令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

第二項第一号中「第十二条第三号イ及びロ」とあるのは「第三十条の十第二号イ及びロ」と、第四十五条第七号中「見通し並びにその実現に向けた計画並びに当該取得株式等及び当該取得貸付債権に係る借入金につき剰余金をもってする消却、償還又は返済に対応することができる財源を確保するための方策」とあるのは「見通し」と、第四十六条第一項第二号中「第十六条第一項第四号、第五号イ」とあるのは「第三十四条の九の三第一項第三号イ」と、「同条第一項第五号ロ」とあるのは「同条第一項第三号ロ」と、同項第三号中「次に」とあるのは「イに」と、同号イ中「見通し並びにその実現に向けた計画」とあるのは「見通し」と、同条第二項第一号中「第十二条第三号イ及びロ」とあるのは「第三十条の十第二号イ及びロ」とする。（法第三十四条の九の十四第一項の規定による協同組織金融機能強化方針の提出）第五十九条の十一 法第三十四条の九の十四第一項の規定により協同組織金融機能強化方針を提出する農林中央金庫は、別紙様式第九号により作成した協同組織金融機能強化方針に次に掲げる書類を添付し、内閣総理大臣及び農林水産大臣に提出しなければならない。一 法第三十四条の二の申込みの理由書二 提出の日前六月以内の一定の日における貸借対照表等、当該日における自己資本比率を記載した書面、最終の剰余金処分計算書等、最近の日計表その他の最近における業務、財産及び損益の状況を知ることのできる書類三 代表者が前号の書類に記載された事項が適正であると確認し、その旨を記載した書面四 第二号の貸借対照表等及び剰余金処分計算書等につき公認会計士又は監査法人の監査証明を受けたことを証する書類（同号の貸借対照表等が最終の貸借対照表等でない場合にあっては、当該貸借対照表等につき公認会計士若しくは監査法人の監査証明を受けたことを証する書類又は当該貸借対照表等につき公認会計士若しくは監査法人と協議が行われた旨を記載した書面及び同号の剰余金処分計算書等につき公認会計士又は監査法人の監査証明を受けたことを証する書類）五 役員の履歴書（新たに役員が就任する場合にあっては役員となるべき者の履歴書及び就任承諾書とし、当該役員又は役員となるべき者が員外監事である場合にあってはその旨を記載した書面を含む。）、農林中央金庫において部門別の損益管理がされていることを証する書面その他の法第三十四条の九の十四第一項第一号及び令第三十条の二十二各号に掲げる事項並びに同項第三号に規定する経営指導の円滑かつ確実な実施のための準備の状況を示す書類六 法第三十四条の二の申込みに係る優先出資の引受け等の額の算定根拠を記載した書面七 法第三十四条の四第一項の規定による決定を受けて協定銀行が協定の定めにより取得する優先出資（分割された優先出資を含む。）及び同項の規定による決定を受けて協定銀行が協定の定めにより取得する貸付債権につき協定銀行に対し譲渡その他の処分をするよう要請することその他の協定銀行による当該優先出資及び当該貸付債権の処分のための対応を図る時期の見通しを記載した書面その他の同項第五号に掲げる要件に該当することを証する書類八 その他法第三十四条の四第一項の規定による決定に係る審査をするため参考となるべき書類（法第三十四条の九の十四第一項第一号の中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化等地域経済の活性化に資する方策に関する事項）第五十九条の十二 法第三十四条の九の十四第一項第一号に規定する主務省令で定めるものは、次に掲げる方策に関する事項とする。一 中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化その他の地域における経済の活性化に資するための方針令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

二 中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化のための方策として次に掲げるものイ 農水産業協同組合等による中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化を図るための指導体制の整備のための方策ロ 農水産業協同組合等による担保又は保証に過度に依存しない融資の促進その他の中小規模の事業者の需要に対応した信用供与の条件又は方法の充実のための方策三 特定事態の影響を受けた者への支援をはじめとする特定事態の影響を受けた地域の復興又は地域経済の再生に資する方策四 次に掲げる方策その他の地域における経済の活性化に資する方策イ 創業又は新事業の開拓に対する支援に係る機能の強化のための方策ロ 経営に関する相談その他の農水産業協同組合等の取引先の企業（個人事業者を含む。）に対する支援に係る機能の強化のための方策ハ 早期の事業再生に資する方策ニ 事業の承継に対する支援に係る機能の強化のための方策（法第三十四条の九の十四第一項第二号の責任ある経営体制の確立のために行う方策に関する事項）第五十九条の十三 法第三十四条の九の十四第一項第二号に規定する主務省令で定める要件は、次に掲げる要件の全てを満たすこととする。一 員外監事であること。二 特別関係協同組織金融機関等（法第三十四条の九の十四第二項に規定する特別関係協同組織金融機関等をいい、農水産業協同組合等に限る。以下この項及び第五十九条の十五第二号において同じ。）と取引関係（貯金に係るものを除く。次号において同じ。）がある者であって当該特別関係協同組織金融機関等の主要な取引先であるもの（農林中央金庫を除く。）又はその役員若しくは使用人でないこと。三 特別関係協同組織金融機関等と取引関係がある者であって当該特別関係協同組織金融機関等を主要な取引先とするもの（農林中央金庫を除く。）又はその役員若しくは使用人でないこと。２ 法第三十四条の九の十四第一項第二号に規定する主務省令で定めるものは、一人以上の同号に規定する監事を含む二人以上の員外監事の選任に関する事項とする。（法第三十四条の九の十四第一項第四号の資金を有効に活用するための体制に関する事項）第五十九条の十四 法第三十四条の九の十四第一項第四号に規定する主務省令で定めるものは、次に掲げる事項とする。一 農水産業協同組合等から特定支援の申込みを受けた場合において、次に掲げる事項について適切に審査するための体制に関する事項イ 特定支援の実施により、中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化その他の当該特定支援の申込みをした農水産業協同組合等が主として業務を行っている地域における経済の活性化に資すると見込まれること。ロ 特定支援の実施により取得する優先出資（分割された優先出資を含む。）又は貸付債権につき、その処分をし、又は償還若しくは返済を受けることが困難でないこと。ハ 特定支援の申込みをした農水産業協同組合等による資産の査定が、利用することができる直近の情報に基づき適切にされていること。二 農水産業協同組合等に対して行う特定支援以外の財政上の支援を、協定銀行による優先出資の引受け等が行われなかったとした場合であっても行うことができる範囲内のものとするための体制に関する事項令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

（令第三十条の二十二第三号の資金が信用事業のみに充てられることを確保するための体制に関する事項）第五十九条の十五 令第三十条の二十二第三号に規定する主務省令で定めるものは、次に掲げる事項とする。一 農水産業協同組合等から特定支援の申込みを受けた場合において、法第三十四条の二の申込みに係る資金が信用事業のみに充てられることについて適切に審査するための体制に関する事項二 特別関係協同組織金融機関等に対し、次に掲げる措置その他の特定支援に係る資金（以下この号において「対象資金」という。）が信用事業のみに充てられることを確保するために必要な措置を講ずるための体制に関する事項イ 対象資金の使途に関する必要な報告又は資料の提出を求める措置ロ 対象資金の使途についての監査が確実に行われることを確保する措置ハ 対象資金の使途を改善させる措置（法第三十四条の九の十四第三項の規定により法第四章の二の規定を読み替えて適用する場合における前章の規定に関する特例）第五十九条の十六 法第三十四条の九の十四第三項の規定により法第四章の二の規定を読み替えて適用する場合における前章の規定の適用については、第五十七条第二項第二号中「第三十四条の三第一項第二号又は令第三十条の三各号」とあるのは、「第三十四条の九の十四第一項第一号又は令第三十条の二十二各号」とする。第六章婋婋婋婋婋 ﹇略﹈ 第五章婋婋婋婋婋 ﹇同上﹈第一節婋婋婋婋婋 組織再編成等実施計画等の認定等 ﹇節名を付する。﹈（基盤的金融サービス） （基盤的金融サービス）第六十条 ﹇略﹈ 第六十条 ﹇同上﹈（組織再編成等における経営を実質的に支配し、又は経営に重要な影響を与える場合） （組織再編成等における経営を実質的に支配し、又は経営に重要な影響を与える場合）第六十一条 第二条の規定は、法第三十四条の十第一項第七号娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣に規定する主務省令で定める場合について準用する。第六十一条 第二条の規定は、法第三十四条の十第一項第八号娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣に規定する主務省令で定める場合について準用する。（組織再編成等）娣娣娣娣娣娣娣娣娣 （組織再編成等）第六十二条婋婋婋婋婋婋婋 法第三十四条の十第一項第八号に規定する主務省令で定めるものは、同項第一号か娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣ら第七号までに掲げる行為以外の金融組織再編成その他の行為であって、その実施により当該娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣行為を実施する農水産業協同組合が実施する組織再編成等実施計画の終期の属する事業年度の娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣末日及び当該事業年度の直前の二事業年度の末日における当該農水産業協同組合の修正業務粗娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣利益経費率（別紙様式第十号第４の１挐（記載上の注意）に規定する修正業務粗利益経費率を娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣いう。）の平均値が、当該組織再編成等実施計画の始期の属する事業年度の直前の三事業年度の娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣末日における水準の平均値よりも十五パーセント・ポイント以上低下すると見込まれることと娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣する。娣娣娣娣娣第六十二条婋婋婋婋婋婋婋 法第三十四条の十第一項第九号に規定する主務省令で定めるものは、同項第一号から第八号までに掲げる行為以外の金融組織再編成その他の行為であって、次の各号のいずれにも該当するものとする。一 その実施により当該行為を実施する農水産業協同組合が実施する実施計画の終期における当該農水産業協同組合の修正業務粗利益経費率（別紙様式第六号の二第４の１挐（記載上の注意）に規定する修正業務粗利益経費率をいう。）が、当該実施計画の始期の属する事業年度の直前の事業年度末における水準よりも十五パーセント・ポイント以上低下すると見込まれること。二 その実施により当該行為を実施する農水産業協同組合が実施する実施計画の終期における当該農水産業協同組合の修正経費（別紙様式第六号の二第４の１挐（記載上の注意）に規定する修正経費をいう。）が、当該実施計画の始期の属する事業年度の直前の事業年度末における水準よりも二十パーセント以上低下すると見込まれること。令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

（組織再編成等実施計画娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣の提出） （実施計画娣娣娣娣娣の提出）第六十三条 法第三十四条の十第一項の規定により組織再編成等実施計画娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣を提出する農水産業協同組合は、別紙様式第十号娣娣娣娣娣娣娣娣により作成した組織再編成等実施計画娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣に次に掲げる書類を添付し、内閣総理大臣及び農林水産大臣に提出しなければならない。第六十三条 法第三十四条の十第一項の規定により実施計画娣娣娣娣娣を提出する農水産業協同組合は、別娣紙様式第六号の二娣娣娣娣娣娣娣娣娣により作成した実施計画娣娣娣娣娣に次に掲げる書類を添付し、内閣総理大臣及び農林水産大臣に提出しなければならない。一 ﹇略﹈ 一 ﹇同上﹈二 提出の日前六月以内（農水産業協同組合（農林中央金庫を除く。）が組織再編成等実施計画娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣を提出する場合にあっては、一年以内）の一定の日における貸借対照表等、当該日における自己資本比率を記載した書面、最終の剰余金処分計算書等、最近の日計表その他の最近における業務、財産及び損益の状況を知ることのできる書類二 提出の日前六月以内（農水産業協同組合（農林中央金庫を除く。）が実施計画娣娣娣娣娣を提出する場合にあっては、一年以内）の一定の日における貸借対照表等、当該日における自己資本比率を記載した書面、最終の剰余金処分計算書等、最近の日計表その他の最近における業務、財産及び損益の状況を知ることのできる書類﹇三・四 略﹈ ﹇三・四 同上﹈五 当該農水産業協同組合が組織再編成等実施計画娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣に係る組織再編成等を実施することが見込まれることを証する書面五 当該農水産業協同組合が実施計画娣娣娣娣娣に係る組織再編成等を実施することが見込まれることを証する書面六 ﹇略﹈ 六 ﹇同上﹈七 組織再編成等実施計画娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣の実施により従業員の地位が不当に害されるものでないことを証する書面七 実施計画娣娣娣娣娣の実施により従業員の地位が不当に害されるものでないことを証する書面八 組織再編成等実施計画娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣に法第三十四条の十第二項第七号に掲げる事項が記載されているときは、当該組織再編成等実施計画娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣に記載された同項第三号に規定する措置の実施に要する経費の額の算定根拠を記載した書面八 実施計画娣娣娣娣娣に法第三十四条の十第二項第七号に掲げる事項が記載されているときは、当該実娣施計画娣娣娣娣娣に記載された同項第三号に規定する措置の実施に要する経費の額の算定根拠を記載した書面九 ﹇略﹈ 九 ﹇同上﹈（法第三十四条の十第二項第五号の中小規模の事業者に対する金融の円滑化等地域経済の活性化に資する方策）（法第三十四条の十第二項第五号の中小規模の事業者に対する金融の円滑化等地域経済の活性化に資する方策）第六十四条 法第三十四条の十第二項第五号に規定する主務省令で定めるものは、次に掲げる方策とする。第六十四条 ﹇同上﹈一 ﹇略﹈ 一 ﹇同上﹈二 中小規模の事業者に対する信用供与その他の基盤的金融サービス（法第三十四条の十第一項に規定する基盤的金融サービスをいう。第六十八条及び第六十九条娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣において同じ。）の実施体制の整備のための方策二 中小規模の事業者に対する信用供与その他の基盤的金融サービス（法第三十四条の十第一項に規定する基盤的金融サービスをいう。第六十八条娣娣娣娣娣娣娣において同じ。）の実施体制の整備のための方策三 中小規模の事業者に対する信用供与の円滑化のための方策として次に掲げるもの 三 ﹇同上﹈イ ﹇略﹈ イ ﹇同上﹈ロ 中小規模事業者等向け信用供与円滑化計画（次に掲げる事項を記載した計画をいう。）を適切かつ円滑に実施するための方策ロ ﹇同上﹈挎 報告基準日娣娣娣娣娣娣娣における中小規模事業者等向け貸出比率について、人口動態等を考慮した場合に組織再編成等実施計画娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣の始期における中小規模事業者等向け貸出比率の水準と実質的に同等の水準を維持するための方策挎 毎年九月末日及び三月末日娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣における中小規模事業者等向け貸出比率について、人口動態等を考慮した場合に実施計画娣娣娣娣娣の始期における中小規模事業者等向け貸出比率の水準と実質的に同等の水準を維持するための方策挏 報告基準日娣娣娣娣娣娣娣における中小規模事業者等に対する信用供与の残高の見込み 挏 毎年九月末日及び三月末日娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣における中小規模事業者等に対する信用供与の残高の見込み四 次に掲げる方策その他の娣娣娣娣娣主として業務を行っている地域における経済の活性化に資する方策四 次に掲げる方策その他娣娣娣娣娣主として業務を行っている地域における経済の活性化に資する方策﹇イ〜ニ 略﹈ ﹇イ〜ニ 同上﹈令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

（法第三十四条の十第二項第六号の組織再編成等実施計画娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣の適切な実施を図るために必要な経営体制に関する事項）（法第三十四条の十第二項第六号の実施計画娣娣娣娣娣の適切な実施を図るために必要な経営体制に関する事項）第六十五条 法第三十四条の十第二項第六号に規定する主務省令で定めるものは、次に掲げる事項とする。第六十五条 ﹇同上﹈一 第五条第二項第一号娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣から第四号までに掲げる事項 一 第五条第一号娣娣娣娣娣娣娣娣から第四号までに掲げる事項二 ﹇略﹈ 二 ﹇同上﹈三 組織再編成等実施計画娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣に法第三十四条の十第二項第七号に掲げる事項が記載されているときは、同号に規定する資金の経理を適正に行うための体制の確保のための方策三 実施計画娣娣娣娣娣に法第三十四条の十第二項第七号に掲げる事項が記載されているときは、同号に規定する資金の経理を適正に行うための体制の確保のための方策（法第三十四条の十第二項第三号に規定する措置の実施に要する経費） （法第三十四条の十第二項第三号に規定する措置の実施に要する経費）第六十六条 法第三十四条の十第二項第七号に規定する主務省令で定めるものは、農水産業協同組合が同項第三号娣娣娣娣娣娣娣に規定する措置として行う次に掲げる行為（他の者と連携して又は共同して行うものを含み、組織再編成等実施計画娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣の実施期間内において行われるものに限る。）に要する物件費その他の経費（現金の支出を伴わない経費及び組織再編成等実施計画娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣の実施にかかわらず経常的に発生すると認められる経費を除く。）をいう。第六十六条 法第三十四条の十第二項第七号に規定する主務省令で定めるものは、農水産業協同組合が法第三十四条の十第二項第三号娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣に規定する措置として行う次に掲げる行為（他の者と連携して又は共同して行うものを含み、実施計画娣娣娣娣娣の実施期間内において行われるものに限る。）に要する物件費その他の経費（現金の支出を伴わない経費及び実施計画娣娣娣娣娣の実施にかかわらず経常的に発生すると認められる経費を除く。）をいう。﹇一・二 略﹈ ﹇一・二 同上﹈三 業務又は業務に関する事務の処理に必要な情報処理システム娣娣娣娣娣娣娣娣娣の整備 三 業務又は業務に関する事務の処理に必要な情報システム娣娣娣娣娣娣娣娣の整備三の二婋婋婋婋婋 情報処理システムの設計、開発又は保守に係る契約の解約 ﹇号を加える。﹈﹇四・五 略﹈ ﹇四・五 同上﹈六 その他その実施により農水産業協同組合の経費の削減又は収益性の向上が継続的に図られると見込まれる行為であって、当該農水産業協同組合の利用者の利便の向上又は当該農水産業協同組合が主として業務を行っている地域における経済の活性化に資する娣娣娣娣娣と認められるもの六 その他その実施により農水産業協同組合の経費の削減又は収益性の向上が継続的に図られると見込まれる行為であって、当該農水産業協同組合の利用者の利便の向上又は当該農水産業協同組合が主として業務を行っている地域における経済の活性化に資するもの娣娣娣娣娣娣娣と認められるもの（資金交付契約の締結の申込みを予定している場合における組織再編成等実施計画娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣の記載事項）（資金交付契約の締結の申込みを予定している場合における実施計画娣娣娣娣娣の記載事項）第六十七条 ﹇略﹈ 第六十七条 ﹇同上﹈（地域の経済にとって不可欠であると認められる場合） （地域の経済にとって不可欠であると認められる場合）第六十八条 法第三十四条の十第三項第二号（法第三十四条の十一第二項において準用する場合を含む。）に規定する主務省令で定める場合は、同号に規定する申請金融機関等（法第三十四条の十一第二項において準用する場合にあっては、同条第一項の認定の申請をした金融機関等）（農水産業協同組合に限る。第七十条において同じ娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣。）が、その主として業務を行っている地域において提供している基盤的金融サービスの状況に照らして、当該地域の経済に相当の寄与をしている場合とする。第六十八条 法第三十四条の十第三項第二号（法第三十四条の十一第二項において準用する場合を含む。）に規定する主務省令で定める場合は、同号に規定する申請金融機関等（法第三十四条の十一第二項において準用する場合にあっては、同条第一項の認定の申請をした金融機関等）（農水産業協同組合に限る娣娣娣。）が、その主として業務を行っている地域において提供している基盤的金融サービスの状況に照らして、当該地域の経済に相当の寄与をしている場合とする。（全国の区域の全部又は大部分において自らが提供している基盤的金融サービスの全部又は大部分を提供しているものと認められるものに相当するもの）（全国の区域の全部又は大部分において自らが提供している基盤的金融サービスの全部又は大部分を提供しているものと認められるものに相当するもの）第六十九条 法第三十四条の十第三項第四号（法第三十四条の十一第二項において準用する場合を含む。）に規定する主務省令で定めるものは、当該組織再編成等が法第三十四条の十第一項第娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣七号娣娣娣に規定する金融機関等又は銀行持株会社等による他の金融機関等又は銀行持株会社等娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣の株第六十九条 法第三十四条の十第三項第四号（法第三十四条の十一第二項において準用する場合を含む。）に規定する主務省令で定めるものは、当該組織再編成等が法第三十四条の十第一項第娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣八号娣娣娣に規定する他の銀行持株会社等から娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣の株式の取得である場合において、当該他の銀行持株娣娣娣娣娣娣娣娣令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 