取得元: https://www.ccjc-net.or.jp/cmsfiles/contents/0000003/3636/yoryo.pdf
取得日: 2026-09-25
取得方法: PDF直接DL + pypdfテキスト抽出

ちば創業応援助成金交付要領 
 
（目的） 
第１条 この要領は、公益財団法人千葉県産業振興センター理事長（以下、 「理事長」と
いう。 ）が、中小企業総合支援事業費補助金交付要綱（以下、 「交付要綱」という。 ）に基
づき助成金を交付するのに必要な事項を定めるものとする。 
 
（定義） 
第２条 この要領において次の各号に掲げる用語の意義は、当該各号に定めるところに
よる。 
（１）中小企業者とは、千葉県内に事業所を有し、中小企業基本法（昭和３８年法律第
１５４号）第２条第１項に規定するものをいう。ただし、以下のいずれかに該当する中
小企業者は補助対象者から除く。 
①発行済株式の総数又は出資価額の総額の２分の１以上を同一の大企業（特定ベンチャ
ーキャピタルは除く）が所有している中小企業者 
②発行済株式の総数又は出資価額の総額の３分の２以上を大企業（特定ベンチャーキャ
ピタルは除く）が所有している中小企業者 
③大企業の役員又は職員を兼ねている者が、役員総数の２分の１以上を占めている中小
企業者 
 
 
（事業区分等） 
第３条 理事長は、別表に掲げるとおり助成を行うものとし、助成事業を実施するため
に必要な経費のうち、理事長が認める経費（以下、 「助成対象経費」という。 ）について
予算の範囲内で助成金を交付する。なお、当該経費は助成対象期間内に実施、支払いが
完了するものに限る。 
 
（助成金の交付申請） 
第４条 助成金の交付を受けようとする者（以下、 「助成対象事業者」という。 ）は、助
成金交付申請書（様式１）を別に定める期日までに理事長に提出しなければならない。 
２ 助成対象事業者は、前項の助成金の交付を申請するに当たっては、当該助成金に係
る消費税及び地方消費税に係る仕入控除税額（助成対象経費に含まれる消費税及び地方
消費税相当額のうち、 消費税法 （昭和63年法律第108号） の規定により仕入れに係る消
費税額として控除できる部分の金額及び当該金額に地方税法（昭和25年法律第226号）
の規定による地方消費税の税率を乗じて得た金額の合計額に助成率を乗じて得た額をい
う。以下、 「仕入控除税額」という。 ）がある場合には、当該仕入控除税額を減額して交
付申請しなければならない。ただし、申請時において仕入控除税額が明らかでない場合
はこの限りではない。 
 
（助成金の交付決定） 
第５条 理事長は、 前条の申請が適当であると認めたときは、 助成金の交付決定を行い、
速やかに助成金交付決定通知書（様式２）により申請者に通知しなければならない。 
２ 理事長は、助成金の交付決定を行うに当たっては、あらかじめその内容及び助成金
の適否について審査委員会に意見を聴かなければならない。 
 
３ 助成事業の採択基準は、 原則として、 次に掲げる観点から総合的に行うものとする。 
(１)事業実施の妥当性（事業計画に新規性や先進性があるか等） 
(２)市場性 
(３)将来性 
(４)地域性 
(５)資金調達能力 
(６)実施体制及び実施能力 
(７)創業年数 
 
４ 理事長は助成対象事業者(法人にあっては、その役員を含む)が次の各号に該当する
とき交付決定を行わない。 
(１)暴力団員による不当な行為の防止等に関する法律(平成３年法律第７７号)第２条第
６号に規定する暴力団員(以下「暴力団員」という。)であるとき 
(２)自己若しくは他人の不正な利益を図る目的又は他人に損害を加える目的で、情を知
って、暴力団員による不当な行為の防止等に関する法律第２条第２号に規定する暴力団
(以下「暴力団」という。)又は暴力団員を利用するなどしているとき 
(３)暴力団の活動を助長し、又は暴力団の運営に資することとなることを知りながら、
暴力団員又は暴力団員が指定した者に対して行う、金品その他の財産上の利益若しくは
便宜の供与又はこれらに準ずる行為を行っているとき 
(４)暴力団又は暴力団員と社会的に非難されるべき関係を有しているとき 
 
（助成金の交付の条件） 
第６条 理事長は、交付決定をする場合において、助成金の交付の目的を達成するため
必要があると認めるときは、助成対象事業者に対して次に掲げる条件を付すことができ
る。 
（１）助成対象事業を行うために締結する契約に関する事項、その他助成対象事業に要
する経費の使用方法に関すること。 
（２）助成対象事業の完了により、当該助成対象事業者に相当の収益が生じた場合は第
２２条に定める事業化報告書により報告し、その交付した助成金の全部又は一部をセン
ターに納付すべきこと。 
 
（申請の取下げ） 
第７条 第５条第１項の規定による助成金交付決定通知を受けた助成対象事業者（以下
「助成事業者」 という。 ） は、 助成金の交付決定の内容又はこれに付した条件に対して不
服があるときは、当該通知を受領した日から２０日以内に申請を取り下げることができ
る。 
２ 前項の取下げは、書面により行わなければならない。 
 
（助成対象事業の内容等の変更） 
第８条 助成事業者は、申請内容及び助成対象事業の内容又は経費の配分の変更をしよ
うとするときは、あらかじめ変更承認申請書（様式３）を理事長に提出し、その承認を
受けなければならない。ただし、軽微な変更についてはこの限りではない。 
２ 軽微な変更とは、助成金の増加を伴わないもので、次に掲げるものをいう。 
（１）助成対象経費の２０％以内の減少となる内容の変更をするとき 
（２）助成対象経費の各経費区分の２０％以内の増加となる内容の変更をするとき 
（３）助成対象経費の各経費区分の相互間において、いずれか低い額の２０％以内で経
費の配分を変更するとき 
（４）助成対象事業の遂行に支障を来たすことなく、かつ、事業能率の低下をもたらさ
ない事業計画の細部を変更するとき 
３ 理事長は、第１項の承認を行うに当たっては、必要に応じて審査委員会の意見を聴
かなければならない。 
 
（助成対象事業の中止又は廃止） 
第９条 助成事業者は、助成対象事業を中止し、又は廃止しようとするときは、あらか
じめ中止（廃止）承認申請書（様式４）を理事長に提出し、その承認を受けなければな
らない。 
 
（助成対象事業遅延等の報告） 
第１０条 助成事業者は、助成対象事業が予定の期間内に完了することができないと見
込まれるとき又は助成対象事業の遂行が困難になったときは、 速やかに遅延等報告書 （様
式５）を理事長に提出し、その指示を受けなければならない。 
 
（状況報告） 
第１１条 助成事業者は、助成対象事業の遂行状況について理事長が報告を求めたとき
は、遅滞なく、助成対象事業遂行状況報告書（様式６）を理事長に提出しなければなら
ない。 
 
（実績報告） 
第１２条 助成事業者は、助成対象事業が完了したとき（助成対象事業の廃止の承認を
受けたときを含む。 ） は、 その日から起算して３０日以内又は助成交付金決定のあった日
の属する年度の３月１０日のいずれか早い日までに助成対象事業実績報告書（様式７）
を理事長に提出しなければならない。 
 
（助成金の額の確定） 
第１３条 理事長は、前条の報告を受けた場合において、当該報告書の内容の審査及び
必要に応じて現地調査等を行い、その報告に係る助成対象事業の実施結果が助成金の交
付決定の内容及びこれに付した条件に適合すると認めたときは、交付すべき助成金の額
を確定し、助成金確定通知書（様式８）により助成事業者に通知するものとする。 
 
（助成金の請求等） 
第１４条 前条の規定により通知を受けた助成事業者が、助成金の交付を受けようとす
るときは、助成金請求書（様式９）を理事長に提出しなければならない。 
２ 理事長は、前項の規定により交付すべき助成金の額の確定した後、助成金を助成事
業者に対して支払うものとする。 
 
（助成金の交付決定の取消し） 
第１５条 理事長は、助成事業者が次の各号のいずれかに該当した場合は、助成金の交
付決定の全部又は一部を取り消すことができる。 
（１）偽りその他不正の手段により助成金の交付を受けたとき。 
（２）助成金を他の用途に使用したとき。 
（３）その他助成金の交付の決定の内容又はこれに付した条件、その他関係法令及び規 
   則又はこの要領に基づく理事長の指示に違反したとき。 
（４）破産手続開始申立、民事再生手続開始申立、会社更生手続開始申立、会社整理開 
   始申立及び特別清算開始申立の事実が生じたとき。 
２ 前項の規定は、助成対象事業について交付すべき助成金の額が確定した後において
も適用があるものとする。 
３ 交付決定の取消しによって、当該交付決定を取り消された者に損害が生じた場合、 
公益財団法人千葉県産業振興センターは賠償の責めを負わない。 
 
（助成金の返還） 
第１６条 理事長は、前条の規定により助成金の交付決定を取り消した場合において、
助成金の当該取消しに係る部分に関し、既に助成金が交付されているときは、期限を定
めて、その返還を命ずることができる。 
２ 理事長は、助成事業者が助成対象事業完了後に消費税及び地方消費税の申告により
助成金に係る仕入控除税額が確定した場合には、当該仕入控除税額の全部又は一部の返
還を命ずることができる。 
 
（加算金及び延滞金） 
第１７条 理事長は、前条の規定により助成金の返還を命じたときは、その命令に係る
助成金受領の日から納付の日までの日数に応じ、助成金の額に理事長が定める割合を乗
じて計算した加算金を徴収することができる。 
２ 理事長は、前条の規定により助成金の返還を命じられた者がこれを納付期日までに
納付しなかったときは、納付期日の翌日から納付の日までの日数に応じ、その未納額に
つき理事長が定める割合を乗じて計算した延滞金を徴収することができる。 
 
（助成金に係る経理等） 
第１８条 助成事業者は、経費について帳簿及びすべての証拠書類を備え、他の経理と
明確に区分して整理し、常にその収支の状況を明らかにしておかなければならない 
２ 助成事業者は、前項の帳簿及び証拠書類を助成対象事業の完了（助成対象事業の廃
止の承認を受けた場合を含む。 ） 日の属する年度の終了後５年間、 理事長の要求があった
ときはいつでも閲覧に供することができるように保存しておかなければならない。 
 
（財産の管理及び処分の制限） 
第１９条 助成事業者は、助成対象事業により取得し、又は効用の増加した施設及び備
品等（以下、 「取得財産等」という。 ）について、助成対象事業が完了した後も助成金交
付の目的に従ってその効果的運用を図らなければならない。 
２ 助成事業者は、取得財産等を助成金の交付の目的以外の用途に使用し、他の者に貸
付若しくは譲渡し、他の物件と交換し、又は債務の担保に供しようとするときは、理事
長の承認を受けなければならない。 
３ 理事長は、当該取得財産等が理事長が定める期間を経過している場合を除き、助成
事業者が取得財産等の処分をすることにより収入があるときは、その収入の全部又は一
部を納付させることができる。 
 
（知的財産権の帰属） 
第２０条 本事業の実施により助成事業者に生じた知的財産権は、本事業の本旨に照ら
し、原則として助成事業者に帰属するものとする。 
 
（立入検査等） 
第２１条 理事長は、助成対象事業の適正を期すために必要があると認めたときは、助
成事業者に対して報告させ、又は職員にその事務所、事業所等に立ち入り、帳簿書類そ
の他の物件を検査させ、若しくは関係者に質問させることができる。 
 
（実施結果の報告等）  
第２２条 助成事業者は、助成対象事業が完了した日の属する会計年度の終了後２年間 
において、毎年度終了後翌年度の１２月末までに助成対象事業に係る過去１年間の事業
化の状況等について、事業化報告書（様式１０）により理事長に報告しなければならな
い。 
 
（助成金交付事業に附帯する事務経費の内容）  
第２３条 本事業に実施に伴う管理業務の支出対象経費は、次に掲げるものとし、セン
ターの役職員に係る人件費は除くものとする。 
（１） 委員等外部専門家に対する謝金 
（２） 委員等外部専門家又はセンターの役職員の旅費  
（３） 会議費、会場借料、資料購入費、印刷製本費、通信運搬費、消耗品費、雑役務費
等の事務経費 
 ２ 本事業とは別に、地域課題解決型起業支援事業補助金交付要綱により実施する助
成金交付に伴う管理業務についても同様に支出できるものとする。 
 
（その他） 
第２４条 理事長は、この要領に定めるもののほか、助成対象事業の円滑かつ適正な運
営を確保するために必要な事項を別に定めることができる。 
 
附 則 
この要領は、平成３１年４月１日から施行する。 
この要領は、令和２年４月１日から施行する。 
この要領は、令和３年４月１日から施行する。 
この要領は、令和４年４月１日から施行する。 
この要領は、令和６年４月１日から施行する。 
この要領は、令和８年４月１日から施行する。 
  
ちば創業応援助成金交付要領第３条＿別表 
助成対象者 創業を予定する者及び中小企業者（ただし、創業して５年未満の者）で、市町村の特定創業支援事業に参加し証明書の発行を
受けた者、又は、千葉県内の公的インキュベーション施設（コワーキングスペースを除く）に入居している者 
助成対象事業 先進的なアイデアや研究開発成果に基づく事業化、地域課題の解決などの社会生活や産業社会へのインパクトを有する事業等 
 
助成対象経費 ア 設立登記費等 
イ 広報費（※１） 
ウ 店舗借入費（家賃限定、管理費・共益費等は除く。） 
エ 原材料・消耗品費 
オ 設備費（機械装置又は工具器具の調達費用、リース・レンタル可。） 
（汎用性が高く使用目的が特定されないものを除く。） 
カ 外注加工費（助成対象経費合計額の50％以内）（※２） 
キ 専門家謝金・旅費 
ク 委託費（助成対象経費合計額の50％以内）（※２） 
ケ 事務費（会場借料、通信運搬費、印刷製本費、資料購入費等） 
コ 産業財産権等関連経費 
サ その他理事長が特に必要と認める経費 
※１展示会出展経費の場合は小間代限定で助成対象経費合計額の30％以内 
※２外注加工費及び委託費の合計は助成対象経費合計額（税抜き）の50%以内 
助成限度額 １００万円 
助成率 助成対象経費の２分の１以内  
助成対象期間 １年以内 
 