# 官報 号外 第149号 (2026-07-03)
# id: 20260703g00149 / pages: 256 / source: https://www.kanpo.go.jp/20260703/20260703g00149/pdf/20260703g00149full00010256.pdf
# archivedAt: 2026-08-17T14:21:07.257Z
〇 〇才本号で公布された法令のあらまし媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛 媛媛媛媛媛媛 媛媛媛媛媛媛 媛媛媛媛媛媛 媛媛媛媛媛媛 媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛 媛媛媛媛媛媛媛媛 媛媛媛媛媛媛媛媛 媛媛媛媛媛媛媛媛 媛媛媛媛媛媛媛媛 媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛（号 外）（原稿作成 国立印刷局）発 行 内 閣 府目 次令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 (分冊の)嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇第３ 国家行政組織法の一部改正防衛副大臣の定数を一名増加し、二名とする。（別表第三関係）第４ 防衛省の職員の給与等に関する法律の一部改正１ 若年定年退職者給付金の支給水準の引上げ等の措置を講ずる。（第二十七条の二～第二十七条の九、第二十七条の十一～第二十七条の十三及び第三十条並びに附則第十二項～第十五項関係）２ その他所要の改正を行う。第５ 施行期日等１ この法律は、令和九年三月三十一日までの間において政令で定める日から施行するほか、必要な施行期日を定める。（附則第一条関係）〔法 律〕〇防衛省設置法等の一部を改正する法律（五三） 掤〔政 令〕〇行政手続における特定の個人を識別するための番号の利用等に関する法律施行令の一部を改正する政令（二二〇） 掠掟〇衛星リモートセンシング記録の適正な取扱いの確保に関する法律施行令の一部を改正する政令（二二一） 掠掠〇防衛省の職員の給与等に関する法律施行令の一部を改正する政令（二二二）〔条 約〕〇投資の促進及び保護に関する日本国とセルビア共和国との間の協定（五） 掠掠〇投資の促進及び保護に関する日本国とパラグアイ共和国との間の協定（六） 探探〇投資の促進及び保護に関する日本国とザンビア共和国との間の協定（七） 掤掤〇投資の自由化、促進及び保護に関する日本国とタジキスタン共和国との間の協定（八） 掦掦〔省 令〕〇高齢者の居住の安定確保に関する法律施行規則の一部を改正する省令（国土交通六六） 掠採接〇若年定年退職者給付金に関する省令の一部を改正する省令（防衛一七） 掠採掦〔法規的告示〕〇食品、添加物等の規格基準の一部を改正する告示（内閣府七七） 掠探掟〔その他告示〕〇投資の促進及び保護に関する日本国とセルビア共和国との間の協定の効力発生に関する件（外務二一二） 掠掣採〇投資の促進及び保護に関する日本国とパラグアイ共和国との間の協定の日本国による通告に関する件（同二一三）〇投資の促進及び保護に関する日本国とザンビア共和国との間の協定の効力発生に関する件（同二一四）〇投資の自由化、促進及び保護に関する日本国とタジキスタン共和国との間の協定の日本国による通告に関する件（同二一五）〔官庁報告〕国家試験令和八年度情報処理技術者試験合格者（経済産業省） 掠掣探令和八年不動産鑑定士試験短答式試験合格者（国土交通省土地鑑定委員会） 掠接掟〔公 告〕諸 事 項裁判所破産、免責、再生関係 掠接掠地方公共団体教育職員免許状失効、行旅死亡人関係 掠控掦会社その他会社決算公告 掠推採◇防衛省設置法等の一部を改正する法律（法律第五十三号）（防衛省）第１ 防衛省設置法の一部改正１ 自衛官の定数を改める。（第六条関係）２ 航空自衛隊を航空宇宙自衛隊へ改編する。（第三条、第四条、第六条、第十二条、第十九条～第二十三条及び第二十五条関係）第２ 自衛隊法の一部改正１ 陸上自衛隊の第十五旅団を第十五師団へ改編する。（別表第一関係）２ 航空自衛隊を航空宇宙自衛隊へ改編するとともに、宇宙作戦集団を新編する。（第二条、第三条、第八条～第九条の二、第二十条、第二十条の三～第二十条の五、第二十条の七～第二十一条の二、第二十二条、第二十四条、第二十五条、第三十二条、第六十五条の二、第九十六条及び別表第三関係）３ 若年定年により退職する自衛官が年齢六十五年に達するまでの間は、引き続き、防衛省が再就職の援助を行うことができることとする。（第六十五条の二及び第六十五条の十関係）４ その他所要の改正を行う。

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇２ この法律の施行に伴い必要となる経過措置について定め、関係法律について所要の改正を行う。（附則第二条～第七条関係）７ いずれの一方の締約国も、自国の区域における締約国又は第三国の投資家の投資活動に関し、一定の水準又は割合の物品又はサービスを輸出すること等の特定措置の履行要求を課し、又は強制することができないこと等を規定している。（第七条関係）８ 各締約国は、この協定の実施及び運用に関連し、又は影響を及ぼす法令等を速やかに公表すること等を規定している。（第八条関係）９ 各締約国は、自国の法令に従い、この協定の対象となる事項に影響を及ぼす一般に適用される規制の設定等を行う前に、公衆による意見提出のための合理的な機会を与えるよう努めることを規定している。（第九条関係）10 各締約国は、自国の法令に従い、この協定の対象となる事項に関する腐敗行為の防止等のために措置をとること等を確保することを規定している。（第十条関係）11 一方の締約国は、投資活動を行うことを目的として自国の領域に入国し、及び滞在することを希望する他方の締約国の国籍を有する自然人等の入国等に係る申請に対し、自国の法令に従い、好意的な考慮を払うことを規定している。（第十一条関係）12 いずれの一方の締約国も、公共の目的のためのものであること等の要件を満たさない限り、収用、国有化等を実施してはならないこと等を規定している。（第十二条関係）13 一方の締約国は、武力紛争等により投資財産に関連する損失等を被った他方の締約国の投資家に対する原状回復等に関し、内国民待遇又は最恵国待遇を与えること等を規定している。（第十三条関係）14 保険契約等に基づいて自国の投資家に対して支払を行った締約国又はその指定する機関による当該投資家の権利又は請求権の代位等について規定している。（第十四条関係）15 一方の締約国は、一定の場合を除くほか、他方の締約国の投資家の投資財産に関連する全ての資金の移転が、自由に、かつ、遅滞なく行われることを確保すること等を規定している。（第十五条関係）16 この協定のいかなる規定も、締約国が、人、動物又は植物の生命又は健康の保護、公衆の道徳の保護又は公の秩序の維持等のために必要な措置、自国の安全保障上の重大な利益の保護のために必要であると認める措置（戦時等にとる措置等を含む。）等を採用し、又は実施することを妨げるものと解してはならないこと等を規定している。（第十六条関係）17 いずれの締約国も、国際収支及び対外支払に関して重大な困難が生じている場合等には、国境を越える資本取引等について制限的な措置を採用し、又は維持することができること等を規定している。（第十七条関係）18 締約国は、信用秩序の維持のための措置をとることを妨げられないこと等を規定している。（第十八条関係）19 この協定のいかなる規定も、両締約国が当事国である知的財産権の保護に関する多数国間協定に基づく権利及び義務に影響を及ぼすものではないこと等を規定している。（第十九条関係）20 この協定のいかなる規定も、租税条約に基づく締約国の権利及び義務に影響を及ぼすものではなく、この協定と当該租税条約とが抵触する場合には、当該租税条約が優先すること等を規定している。（第二十条関係）21 一方の締約国は、健康、安全若しくは環境に関する自国の措置の緩和又は自国の労働基準の引下げを通じて他方の締約国及び第三国の投資家による投資を奨励することが適当でないことを認めること等を規定している。（第二十一条関係）22 一方の締約国は、他方の締約国の投資家であって当該他方の締約国の企業であるものが第三国の投資家によって所有され、又は支配されており、かつ、一定の場合に該当するときは、当該他方の締約国の投資家及びその投資財産に対し、この協定による利益を否認することができること等を規定している。（第二十二条関係）23 この協定の解釈及び適用に関する両締約国間の紛争であって、外交交渉によっても満足な調整に至らなかったものは、仲裁委員会に付託すること等を規定している。（第二十三条関係）24 一方の締約国と他方の締約国の投資家との間の投資紛争について、一方の紛争当事者が、協議等によって解決されないと認める場合には、申立人は、国家と他の国家の国民との間の投資紛争の解決に関する条約による仲裁、投資紛争解決国際センターの事務局が手続を実施するための追加的な制度を規律する規則による仲裁、国際連合国際商取引法委員会の仲裁規則による仲裁等のいずれかの仲裁に付託することができること等を規定している。（第二十四条関係）25 仲裁に関する通知その他の文書の送達先について規定している。（第二十五条関係）26 外国為替及び外国貿易法に基づく日本国の決定は、この協定の紛争解決の規定の対象とならないことを規定している。（第二十六条関係）27 合同委員会を設置すること等を規定している。（第二十七条関係）28 この協定の見直しについて規定している。（第二十八条関係）29 この協定の改正について規定している。（第二十九条関係）◇行政手続における特定の個人を識別するための番号の利用等に関する法律施行令の一部を改正する政令（政令第二百二十号）（デジタル庁）１ 犯罪による収益の移転防止に関する法律の一部を改正する法律（令和八年法律第三十四号）の一部の施行に伴い、行政手続における特定の個人を識別するための番号の利用等に関する法律施行令（平成二十六年政令第百五十五号）について所要の規定の整理を行う。（第三十四条及び別表第四号関係）２ この政令は、犯罪による収益の移転防止に関する法律の一部を改正する法律附則第一条ただし書に規定する規定の施行の日（令和八年七月十日）から施行する。（附則関係）◇防衛省の職員の給与等に関する法律施行令の一部を改正する政令（政令第二百二十二号）（防衛省）１ 若年定年退職者給付金に関する改正 若年定年退職者給付金を支給する者の範囲を拡大する。（第二十条関係） その他所要の規定の整備を行う。２ 施行期日等 この政令は、公布の日から施行し、令和八年四月一日から適用する。（附則第一項関係） この政令の施行に関し必要な経過措置を定める。（附則第二項関係）◇投資の促進及び保護に関する日本国とセルビア共和国との間の協定（条約第五号）（外務省）この協定は、投資の促進及び保護に関して包括的かつ詳細な事項を規定しており、投資環境の枠組みを整備するものであって、その概要は、次のとおりである。１ この協定における用語を定義している。（第一条関係）２ 一方の締約国は、自国の関係法令に従い、他方の締約国の投資家による投資を許可すること等を規定している。（第二条関係）３ 一方の締約国は、投資活動に関し、他方の締約国の投資家及びその投資財産に対して内国民待遇を与えること等を規定している。（第三条関係）４ 一方の締約国は、投資活動に関し、他方の締約国の投資家及びその投資財産に対して最恵国待遇を与えること等を規定している。（第四条関係）５ 一方の締約国は、他方の締約国の投資家の投資財産に対し、国際慣習法に基づく待遇（公正かつ衡平な待遇並びに十分な保護及び保障を含む。）を与えること等を規定している。（第五条関係）６ 一方の締約国は、裁判所の裁判を受ける権利等に関し、他方の締約国の投資家に対して内国民待遇及び最恵国待遇を与えることを規定している。（第六条関係）◇衛星リモートセンシング記録の適正な取扱いの確保に関する法律施行令の一部を改正する政令（政令第二百二十一号）（内閣府本府）１ 犯罪による収益の移転防止に関する法律の一部を改正する法律（令和八年法律第三十四号）の一部の施行に伴い、所要の規定の整理を行う。（本則関係）２ この政令は、犯罪による収益の移転防止に関する法律の一部を改正する法律附則第一条ただし書に規定する規定の施行の日（令和八年七月十日）から施行する。（附則関係）

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇30 この協定中の章及び条の見出しは、この協定の解釈に影響を及ぼすものではないことを規定している。（第三十条関係）31 この協定の効力発生、有効期間等について規定している。（第三十一条関係）娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣６ 一方の締約国は、裁判所の裁判を受ける権利等に関し、他方の締約国の投資家に対して内国民待遇及び最恵国待遇を与えることを規定している。（第六条関係）７ 両締約国は、世界貿易機関設立協定附属書一Ａ貿易に関連する投資措置に関する協定に基づく自国の権利及び義務を再確認すること等を規定している。（第七条関係）８ 各締約国は、この協定の実施及び運用に関連し、又は影響を及ぼす法令等を速やかに公表すること等を規定している。（第八条関係）９ 各締約国は、自国の法令に従い、この協定の対象となる事項に関する腐敗行為の防止等のために措置をとること等を確保することを規定している。（第九条関係）10 一方の締約国は、投資活動を行うことを目的として自国の領域に入国し、及び滞在することを希望する他方の締約国の国籍を有する自然人等の入国等に係る申請に対し、自国の法令に従い、好意的な考慮を払うことを規定している。（第十条関係）11 いずれの一方の締約国も、公共の目的のためのものであること等の要件を満たさない限り、収用又は国有化を実施してはならないこと等を規定している。（第十一条関係）12 一方の締約国は、武力紛争等により投資財産に関連する損失等を被った他方の締約国の投資家に対する原状回復等に関し、内国民待遇又は最恵国待遇を与えること等を規定している。（第十二条関係）13 保険契約等に基づいて自国の投資家に対して支払を行った締約国又はその指定する機関による当該投資家の権利又は請求権の代位等について規定している。（第十三条関係）14 一方の締約国は、一定の場合を除くほか、他方の締約国の投資家の投資財産に関連する全ての資金の移転が、自由に、かつ、不当に遅滞することなく行われることを確保すること等を規定している。（第十四条関係）15 この協定のいかなる規定も、締約国が、人、動物又は植物の生命又は健康の保護、公衆の道徳の保護又は公の秩序の維持等のために必要な措置、自国の安全保障上の重大な利益の保護のために必要であると認める措置（戦時等にとる措置等を含む。）等を採用し、又は実施することを妨げるものと解してはならないこと等を規定している。（第十五条関係）16 いずれの締約国も、国際収支及び対外支払に関して重大な困難が生じている場合等には、国境を越える資本取引等について制限的な措置を採用し、又は維持することができること等を規定している。（第十六条関係）17 締約国は、信用秩序の維持のための措置をとることを妨げられないこと等を規定している。（第十七条関係）18 この協定のいかなる規定も、両締約国が当事国である知的財産権の保護に関する多数国間協定に基づく権利及び義務に影響を及ぼすものではないこと等を規定している。（第十八条関係）19 この協定のいかなる規定も、租税条約に基づく締約国の権利及び義務に影響を及ぼすものではなく、この協定と当該租税条約とが抵触する場合には、当該租税条約が優先すること等を規定している。（第十九条関係）20 一方の締約国は、健康、安全若しくは環境に関する自国の措置の緩和又は自国の労働基準の引下げを通じて他方の締約国及び第三国の投資家による投資を奨励することが適当でないことを認めること等を規定している。（第二十条関係）21 一方の締約国は、他方の締約国の投資家であって当該他方の締約国の企業であるものが第三国の投資家によって所有され、又は支配されており、かつ、一定の場合に該当するときは、当該他方の締約国の投資家及びその投資財産に対し、この協定による利益を否認することができること等を規定している。（第二十一条関係）22 この協定の解釈及び適用に関する両締約国間の紛争であって、外交交渉によっても満足な調整に至らなかったものは、仲裁委員会に付託すること等を規定している。（第二十二条関係）23 一方の締約国と他方の締約国の投資家との間の投資紛争について、一方の紛争当事者が、協議等によって解決されないと認める場合には、申立人は、国家と他の国家の国民との間の投資紛争の解決に関する条約による仲裁、投資紛争解決国際センターの事務局が手続を実施するための追加的な制度を規律する規則による仲裁、国際連合国際商取引法委員会の仲裁規則による仲裁等のいずれかの仲裁に付託することができること等を規定している。（第二十三条関係）24 外国為替及び外国貿易法に基づく日本国の決定は、第二章の紛争解決の規定の対象とならないこと等を規定している。（第二十四条関係）25 仲裁に関する通知その他の文書の送達先について規定している。（第二十五条関係）26 合同委員会を設置すること等を規定している。（第二十六条関係）27 この協定中の章及び条の見出しは、この協定の解釈に影響を及ぼすものではないことを規定している。（第二十七条関係）28 この協定の効力発生、有効期間等について規定している。（第二十八条関係）娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣７ いずれの一方の締約国も、自国の領域における締約国又は第三国の投資家の投資活動に関し、一定の水準又は割合の物品又はサービスを輸出すること等の特定措置の履行要求を課し、又は強制することができないこと等を規定している。（第七条関係）８ 各締約国は、この協定の実施及び運用に関連し、又は影響を及ぼす法令等を速やかに公表すること等を規定している。（第八条関係）９ 各締約国は、自国の法令に従い、この協定の対象となる事項に影響を及ぼす一般に適用される規制の設定等を行う前に、公衆による意見提出のための合理的な機会を与えるよう努めることを規定している。（第九条関係）◇投資の促進及び保護に関する日本国とパラグアイ共和国との間の協定（条約第六号）（外務省）この協定は、投資の促進及び保護に関して包括的かつ詳細な事項を規定しており、投資環境の枠組みを整備するものであって、その概要は、次のとおりである。１ この協定における用語を定義している。（第一条関係）２ 一方の締約国は、自国の関係法令に従い、他方の締約国の投資家による投資を許可すること等を規定している。（第二条関係）３ 一方の締約国は、投資活動に関し、他方の締約国の投資家及びその投資財産に対して内国民待遇を与えること等を規定している。（第三条関係）４ 一方の締約国は、投資活動及び投資の許可に関連する一定の事項に関し、他方の締約国の投資家及びその投資財産に対して最恵国待遇を与えること等を規定している。（第四条関係）５ 一方の締約国は、他方の締約国の投資家の投資財産に対し、国際慣習法に基づく待遇（公正かつ衡平な待遇並びに十分な保護及び保障を含む。）を与えること等を規定している。（第五条関係）◇投資の促進及び保護に関する日本国とザンビア共和国との間の協定（条約第七号）（外務省）この協定は、投資の促進及び保護に関して包括的かつ詳細な事項を規定しており、投資環境の枠組みを整備するものであって、その概要は、次のとおりである。１ この協定における用語を定義している。（第一条関係）２ 一方の締約国は、自国の関係法令に従い、他方の締約国の投資家による投資を許可すること等を規定している。（第二条関係）３ 一方の締約国は、投資活動に関し、他方の締約国の投資家及びその投資財産に対して内国民待遇を与えること等を規定している。（第三条関係）４ 一方の締約国は、投資活動及び投資の許可に関連する一定の事項に関し、他方の締約国の投資家及びその投資財産に対して最恵国待遇を与えること等を規定している。（第四条関係）５ 一方の締約国は、他方の締約国の投資家の投資財産に対し、国際慣習法に基づく待遇（公正かつ衡平な待遇並びに十分な保護及び保障を含む。）を与えること等を規定している。（第五条関係）６ 一方の締約国は、裁判所の裁判を受ける権利等に関し、他方の締約国の投資家に対して内国民待遇及び最恵国待遇を与えることを規定している。（第六条関係）

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇10 各締約国は、自国の法令に従い、この協定の対象となる事項に関する腐敗行為の防止等のために措置をとること等を確保することを規定している。（第十条関係）11 一方の締約国は、投資活動を行うことを目的として自国の領域に入国し、及び滞在することを希望する他方の締約国の国籍を有する自然人等の入国等を、自国の関係法令に従い、許可することを規定している。（第十一条関係）12 いずれの一方の締約国も、公共の目的のためのものであること等の要件を満たさない限り、収用、国有化等を実施してはならないこと等を規定している。（第十二条関係）13 一方の締約国は、武力紛争等により投資財産に関連する損失等を被った他方の締約国の投資家に対する原状回復等に関し、内国民待遇又は最恵国待遇を与えること等を規定している。（第十三条関係）14 保険契約等に基づいて自国の投資家に対して支払を行った締約国又はその指定する機関による当該投資家の権利又は請求権の代位等について規定している。（第十四条関係）15 一方の締約国は、一定の場合を除くほか、他方の締約国の投資家の投資財産に関連する全ての資金の移転が、自由に、かつ、遅滞なく行われることを確保すること等を規定している。（第十五条関係）16 この協定のいかなる規定も、締約国が、人、動物又は植物の生命又は健康の保護、公衆の道徳の保護又は公の秩序の維持等のために必要な措置、自国の安全保障上の重大な利益の保護のために必要であると認める措置（戦時等にとる措置等を含む。）等を採用し、又は実施することを妨げるものと解してはならないこと等を規定している。（第十六条関係）17 いずれの締約国も、国際収支及び対外支払に関して重大な困難が生じている場合等には、国境を越える資本取引等について制限的な措置を採用し、又は維持することができること等を規定している。（第十七条関係）18 締約国は、信用秩序の維持のための措置をとることを妨げられないこと等を規定している。（第十八条関係）19 この協定のいかなる規定も、両締約国が当事国である知的財産権の保護に関する多数国間協定に基づく権利及び義務に影響を及ぼすものではないこと等を規定している。（第十九条関係）20 この協定のいかなる規定も、租税条約に基づく締約国の権利及び義務に影響を及ぼすものではなく、この協定と当該租税条約とが抵触する場合には、当該租税条約が優先すること等を規定している。（第二十条関係）21 一方の締約国は、健康、安全若しくは環境に関する自国の措置の緩和又は自国の労働基準の引下げを通じて他方の締約国及び第三国の投資家による投資を奨励することが適当でないことを認めること等を規定している。（第二十一条関係）22 一方の締約国は、他方の締約国の投資家であって当該他方の締約国の企業であるものが第三国の投資家によって所有され、又は支配されており、かつ、一定の場合に該当するときは、当該他方の締約国の投資家及びその投資財産に対し、この協定による利益を否認することができること等を規定している。（第二十二条関係）23 この協定の解釈及び適用に関する両締約国間の紛争であって、外交交渉によっても満足な調整に至らなかったものは、仲裁委員会に付託すること等を規定している。（第二十三条関係）24 一方の締約国と他方の締約国の投資家との間の投資紛争について、一方の紛争当事者が、協議等によって解決されないと認める場合には、申立人は、国家と他の国家の国民との間の投資紛争の解決に関する条約による仲裁、投資紛争解決国際センターの事務局が手続を実施するための追加的な制度を規律する規則による仲裁、国際連合国際商取引法委員会の仲裁規則による仲裁等のいずれかの仲裁に付託することができること等を規定している。（第二十四条関係）25 外国為替及び外国貿易法に基づく日本国の決定は、第二章の紛争解決の規定の対象とならないことを規定している。（第二十五条関係）26 仲裁に関する通知その他の文書の送達先について規定している。（第二十六条関係）27 合同委員会を設置すること等を規定している。（第二十七条関係）28 この協定中の章及び条の見出しは、この協定の解釈に影響を及ぼすものではないことを規定している。（第二十八条関係）29 この協定の適用範囲について規定している。（第二十九条関係）30 この協定の見直しについて規定している。（第三十条関係）31 この協定の効力発生、有効期間等について規定している。（第三十一条～第三十三条関係）娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣６ いずれの一方の締約国も、自国の区域における締約国又は第三国の投資家の投資活動に関し、一定の水準又は割合の物品又はサービスを輸出すること等の特定措置の履行要求を課し、又は強制することができないこと等を規定している。（第六条関係）７ 内国民待遇等の義務が適用されない締約国の措置等について規定している。（第七条関係）８ 各締約国は、この協定の実施及び運用に関連し、又は影響を及ぼす法令等を速やかに公表すること等を規定している。（第八条関係）９ 各締約国は、自国の法令に従い、この協定の対象となる事項に影響を及ぼす一般に適用される規制の設定等を行う前に、公衆による意見提出のための合理的な機会を与えるよう努めることを規定している。（第九条関係）10 各締約国は、自国の法令に従い、この協定の対象となる事項に関する腐敗行為の防止等のために措置をとること等を確保することを規定している。（第十条関係）11 一方の締約国は、投資活動を行うことを目的として自国の領域に入国し、及び滞在することを希望する他方の締約国の国籍を有する自然人等の入国等に係る申請に対し、自国の法令に従い、好意的な考慮を払うことを規定している。（第十一条関係）12 いずれの一方の締約国も、公共の目的のためのものであること等の要件を満たさない限り、収用、国有化等を実施してはならないこと等を規定している。（第十二条関係）13 一方の締約国は、武力紛争等により投資財産に関連する損失等を被った他方の締約国の投資家に対する原状回復等に関し、内国民待遇又は最恵国待遇を与えること等を規定している。（第十三条関係）14 保険契約等に基づいて自国の投資家に対して支払を行った締約国又はその指定する機関による当該投資家の権利又は請求権の代位等について規定している。（第十四条関係）15 一方の締約国は、一定の場合を除くほか、他方の締約国の投資家の投資財産に関連する全ての資金の移転が、自由に、かつ、遅滞なく行われることを確保すること等を規定している。（第十五条関係）16 この協定のいかなる規定も、締約国が、人、動物又は植物の生命又は健康の保護、公衆の道徳の保護又は公の秩序の維持等のために必要な措置、自国の安全保障上の重大な利益の保護のために必要であると認める措置（戦時等にとる措置等を含む。）等を採用し、又は実施することを妨げるものと解してはならないこと等を規定している。（第十六条関係）◇投資の自由化、促進及び保護に関する日本国とタジキスタン共和国との間の協定（条約第八号）（外務省）この協定は、投資の自由化、促進及び保護に関して包括的かつ詳細な事項を規定しており、投資環境の枠組みを整備するものであって、その概要は、次のとおりである。１ この協定における用語を定義している。（第一条関係）２ 一方の締約国は、投資活動に関し、他方の締約国の投資家及びその投資財産に対して内国民待遇を与えること等を規定している。（第二条関係）３ 一方の締約国は、投資活動に関し、他方の締約国の投資家及びその投資財産に対して最恵国待遇を与えること等を規定している。（第三条関係）４ 一方の締約国は、他方の締約国の投資家の投資財産に対し、国際慣習法に基づく待遇（公正かつ衡平な待遇並びに十分な保護及び保障を含む。）を与えることを規定している。（第四条関係）５ 一方の締約国は、裁判所の裁判を受ける権利等に関し、他方の締約国の投資家に対して内国民待遇及び最恵国待遇を与えることを規定している。（第五条関係）

法 律令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇17 いずれの締約国も、国際収支及び対外支払に関して重大な困難が生じている場合等には、国境を越える資本取引等について制限的な措置を採用し、又は維持することができること等を規定している。（第十七条関係）18 締約国は、信用秩序の維持のための措置をとることを妨げられないこと等を規定している。（第十八条関係）19 この協定のいかなる規定も、両締約国が当事国である知的財産権の保護に関する多数国間協定に基づく権利及び義務に影響を及ぼすものではないこと等を規定している。（第十九条関係）20 この協定のいかなる規定も、租税条約に基づく締約国の権利及び義務に影響を及ぼすものではなく、この協定と当該租税条約とが抵触する場合には、当該租税条約が優先すること等を規定している。（第二十条関係）21 一方の締約国は、健康、安全若しくは環境に関する自国の措置の緩和又は自国の労働基準の引下げを通じて他方の締約国及び第三国の投資家による投資を奨励することが適当でないことを認めること等を規定している。（第二十一条関係）22 一方の締約国は、他方の締約国の投資家であって当該他方の締約国の企業であるものが第三国の投資家によって所有され、又は支配されており、かつ、一定の場合に該当するときは、当該他方の締約国の投資家及びその投資財産に対し、この協定による利益を否認することができること等を規定している。（第二十二条関係）23 この協定の解釈及び適用に関する両締約国間の紛争であって、外交交渉によっても満足な調整に至らなかったものは、仲裁委員会に付託すること等を規定している。（第二十三条関係）24 一方の締約国と他方の締約国の投資家との間の投資紛争について、一方の紛争当事者が、協議等によって解決されないと認める場合には、申立人は、国家と他の国家の国民との間の投資紛争の解決に関する条約による仲裁、国際連合国際商取引法委員会の仲裁規則による仲裁等のいずれかの仲裁に付託することができること等を規定している。（第二十四条関係）（自衛隊法の一部改正）第二条 自衛隊法（昭和二十九年法律第百六十五号）の一部を次のように改正する。目次中「航空自衛隊」を「航空宇宙自衛隊」に改める。第二条第一項中「航空自衛隊」を「航空宇宙自衛隊」に改め、同条第四項中「航空自衛隊」を「航空宇宙自衛隊」に、「航空幕僚監部」を「航空宇宙幕僚監部」に、「航空幕僚長」を「航空宇宙幕僚長」に改める。第三条第三項中「航空自衛隊」を「航空宇宙自衛隊」に、「空に」を「空及び宇宙に」に改める。第八条ただし書中「航空自衛隊の部隊」を「航空宇宙自衛隊の部隊」に改め、同条第一号中「航空自衛隊」を「航空宇宙自衛隊」に改め、同条第四号中「航空幕僚監部」を「航空宇宙幕僚監部」に、「航空自衛隊」を「航空宇宙自衛隊」に、「航空幕僚長」を「航空宇宙幕僚長」に改める。25 外国為替及び外国貿易法に基づく日本国の決定は、第二章の紛争解決の規定の対象とならないことを規定している。（第二十五条関係）26 仲裁に関する通知その他の文書の送達先について規定している。（第二十六条関係）27 合同委員会を設置すること等を規定している。（第二十七条関係）28 この協定中の章及び条の見出しは、この協定の解釈に影響を及ぼすものではないことを規定している。（第二十八条関係）29 この協定の効力発生、有効期間等について規定している。（第二十九条関係）30 第七条の規定に従い、第二条、第三条又は第六条の規定により課される義務に適合しない各締約国の措置について規定している。（附属書Ⅰ及び附属書Ⅱ関係）暙暙暛暜暝暞暟暙暙防衛省設置法等の一部を改正する法律をここに公布する。御 名 御 璽令和八年七月三日内閣総理大臣臨時代理国務大臣 木原 稔法律第五十三号防衛省設置法等の一部を改正する法律（防衛省設置法の一部改正）第一条 防衛省設置法（昭和二十九年法律第百六十四号）の一部を次のように改正する。第三条第一項及び第四条第一項第三号中「航空自衛隊」を「航空宇宙自衛隊」に改める。第六条中「十四万九千四百三人」を「十四万九千百十一人」に、「四万五千四百六十二人、航空自衛隊」を「四万五千四百七十一人、航空宇宙自衛隊」に、「航空自衛官」を「航空宇宙自衛官」に、「四万七千百三十一人」を「四万七千百八十三人」に、「二千四百二十三人」を「二千六百二十六人」に、「三百四十三人」を「三百四十六人」に、「千九百三十六人」を「千九百六十一人」に改める。第十二条中「航空幕僚長」を「航空宇宙幕僚長」に改める。第十九条第一項中「航空幕僚監部」を「航空宇宙幕僚監部」に、「航空幕僚長」を「航空宇宙幕僚長」に、「航空自衛隊」を「航空宇宙自衛隊」に改める。第十九条の二第四項中「航空幕僚長」を「航空宇宙幕僚長」に改める。第二十条第一項中「航空幕僚監部」を「航空宇宙幕僚監部」に、「航空自衛隊」を「航空宇宙自衛隊」に改める。第二十一条第一項中「航空幕僚監部の長を航空幕僚長」を「航空宇宙幕僚監部の長を航空宇宙幕僚長」に改め、同条第二項中「航空幕僚長は航空自衛官」を「航空宇宙幕僚長は航空宇宙自衛官」に改める。第二十二条中「航空自衛隊に」を「航空宇宙自衛隊に」に改め、同条第六号中「航空幕僚長」を「航空宇宙幕僚長」に、「航空自衛隊」を「航空宇宙自衛隊」に改める。第二十三条中「航空幕僚監部は航空自衛隊」を「航空宇宙幕僚監部は航空宇宙自衛隊」に改める。第二十五条第一項中「航空幕僚監部」を「航空宇宙幕僚監部」に、「航空幕僚副長」を「航空宇宙幕僚副長」に、「航空自衛官」を「航空宇宙自衛官」に改め、同条第二項中「航空幕僚副長」を「航空宇宙幕僚副長」に改める。

別表第一中「 第十五旅団 第十五旅団司令部 」を「 第十五師団 第十五師団司令部 」に改める。別表第三中「 航空支援集団航空教育集団航空開発実験集団航空支援集団司令部航空教育集団司令部航空開発実験集団司令部東京都浜松市東京都 」を「 宇宙作戦集団航空支援集団航空宇宙教育集団宇宙作戦集団司令部航空支援集団司令部航空宇宙教育集団司令部東京都東京都浜松市 」に改める。令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報第九条第一項中「航空幕僚長」を「航空宇宙幕僚長」に、「航空自衛隊」を「航空宇宙自衛隊」に改める。第九条の二中「航空幕僚長」を「航空宇宙幕僚長」に改める。第三章第三節の節名中「航空自衛隊」を「航空宇宙自衛隊」に改める。第二十条第一項中「航空自衛隊」を「航空宇宙自衛隊」に改め、「航空総隊」の下に「、宇宙作戦集団」を加え、「航空教育集団、航空開発実験集団」を「航空宇宙教育集団」に改め、同条中第七項を削り、第六項を第七項とし、同条第五項中「航空教育集団は、航空教育集団司令部」を「航空宇宙教育集団は、航空宇宙教育集団司令部」に改め、同項を同条第六項とし、同条中第四項を第五項とし、第三項の次に次の一項を加える。４ 宇宙作戦集団は、宇宙作戦集団司令部及び宇宙作戦団その他の直轄部隊から成る。第二十条の五を削る。第二十条の四の見出しを「（航空宇宙教育集団司令官）」に改め、同条中「航空教育集団の」を「航空宇宙教育集団の」に、「航空教育集団司令官」を「航空宇宙教育集団司令官」に改め、同条を第二十条の五とし、第二十条の三を第二十条の四とし、第二十条の二の次に次の一条を加える。（宇宙作戦集団司令官）第二十条の三 宇宙作戦集団の長は、宇宙作戦集団司令官とする。２ 宇宙作戦集団司令官は、防衛大臣の指揮監督を受け、宇宙作戦集団の隊務を統括する。第二十条の七第二項中「航空教育集団に」を「航空宇宙教育集団に」に、「航空教育集団司令官」を「航空宇宙教育集団司令官」に改める。第二十条の八中「航空総隊」の下に「、宇宙作戦集団」を加え、「航空教育集団、航空開発実験集団」を「航空宇宙教育集団」に改める。第二十一条第一項中「航空総隊、」の下に「宇宙作戦集団、」を加え、「航空教育集団、航空開発実験集団」を「航空宇宙教育集団」に改め、「航空総隊司令部、」の下に「宇宙作戦集団司令部、」を加え、「航空教育集団司令部、航空開発実験集団司令部」を「航空宇宙教育集団司令部」に改める。第二十一条の二第一項中「航空自衛隊」を「航空宇宙自衛隊」に改め、同条第二項中「航空自衛隊」を「航空宇宙自衛隊」に改め、「航空総隊」の下に「、宇宙作戦集団」を加え、「、航空教育集団及び航空開発実験集団」を「及び航空宇宙教育集団」に改める。第二十二条第三項中「航空自衛隊」を「航空宇宙自衛隊」に改める。第二十四条第一項、第三項及び第四項中「航空自衛隊」を「航空宇宙自衛隊」に改め、同条第五項中「、第三項及び第四項」を「及び前二項」に、「航空自衛隊」を「航空宇宙自衛隊」に改める。第二十五条第一項中「航空自衛隊」を「航空宇宙自衛隊」に改め、同条第八項中「航空自衛隊」を「航空宇宙自衛隊」に、「航空教育集団司令官」を「航空宇宙教育集団司令官」に改める。第三十二条第三項中「航空自衛隊」を「航空宇宙自衛隊」に改める。第六十五条の二第二項第一号中「航空幕僚監部」を「航空宇宙幕僚監部」に、「航空自衛隊」を「航空宇宙自衛隊」に、「に係る」を「又は次のイ若しくはハに該当する隊員であつた者に係る」に改める。第六十五条の十の見出しを「（就職の援助）」に改め、同条第一項中「防衛大臣は」の下に「、防衛省令で定めるところにより」を、「援助」の下に「及び第六十五条の二第二項第一号イ又はハに該当する隊員であつた者の離職後その年齢が六十五年に達するまでの間の就職の援助」を加える。第九十六条第一項中「の各号」を削り、同項第一号中「航空幕僚監部」を「航空宇宙幕僚監部」に改める。（国家行政組織法の一部改正）第三条 国家行政組織法（昭和二十三年法律第百二十号）の一部を次のように改正する。別表第三防衛省の項中「一人」を「二人」に改める。（防衛省の職員の給与等に関する法律の一部改正）第四条 防衛省の職員の給与等に関する法律（昭和二十七年法律第二百六十六号）の一部を次のように改正する。第五条第一項第二号中「航空自衛隊」を「航空宇宙自衛隊」に、「航空自衛官」を「航空宇宙自衛官」に改める。第二十七条の二中「自衛官を除く。」の下に「次項、」を加え、「第二十七条の八第一項第一号」を「第二十七条の八第一項」に改め、「引き続いた」及び「（同条から第二十七条の十まで、第二十七条の十二及び第二十七条の十三において単に「在職期間」という。）」を削り、同条第一号中「この条」を「この項」に改め、同条に次の一項を加える。２ 前項の在職期間は、自衛官となつた日から自衛官を退職した日までの期間（当該期間が二以上あるときは、これらの期間を合算した期間）とする。ただし、次の各号に掲げる場合には、初めて自衛官となつた日から当該各号に定める日（当該各号に掲げる場合のいずれにも該当する場合には、当該各号に定める日のうち最も遅い日）までの期間（自衛官であつた期間に限る。）を除く。一 在職期間中の行為に係る刑事事件に関し拘禁刑以上の刑に処せられ、自衛隊法第三十八条第二項の規定により失職した場合 その失職した日二 在職期間中の行為に関し自衛隊法第四十六条の規定による免職の処分を受けた場合 その処分を受けた日第二十七条の三第二項中「一・七一四」を「二・五七一」に、「四・二八六」を「六・四二九」に改め、同条第三項中「前条第三号」を「前条第一項第三号」に改める。第二十七条の四第一項中「六」を「九」に、「一・七一四」を「二・五七一」に改める。第二十七条の八第一項第二号中「在職期間」の下に「（自衛官となつた日から自衛官を退職した日までの期間（第二十七条の二第二項ただし書に規定する期間を除く。）をいう。以下この条から第二十七条の十まで、第二十七条の十二及び第二十七条の十三において同じ。）」を加える。第三十条中「第二十七条の二」を「第二十七条の二第一項」に改める。附則第十二項中「第二十七条の二第一号及び」を「第二十七条の二第一項第一号及び」に改め、同項の表第二十七条の二第一号の項中「第二十七条の二第一号」を「第二十七条の二第一項第一号」に改め、同表第二十七条の三第二項の項中「一・三八」を「一・八四」に、「二・〇七」を「二・七六」に改める。附則第十三項中「第二十七条の二第一号、」を「第二十七条の二第一項第一号、」に改め、同項の表第二十七条の二第一号の項中「第二十七条の二第一号」を「第二十七条の二第一項第一号」に改め、同表第二十七条の三第二項の項中「一・七一四」を「二・五七一」に、「一・三八」を「一・八四」に、「四・二八六」を「六・四二九」に、「二・〇七」を「二・七六」に改め、同表第二十七条の四第一項の項中「六」を「九」に、「三・四五」を「四・六」に、「一・七一四」を「二・五七一」に、「一・三八」を「一・八四」に改める。

附則第十五項の表第二十七条の四第一項の項中「 六 三・四五」を「 九 四・六」に、「一・七一四」を「二・五七一」に、「一・三八」を「一・八四」に改める。令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報第五条 防衛省の職員の給与等に関する法律の一部を次のように改正する。第二十七条の三第一項中「、二回」を「、三回」に、「それぞれ」を「、その者が自衛官以外の職員の定年に達する日の翌日の属する年（その者の定年に達する日から自衛官以外の職員の定年に達する日の翌日の属する年までの期間が一年以内である場合には、同日の属する年の翌年。以下同じ。）の防衛省令で定める月に第三回目の給付金をそれぞれ」に改め、同条第二項中「及び第二回目の給付金の額」を「、第二回目の給付金及び第三回目の給付金の額」に、「二・五七一」を「二・二五」に、「六・四二九」を「四・五を、第三回目の給付金にあつては二・二五」に改め、「に、第一回目の給付金及び第二回目の給付金の支給される時期並びに算定基礎期間の年数を勘案して一を超えない範囲内でそれぞれ算定基礎期間の年数に応じて政令で定める率を乗じて得た額」を削り、同条第三項中「及び第二回目」を「、第二回目の給付金及び第三回目」に改める。第二十七条の四第一項中「給与年額相当額からその者に係る俸給月額に二・五七一」を「給与年額調整額（その者に係る給与年額相当額にその者に係る退職前五年間の各年における俸給の特別調整額、本府省業務調整手当、地域手当、広域異動手当、住居手当、特地勤務手当、航空手当、乗組手当、落下傘隊員手当、特別警備隊員手当、特殊作戦隊員手当、航空管制官手当、勤勉手当及び寒冷地手当の合計額のうち当該期間内において最も高い額として政令で定めるところにより計算した額を加えた額（第二号及び第四項第二号において「加算調整上限額」という。）までの範囲内において政令で定めるところにより計算した額に相当する額をいう。以下同じ。）からその者に係る俸給月額に三」に、「に、その者に係る支給調整上限額から退職の翌年におけるその者の所得金額を減じた額をその者に係る支給調整上限額からその者に係る支給調整下限額を減じた額で除して得た率を乗じて得た」を「から支給調整額（第一号に掲げる額から第二号に掲げる額を減じた額に〇・七五を乗じて得た額をいう。第三項第一号において同じ。）を減じた」に改め、同項に次の各号を加える。一 前条第二項の規定により計算した給付金の合計額二 前号に掲げる額にその者に係る加算調整上限額から退職の翌年におけるその者の所得金額を減じた額を算定調整額（その者に係る加算調整上限額からその者に係る支給調整下限額を減じた額をいう。第四項第二号において同じ。）で除して得た率を乗じて得た額第二十七条の四第三項第一号を次のように改める。一 その者に係る支給調整上限額を超え、その者に係る給与年額調整額に満たない場合 支給調整額からその者に係る前条第二項又は第三項の規定により計算した第二回目の給付金の額に相当する額を減じた額に相当する金額第二十七条の四第三項第二号中「給与年額相当額」を「給与年額調整額」に改め、同条第四項中「前三項」を「前各項」に、「金額との」を「金額（防衛省令で定めるものを除く。）との」に改め、同項を同条第六項とし、同条第三項の次に次の二項を加える。４ 若年定年退職者が自衛官以外の職員の定年に達する日の翌日の属する年の前年におけるその者の所得金額（第二号及び次項において単に「所得金額」という。）が支給調整下限額を超え、給与年額調整額に満たない場合には、前条第二項及び第三項の規定にかかわらず、第三回目の給付金の額は、これらの規定により計算した第三回目の給付金の額に相当する額から、第一号に掲げる額から第二号に掲げる額を減じた額に〇・二五を乗じて得た額を減じた額とする。一 前条第二項の規定により計算した給付金の合計額二 前号に掲げる額にその者に係る加算調整上限額から所得金額を減じた額を算定調整額で除して得た率を乗じて得た額５ 所得金額がその者に係る給与年額調整額以上である場合には、前条第一項の規定にかかわらず、第三回目の給付金は、支給しない。第二十七条の五第一項中「係る給付金」の下に「（第一回目及び第二回目のものに限る。）」を加え、「に規定する額」を「の規定により計算した額」に改め、同条第二項ただし書中「前条第四項に規定する」を「前条第六項の規定により計算した」に、「給与年額相当額」を「給与年額調整額」に、「本文」を「この項本文」に改め、同条第三項中「給与年額相当額」を「給与年額調整額」に改める。第二十七条の六第一項を次のように改める。第二十七条の二の規定により給付金の支給を受けることができる若年定年退職者は、次の各号に掲げる日までに、防衛大臣又はその委任を受けた者に対し、当該各号に定める措置をとらなければならない。一 その者の退職した日の属する年の翌々年の防衛省令で定める日 防衛省令で定める書類を添えて、その者の退職の翌年における所得に関する事項を届け出ること。二 その者が自衛官以外の職員の定年に達する日の翌日の属する年の防衛省令で定める日 防衛省令で定める書類を添えて、当該年の前年における所得に関する事項を届け出ること。第二十七条の六第二項中「の規定により」を「（第一号に係る部分に限る。）の規定による」に改め、「又は書類の提出」を削り、「同項の規定による」を「当該」に改め、「及び次条第一項の規定による給付金」を削り、同条第三項中「の規定により」を「（第一号に係る部分に限る。）の規定による」に改め、「又は書類の提出」を削り、「、第一項の規定による」を「、当該」に改め、「及び次条第一項の規定による給付金」を削り、同条第四項中「前二項」を「前三項」に改め、同項を同条第五項とし、同条第三項の次に次の一項を加える。４ 第一項（第二号に係る部分に限る。）の規定による届出をなすべき者が、正当な理由がなくて、当該届出をしないときは、防衛大臣は、第三回目の給付金の全部又は一部を支給しないことができる。第二十七条の七を次のように改める。第二十七条の七 削除第二十七条の九第一項第一号及び第二号中「第二十七条の七第一項の規定による」を「第三回目の」に改め、同項第三号中「第二十七条の七第一項の規定による」及び「同項の規定による」を「第三回目の」に改める。第二十七条の十一第一項各号を次のように改める。一 第一回目の給付金の支給を受ける前に死亡した場合 第二十七条の三第二項又は第三項の規定により計算した額の第一回目の給付金、第二回目の給付金及び第三回目の給付金を同条第一項に規定する月にそれぞれ支給する。二 第一回目の給付金の支給を受けた後第二回目の給付金の支給を受ける前に死亡した場合 第二十七条の三第二項又は第三項の規定により計算した額の第二回目の給付金及び第三回目の給付金を防衛省令で定める月に支給する。三 第二回目の給付金の支給を受けた後第三回目の給付金の支給を受ける前に死亡した場合 第二十七条の三第二項又は第三項の規定により計算した額の第三回目の給付金を防衛省令で定める月に支給する。第二十七条の十一第二項第一号中「に規定する額」を「の規定により計算した額」に改め、同項第二号中「その者の平均所得金額をその者の退職の翌年における所得金額とみなして同条第二項及び第二十七条の四第三項の規定を適用した場合における第二十七条の五第二項に規定する」を「同条第二項の規定により計算した」に改め、同条第四項中「第一項各号」を「第一項第一号又は第二

附則第十二項の表第二十七条の三第一項の項中「二回に」を「三回に」に、「 第二回目の給付金前期算定基礎期間に係る第二回目の給付金（以下単に「第二回目の給付金」という。） 」を「 第二回目の給付金第三回目の給付金前期算定基礎期間「第二回目の給付前期算定基礎期間「第三回目の給付に係る第二回目の給付金（以下単に金」という。）に係る第三回目の給付金（以下単に金」という。） 」に、「第三回目の給付金」を「第四回目の給付金」に、「第四回目の給付金」を「第五回目の給付金」という。）を、その者が自衛官以外の職員の定年に達する日の翌日の属する年の防衛省令で定める月に後期算定基礎期間に係る第三回目の給付金（次項及び第三項において「第六回目の給付金」に改め、同表第二十七条の三第二項の項及び第二十七条の三第三項の項を次のように改める。第二十七条の三第二項 次条において 以下算 定 基 礎 期 間（退職の日において定められているその者に係る定年に達する日の翌日から自衛官以外の職員の定年に達する日までの期間をい う。 以 下 同じ。）前期算定基礎期間得た額とする 得た額とし、第四回目の給付金、第五回目の給付金及び第六回目の給付金の額は、退職の日においてその者の受けていた俸給月額に後期算定基礎期間の年数を乗じて得た額に第四回目の給付金にあつては一・一五を、第五回目の給付金にあつては二・三を、第六回目の給付金にあつては一・一五をそれぞれ乗じて得た額とする第二十七条の三第三項 第三回目の給付金 第三回目の給付金並びに第四回目の給付金、第五回目の給付金及び第六回目の給付金附則第十三項の表第二十七条の三第二項の項中「二・五七一」を「二・二五」に、「一・八四」を「一・一五」に、「六・四二九」を「四・五」に、「二・七六」を「二・三」に改め、同表第二十七条の四第一項の項中「二・五七一」を「三を」に、「一・八四」を「一・五三三三三三を」に改める。附則第十四項中「第二十七条の四第一項及び第三項、第二十七条の六第二項及び第三項並びに第二十七条の七第一項」を「第二十七条の三第一項、第二十七条の四第一項、第三項及び第四項、第二十七条の六第一項第二号及び第二項から第四項まで並びに第二十七条の十一第九項」に改め、同項の表第二十七条の四第一項の項の前に次のように加える。第二十七条の三第一項 自衛官以外の職員の定年 年齢六十年附則第十四項の表第二十七条の四第三項の項の次に次のように加える。第二十七条の四第四項 自衛官以外の職員の定年 年齢六十年第三回目の給付金の額は、これら第三回目の給付金（附則第十二項の規定により読み替えられた同条第一項に規定する第三回目の給付金をいう。以下同じ。）の額は、附則第十二項の規定により読み替えられた同条第二項及び第三項第二十七条の六第一項第二号 自衛官以外の職員の定年 年齢六十年附則第十四項の表第二十七条の六第二項の項及び第二十七条の六第三項の項を次のように改める。第二十七条の六第二項 第二回目の給付金 第二回目の給付金、第三回目の給付金、第四回目の給付金（附則第十二項の規定により読み替えられた第二十七条の三第一項に規定する第四回目の給付金をいう。以下同じ。）、第五回目の給付金（附則第十二項の規定により読み替えられた同条第一項に規定する第五回目の給付金をいう。以下同じ。）及び第六回目の給付金（附則第十二項の規定により読み替えられた同条第一項に規定する第六回目の給付金をいう。以下同じ。）令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報号」に、「平均所得金額」を「退職の翌年における所得金額」に改め、同条第八項を削り、同条第七項中「平均所得金額」を「退職の翌年における所得金額」に改め、同項を同条第八項とし、同条第六項中「平均所得金額が」を「退職の翌年における所得金額が」に改め、「、当該平均所得金額を当該若年定年退職者の退職の翌年における所得金額とそれぞれ」を削り、同項を同条第七項とし、同条第五項中「平均所得金額」を「退職の翌年における所得金額」に、「給与年額相当額」を「給与年額調整額」に改め、同項を同条第六項とし、同条第四項の次に次の一項を加える。５ 第一項第三号に該当する若年定年退職者が自衛官以外の職員の定年に達する日の翌日の属する年の前年におけるその者の所得金額がその者に係る給与年額調整額以上である場合には、同項の規定にかかわらず、同号に定める第三回目の給付金は、支給しない。第二十七条の十一第九項を削り、同条第十項中「同条第一項」を「同条第一項第一号」に、「以降の各年」を「」と、同項第二号中「その者が自衛官以外の職員の定年に達する日の翌日の属する年の防衛省令で定める日」とあるのは「防衛省令で定める日」と、「当該年の前年」とあるのは「若年定年退職者が自衛官以外の職員の定年に達する日の翌日の属する年の前年」に改め、「、「第二回目の給付金及び次条第一項の規定による給付金」とあるのは「第二回目の給付金」と」を削り、「第二十七条の十一第十項」を「第二十七条の十一第九項」に改め、「の規定による給付金及び次条第一項」を削り、同項を同条第九項とする。第二十七条の十二第十一項中「前条第六項並びに同条第十項」を「前条第七項並びに同条第九項」に改める。第二十七条の十三第二項中「第二十七条の十一第六項」を「第二十七条の十一第七項」に、「同条第十項」を「同条第九項」に、「第二十七条の十一第七項」を「第二十七条の十一第八項」に、「同条第六項」を「同条第七項」に改め、同条第三項中「第二十七条の十一第七項」を「第二十七条の十一第八項」に、「同条第六項」を「同条第七項」に改め、同条第九項中「第二十七条の十一第七項」を「第二十七条の十一第八項」に、「同条第七項」を「同条第八項」に、「同条第六項」を「同条第七項」に改める。第三十条中「第二十七条の六第四項（第二十七条の十一第十項」を「第二十七条の六第五項（第二十七条の十一第九項」に改める。

第二十七条の六第三項 前条第一項 前期算定基礎期間（附則第十二項の規定により読み替えられた第二十七条の三第一項に規定する前期算定基礎期間をいう。）及び後期算定基礎期間（附則第十二項の規定により読み替えられた同条第一項に規定する後期算定基礎期間をいう。）に係る前条第一項附則第十四項の表第二十七条の六第三項の項の次に次のように加える。第二十七条の六第四項 第三回目の給付金 第三回目の給付金、第四回目の給付金、第五回目の給付金及び第六回目の給付金附則第十四項の表第二十七条の七第一項の項中「第二十七条の七第一項」を「第二十七条の十一第九項」に改める。附則第十五項中「第二十七条の七まで」を「第二十七条の六まで」に改め、同項の表第二十七条の四第一項の項中「二・五七一」を「三を」に、「一・八四」を「一・五三三三三三を」に、「第四回目の給付金」を「第五回目の給付金」に改め、同表第二十七条の四第二項の項中「第四回目の給付金」を「第五回目の給付金」に改め、同表第二十七条の四第三項の項中「第三回目の給付金」を「第四回目の給付金」に、「 退職の翌年 六十一歳の年 」を「 退職の翌年第二回目の給付金の額六十一歳の年第五回目の給付金の額」に改め、同表第二十七条の四第四項の項中「第二十七条の四第四項」を「第二十七条の四第六項」に改め、同項の前に次のように加える。第二十七条の四第四項 第三回目の給付金の額は、これら第六回目の給付金（附則第十二項の規定により読み替えられた同条第一項に規定する第六回目の給付金をいう。以下同じ。）の額は、附則第十二項の規定により読み替えられた同条第二項及び第三項第三回目の給付金の額に 第六回目の給付金の額に第二十七条の四第五項 第三回目の給付金 第六回目の給付金附則第十五項の表第二十七条の五第一項の項を次のように改める。第二十七条の五第一項 第一回目及び第二回目 第四回目及び第五回目退職した日 年齢六十年に達する日の翌日附則第十五項の表第二十七条の五第二項の項中「第三回目の給付金」を「第四回目の給付金」に、「第四回目の給付金」を「第五回目の給付金」に改め、同表第二十七条の六第一項の項中「第二十七条の六第一項」を「第二十七条の六第一項第一号」に改め、同表第二十七条の六第二項の項中「第三回目の給付金」を「第四回目の給付金」に、「第四回目の給付金」を「第五回目の給付金」に改め、同項の次に次のように加える。第二十七条の六第四項 第三回目の給付金 第六回目の給付金附則第十五項の表第二十七条の七第一項の項及び第二十七条の七第二項の項を削り、同表第二十七条の九第一項及び第五項の項中「及び第五項」を削り、「第三回目の給付金」を「第四回目の給付金」に、「 第二回目の給付金 第四回目の給付金」を「 第二回目金第三回目金の給付の給付第五回目の給付金第六回目の給付金」に改め、同項の次に次のように加える。第二十七条の九第五項 第一回目の給付金 第四回目の給付金第二回目の給付金 第五回目の給付金附則第十五項の表第二十七条の十一第一項の項中「第三回目の給付金」を「第四回目の給付金」に、「退職の翌年」を「第二回目の給付金」に、「六十一歳の年」を「第五回目の給付金」に、「第二回目の給付金」を「第三回目の給付金」に、「第四回目の給付金」を「第六回目の給付金」に改め、同表第二十七条の十一第四項の項を次のように改める。第二十七条の十一第四項 退職の翌年 六十一歳の年第二回目の給付金 第五回目の給付金附則第十五項の表第二十七条の十一第四項の項の次に次のように加える。第二十七条の十一第五項 第三回目の給付金 第六回目の給付金附則第十五項の表第二十七条の十一第六項の項を次のように改める。第二十七条の十一第六項 退職の翌年 六十一歳の年令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報附則第十五項の表第二十七条の十一第七項の項を削り、同表第二十七条の十一第八項の項中「第二十七条の十一第八項」を「第二十七条の十一第七項及び第八項」に、「第二回目の給付金」を「第一回目の給付金」に改め、同表第二十七条の十一第十項の項中「第二十七条の十一第十項」を「第二十七条の十一第九項」に、「第三回目の給付金」を「第四回目の給付金」に、「第四回目の給付金」を「第五回目の給付金」に改める。

政 令令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報附 則（施行期日）第一条 この法律は、令和九年三月三十一日までの間において政令で定める日から施行する。ただし、次の各号に掲げる規定は、当該各号に定める日から施行する。一 第三条及び第四条（防衛省の職員の給与等に関する法律（以下「防衛省給与法」という。）第五条第一項第二号の改正規定を除く。以下同じ。）の規定並びに次条並びに附則第三条及び第六条の規定 公布の日二 第二条中自衛隊法第六十五条の二第二項第一号の改正規定（「に係る」を「又は次のイ若しくはハに該当する隊員であつた者に係る」に改める部分に限る。）及び同法第六十五条の十（見出しを含む。）の改正規定 公布の日から起算して六月を超えない範囲内において政令で定める日三 第五条及び附則第五条の規定 令和十年四月一日２ 第四条の規定による改正後の防衛省給与法（以下「第四条改正後防衛省給与法」という。）の規定並びに次条及び附則第三条の規定は、令和八年四月一日から適用する。（若年定年退職者給付金の支給に関する経過措置）第二条 第四条改正後防衛省給与法第二十七条の二から第二十七条の四まで及び第二十七条の八並びに附則第十二項、第十三項及び第十五項の規定は、令和八年四月一日以後に退職した新若年定年退職者（第四条改正後防衛省給与法第二十七条の二第一項に規定する若年定年退職者をいう。次条から附則第五条までにおいて同じ。）に係る若年定年退職者給付金について適用し、同日前に退職した旧若年定年退職者（第四条の規定による改正前の防衛省給与法第二十七条の二に規定する若年定年退職者をいう。附則第五条において同じ。）に係る若年定年退職者給付金については、なお従前の例による。第三条 令和八年四月一日から令和九年三月三十一日までの間に退職した新若年定年退職者に対する第四条改正後防衛省給与法第二十七条の三及び第二十七条の四並びに附則第十二項、第十三項及び第十五項の規定の適用については、第四条改正後防衛省給与法第二十七条の三第二項中「二・五七一」とあるのは「二」と、「六・四二九」とあるのは「五」と、第四条改正後防衛省給与法第二十七条の四第一項中「九」とあるのは「七」と、「二・五七一」とあるのは「二」と、第四条改正後防衛省給与法附則第十二項の表第二十七条の三第二項の項中「一・八四」とあるのは「一・五三二」と、「二・七六」とあるのは「二・二九八」と、第四条改正後防衛省給与法附則第十三項の表第二十七条の三第二項の項中「二・五七一」とあるのは「二」と、「一・八四」とあるのは「一・五三二」と、「六・四二九」とあるのは「五」と、「二・七六」とあるのは「二・二九八」と、同表第二十七条の四第一項の項中「九」とあるのは「七」と、「四・六」とあるのは「三・八三」と、「二・五七一」とあるのは「二」と、「一・八四」とあるのは「一・五三二」と、第四条改正後防衛省給与法附則第十五項の表第二十七条の四第一項の項中「九」とあるのは「七」と、「四・六」とあるのは「三・八三」と、「二・五七一」とあるのは「二」と、「一・八四」とあるのは「一・五三二」とする。第四条 令和九年四月一日から令和十年三月三十一日までの間に退職した新若年定年退職者に対する第四条改正後防衛省給与法第二十七条の三及び第二十七条の四並びに附則第十二項、第十三項及び第十五項の規定の適用については、第四条改正後防衛省給与法第二十七条の三第二項中「二・五七一」とあるのは「二・二八六」と、「六・四二九」とあるのは「五・七一四」と、第四条改正後防衛省給与法第二十七条の四第一項中「九」とあるのは「八」と、「二・五七一」とあるのは「二・二八六」と、第四条改正後防衛省給与法附則第十二項の表第二十七条の三第二項の項中「一・八四」とあるのは「一・六八四」と、「二・七六」とあるのは「二・五二六」と、第四条改正後防衛省給与法附則第十三項の表第二十七条の三第二項の項中「二・五七一」とあるのは「二・二八六」と、「一・八四」とあるのは「一・六八四」と、「六・四二九」とあるのは「五・七一四」と、「二・七六」とあるのは「二・五二六」と、同表第二十七条の四第一項の項中「九」とあるのは「八」と、「四・六」とあるのは「四・二一」と、「二・五七一」とあるのは「二・二八六」と、「一・八四」とあるのは「一・六八四」と、第四条改正後防衛省給与法附則第十五項の表第二十七条の四第一項の項中「九」とあるのは「八」と、「四・六」とあるのは「四・二一」と、「二・五七一」とあるのは「二・二八六」と、「一・八四」とあるのは「一・六八四」とする。第五条 第五条の規定による改正後の防衛省給与法第二十七条の三から第二十七条の六まで、第二十七条の九、第二十七条の十一から第二十七条の十三まで及び第三十条並びに附則第十二項から第十五項までの規定は、令和十年四月一日以後に退職した新若年定年退職者に係る若年定年退職者給付金について適用し、同日前に退職した旧若年定年退職者及び新若年定年退職者に係る同日以後に支給する若年定年退職者給付金については、前三条の規定の例による。（政令への委任）第六条 附則第二条から前条までに定めるもののほか、この法律の施行に関し必要な経過措置は、政令で定める。（武力攻撃事態等における国民の保護のための措置に関する法律の一部改正）第七条 武力攻撃事態等における国民の保護のための措置に関する法律（平成十六年法律第百十二号）の一部を次のように改正する。第三十八条第四項第二号中「航空自衛隊」を「航空宇宙自衛隊」に改める。内閣総理大臣臨時代理国務大臣 木原 稔防衛大臣 小泉進次郎行政手続における特定の個人を識別するための番号の利用等に関する法律施行令の一部を改正する政令をここに公布する。御 名 御 璽令和八年七月三日内閣総理大臣臨時代理国務大臣 木原 稔政令第二百二十号行政手続における特定の個人を識別するための番号の利用等に関する法律施行令の一部を改正する政令内閣は、犯罪による収益の移転防止に関する法律の一部を改正する法律（令和八年法律第三十四号）の一部の施行に伴い、この政令を制定する。行政手続における特定の個人を識別するための番号の利用等に関する法律施行令（平成二十六年政令第百五十五号）の一部を次のように改正する。第三十四条及び別表第四号中「第三十二条」を「第三十六条」に改める。附 則この政令は、犯罪による収益の移転防止に関する法律の一部を改正する法律附則第一条ただし書に規定する規定の施行の日（令和八年七月十日）から施行する。内閣総理大臣臨時代理国務大臣 木原 稔娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣

条 約令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報衛星リモートセンシング記録の適正な取扱いの確保に関する法律施行令の一部を改正する政令をここに公布する。御 名 御 璽令和八年七月三日内閣総理大臣臨時代理国務大臣 木原 稔政令第二百二十一号衛星リモートセンシング記録の適正な取扱いの確保に関する法律施行令の一部を改正する政令内閣は、犯罪による収益の移転防止に関する法律の一部を改正する法律（令和八年法律第三十四号）の一部の施行に伴い、この政令を制定する。衛星リモートセンシング記録の適正な取扱いの確保に関する法律施行令（平成二十九年政令第二百八十二号）の一部を次のように改正する。別表第三第三号中「第三十二条」を「第三十六条」に改める。附 則この政令は、犯罪による収益の移転防止に関する法律の一部を改正する法律附則第一条ただし書に規定する規定の施行の日（令和八年七月十日）から施行する。内閣総理大臣臨時代理国務大臣 木原 稔娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣投資の促進及び保護に関する日本国とセルビア共和国との間の協定をここに公布する。御 名 御 璽令和八年七月三日内閣総理大臣臨時代理国務大臣 木原 稔防衛省の職員の給与等に関する法律施行令の一部を改正する政令をここに公布する。御 名 御 璽令和八年七月三日内閣総理大臣臨時代理国務大臣 木原 稔政令第二百二十二号防衛省の職員の給与等に関する法律施行令の一部を改正する政令内閣は、防衛省設置法等の一部を改正する法律（令和八年法律第五十三号）の一部の施行に伴い、及び防衛省の職員の給与等に関する法律（昭和二十七年法律第二百六十六号）第二十七条の二第一項の規定に基づき、この政令を制定する。防衛省の職員の給与等に関する法律施行令（昭和二十七年政令第三百六十八号）の一部を次のように改正する。第二十条第一項中「第二十七条の二に」を「第二十七条の二第一項に」に、「除く。）としての引き続いた」を「除く。以下この条及び第二十四条において同じ。）としての」に改め、「掲げる」の下に「期間を自衛官としての在職期間とみなして計算した自衛官としての在職期間が二十年以上となる」を加え、同項各号を次のように改める。一 自衛官がその者の事情によらないで、又は任命権者若しくはその委任を受けた者の要請に応じて、自衛官以外の者となり、その後再び自衛官となり退職した場合における当該自衛官以外の者となつていた期間二 法第二十七条の二第一項第二号に該当する者の退職の日から同日において定められているその者に係る定年に達する日の翌日までの期間第二十条第二項中「第二十七条の二第二号ハ」を「第二十七条の二第一項第二号ハ」に改め、同項を同条第三項とし、同条第一項の次に次の一項を加える。２ 前項の規定による自衛官としての在職期間の計算は、自衛官となつた日から自衛官を退職した日までの期間（当該期間が二以上あるときは、これらの期間を合算した期間）と、同項第一号に掲げる期間（当該期間が二以上あるときは、これらの期間を合算した期間）又は同項第二号に掲げる期間を合算して行うものとする。ただし、次の各号に掲げる場合には、初めて自衛官となつた日から当該各号に定める日（当該各号に掲げる場合のいずれにも該当する場合には、当該各号に定める日のうち最も遅い日）までの期間（自衛官であつた期間及び同項第一号に掲げる期間に限る。）を除くものとする。一 在職期間中の行為に係る刑事事件に関し拘禁刑以上の刑に処せられ、自衛隊法その他の法令の規定により失職した場合 その失職した日二 在職期間中の行為に関し自衛隊法その他の法令の規定による免職の処分又はこれに相当する処分を受けた場合 その処分を受けた日第二十一条中「第二十七条の二」を「第二十七条の二第一項」に、「同項」を「法第二十七条の三第二項」に改める。第二十三条ただし書中「第二十七条の二第一号」を「第二十七条の二第一項第一号」に改める。第二十四条の五中「第二十七条の二第二号」を「第二十七条の二第一項第二号」に改める。附則第十四項の表第二十三条の項、附則第十五項の表第二十三条の項及び附則第十六項の表第二十三条の項中「第二十七条の二第一号」を「第二十七条の二第一項第一号」に改める。附 則（施行期日）１ この政令は、公布の日から施行し、令和八年四月一日から適用する。（経過措置）２ この政令による改正後の第二十条の規定は、令和八年四月一日以後に退職した防衛省設置法等の一部を改正する法律附則第二条に規定する新若年定年退職者に係る若年定年退職者給付金について適用し、同日前に退職した同条に規定する旧若年定年退職者に係る若年定年退職者給付金については、なお従前の例による。防衛大臣 小泉進次郎内閣総理大臣臨時代理国務大臣 木原 稔

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報条約第五号投資の促進及び保護に関する日本国とセルビア共和国との間の協定日本国及びセルビア共和国（以下「両締約国」という。）は、両締約国間の経済関係を強化するために投資を更に促進することを希望し、一方の締約国の投資家による他方の締約国の区域における投資を拡大するための安定した、衡平な、良好な及び透明性のある条件を更に作り出すことを意図し、一般に適用される健康上、安全上及び環境上の措置を緩和することなしに、これらの目的を達成することが可能であることを認識し、国際的に受け入れられた労働基準に従って両締約国間の投資を促進する上で、労働者と使用者との間の協調的な関係が重要であることを認識して、次のとおり協定した。第一章 投資第一条 定義この協定の適用上、⒜ 「投資財産」とは、投資家が直接又は間接に所有し、又は支配している全ての種類の資産をいい、次のものを含む。掕 企業及び企業の支店掖 株式、出資その他の形態の企業の持分掗 債券、社債、貸付金その他の債務証書掘 先物、オプションその他の派生商品掙 契約（完成後引渡し、建設、経営、生産又は利益配分に関する契約を含む。）に基づく権利掚 金銭債権及び金銭的価値を有する契約に基づく給付の請求権掛 知的財産権（著作権及び関連する権利、特許権並びに実用新案、商標、意匠、集積回路の回路配置、植物の新品種、営業用の名称、原産地表示又は地理的表示及び開示されていない情報に関する権利を含む。）及びのれん掜 法令又は契約によって与えられる権利（例えば、特許、免許、承認、許可。天然資源の探査及び採掘のための権利を含む。）掝 他の全ての資産（有体であるか無体であるかを問わず、また、動産であるか不動産であるかを問わない。）及び賃借権、抵当権、先取特権、質権その他の関連する財産権投資財産には、投資財産から生ずる価値、特に、利益、利子、資本利得、配当、使用料及び手数料を含む。投資される資産の形態の変更は、その投資財産としての性質に影響を及ぼすものではない。ただし、一方の締約国の区域内にある国民又は企業による他方の締約国の区域内にある企業に対する物品又はサービスの販売のための契約のみから生ずる金銭債権は、投資財産には当たらない。⒝ 「締約国の投資家」とは、次の者であって、他方の締約国の区域において投資を行っており、又は既に行ったものをいう。掕 一方の締約国の法令によりその国籍を有する自然人注釈 この協定は、両締約国の国籍を有する自然人の投資財産については、当該自然人が投資を行った時点以降において、当該投資を行った締約国の区域外に居住し続けている場合を除くほか、適用しない。掖 一方の締約国の企業⒞ 「企業」とは、営利目的であるかどうかを問わず、また、民間又は政府のいずれが所有し、又は支配しているかを問わず、関係法令に基づいて適正に設立され、又は組織される法人その他の事業体（社団、信託、組合、個人企業、合弁企業、団体、組織及び会社を含む。）をいう。⒟ 「締約国の企業」とは、締約国の関係法令に基づいて適正に設立され、又は組織される企業をいう。⒠ 「投資活動」とは、投資財産の運営、経営、維持、使用、享有及び売却その他の処分をいう。⒡ 「区域」とは、掕 日本国については、日本国の領域並びに日本国が国際法に従い主権的権利又は管轄権を行使する排他的経済水域及び大陸棚をいう。掖 セルビア共和国については、セルビア共和国の領域をいう。⒢ 「自由利用可能通貨」とは、国際通貨基金協定に定義する自由利用可能通貨をいう。⒣ 「世界貿易機関設立協定」とは、千九百九十四年四月十五日にマラケシュで作成された世界貿易機関を設立するマラケシュ協定をいう。⒤ 「貿易関連知的所有権協定」とは、世界貿易機関設立協定附属書一Ｃ知的所有権の貿易関連の側面に関する協定をいう。⒥ 「申立人」とは、一方の締約国の投資家であって、他方の締約国との間の投資紛争の当事者であるものをいう。⒦ 「被申立人」とは、投資紛争の当事者である締約国をいう。⒧ 「一方の紛争当事者」とは、申立人又は被申立人をいう。⒨ 「紛争当事者」とは、申立人及び被申立人をいう。⒩ 「非紛争締約国」とは、投資紛争の当事者でない締約国をいう。⒪ 「ＩＣＳＩＤ」とは、投資紛争解決国際センターをいう。⒫ 「ＩＣＳＩＤ追加的制度規則」とは、投資紛争解決国際センターの事務局が手続を実施するための追加的な制度を規律する規則をいう。⒬ 「ＩＣＳＩＤ追加的制度仲裁規則」とは、ＩＣＳＩＤ追加的制度規則に従って行われる仲裁手続に適用する規則をいう。⒭ 「ＩＣＳＩＤ条約」とは、千九百六十五年三月十八日にワシントンで作成された国家と他の国家の国民との間の投資紛争の解決に関する条約をいう。⒮ 「ニューヨーク条約」とは、千九百五十八年六月十日にニューヨークで作成された外国仲裁判断の承認及び執行に関する条約をいう。⒯ 「ＵＮＣＩＴＲＡＬ仲裁規則」とは、国際連合国際商取引法委員会の仲裁規則をいう。第二条 投資の促進及び許可１ 一方の締約国は、自国の区域において他方の締約国の投資家による投資が行われるための良好な条件を醸成する。２ 一方の締約国は、自国の関係法令（外国人による所有及び支配に関するものを含む。）に従って権限を行使する自国の権利を留保の上、他方の締約国の投資家による投資を許可する。第三条 内国民待遇１ 一方の締約国は、自国の区域において、投資活動に関し、他方の締約国の投資家及びその投資財産に対し、同様の状況において自国の投資家及びその投資財産に与える待遇よりも不利でない待遇を与える。２ １の規定は、一方の締約国が、自国の区域における他方の締約国の投資家の投資活動に関して特別な手続を定める措置を採用し、又は維持することを妨げるものと解してはならない。ただし、当該手続は、この協定に基づく当該他方の締約国の投資家の権利を実質的に害するものであってはならない。第四条 最恵国待遇１ 一方の締約国は、自国の区域において、投資活動に関し、他方の締約国の投資家及びその投資財産に対し、同様の状況において第三国の投資家及びその投資財産に与える待遇よりも不利でない待遇を与える。

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報２ １の規定は、一方の締約国に対し、自国が当事国である現行の又は将来における地域的な経済統合同盟に基づいて与える特恵的な待遇を他方の締約国の投資家及びその投資財産に与えることを義務付けるものと解してはならない。第五条 一般的待遇１ 一方の締約国は、自国の区域において、他方の締約国の投資家の投資財産に対し、国際慣習法に基づく待遇（公正かつ衡平な待遇並びに十分な保護及び保障を含む。）を与える。「公正かつ衡平な待遇」及び「十分な保護及び保障」の概念は、外国人の待遇に関する国際慣習法上の最低基準が要求する待遇以上の待遇を与えることを求めるものではなく、また、追加の実質的な権利を創設するものではない。２⒜ 「公正かつ衡平な待遇」には、法の正当な手続の原則に従った刑事上若しくは民事上の訴訟手続又は行政上の裁決手続における裁判を行うことを拒否しないとの各締約国の義務を含む。⒝ 「十分な保護及び保障」の要件により、各締約国は、国際慣習法上求められる程度の警察の保護を与えることが義務付けられる。第六条 裁判所の裁判を受ける権利一方の締約国は、自国の区域において、他方の締約国の投資家の権利の行使及び擁護のため全ての審級にわたり裁判所の裁判を受け、及び行政機関に対して申立てをする権利に関し、当該他方の締約国の投資家に対し、同様の状況において自国の投資家又は第三国の投資家に与える待遇よりも不利でない待遇を与える。第七条 特定措置の履行要求の禁止１ いずれの一方の締約国も、自国の区域における締約国又は第三国の投資家の投資活動に関し、次の事項の要求を課し、又は強制することができず、また、当該事項を約束し、又は履行することを強制することができない。⒜ 一定の水準又は割合の物品又はサービスを輸出すること。⒝ 一定の水準又は割合の現地調達を達成すること。⒞ 自国の区域において生産された物品若しくは提供されたサービスを購入し、利用し、若しくは優先し、又は自国の区域内の自然人若しくは企業から物品若しくはサービスを購入すること。⒟ 輸入数量又は輸入価額を、輸出数量若しくは輸出価額と又は当該投資家の投資財産に関連する外国為替の流入の量と何らかの形で関連付けること。⒠ 当該投資家の投資財産により生産される物品又は提供されるサービスの自国の区域における販売を、輸出数量若しくは輸出価額と又は外国為替収入と何らかの形で関連付けることにより制限すること。⒡ 輸出又は輸出のための販売を制限すること。⒢ 技術、製造工程その他の財産的価値を有する知識を自国の区域内の自然人又は企業に移転すること。⒣ 自国の区域に当該投資家の特定地域又は世界市場に向けた事業本部を設置すること。⒤ 一定の数又は割合の自国民を雇用すること。⒥ 自国の区域において一定の水準又は価額の研究開発を達成すること。⒦ 当該投資家が生産する物品又は当該投資家が提供するサービスの一又は二以上を、特定地域又は世界市場に向けて自国の区域のみから供給すること。２ いずれの一方の締約国も、自国の区域における締約国又は第三国の投資家の投資活動に関し、利益の享受又はその継続のための条件として、次の事項を要求し、これに従うことを求めることができない。⒜ 一定の水準又は割合の現地調達を達成すること。⒝ 自国の区域において生産された物品を購入し、利用し、若しくは優先し、又は自国の区域内の自然人若しくは企業から物品を購入すること。⒞ 輸入数量又は輸入価額を、輸出数量若しくは輸出価額と又は当該投資家の投資財産に関連する外国為替の流入の量と何らかの形で関連付けること。⒟ 当該投資家の投資財産により生産される物品又は提供されるサービスの自国の区域における販売を、輸出数量若しくは輸出価額と又は外国為替収入と何らかの形で関連付けることにより制限すること。⒠ 輸出又は輸出のための販売を制限すること。３⒜ ２のいかなる規定も、一方の締約国が、自国の区域における締約国又は第三国の投資家の投資活動に関し、利益の享受又はその継続のための条件として、自国の区域において、生産拠点を設け、サービスを提供し、労働者を訓練し、若しくは雇用し、特定の施設を建設し、若しくは拡張し、又は研究開発を行うことを要求し、これに従うことを求めることを妨げるものと解してはならない。⒝ １⒢の規定は、競争法についての申し立てられた違反に係る救済措置として司法裁判所、行政裁判所又は競争当局が１⒢に規定する事項の要求を課し、又は当該事項を約束し、若しくは履行することを強制する場合には、適用しない。⒞ １⒢の規定は、貿易関連知的所有権協定に反しない態様で行われる知的財産権の移転に関する要求である場合には、適用しない。⒟ ２⒜及び⒝の規定は、輸入締約国が物品の内容に関して課する要件であって、特恵的な関税又は特恵的な割当ての適用を受けるために必要なものについては、適用しない。４ １及び２の規定は、これらの規定に定める要求以外のいかなる要求についても、適用しない。第八条 透明性１ 各締約国は、自国の法令、行政上の手続、一般に適用される行政上及び司法上の決定並びに国際協定であって、この協定の実施及び運用に関連し、又は影響を及ぼすものを速やかに公表し、又は公に入手可能なものとする。２ 一方の締約国は、他方の締約国の要請があった場合には、１に規定する事項に関し、速やかに、当該他方の締約国の個別の質問に応じ、及び当該他方の締約国に対して情報を提供する。３ １及び２の規定は、締約国に対し、秘密の情報であって、その開示が法令の実施を妨げ、若しくは公共の利益に反することとなり、又はプライバシー若しくは正当な商業上の利益を害することとなるものの開示を義務付けるものと解してはならない。第九条 公衆による意見提出の手続各締約国は、緊急の場合又は純粋に軽微な場合を除くほか、自国の法令に従い、この協定の対象となる事項に影響を及ぼす一般に適用される規制を設定し、改正し、又は廃止する前に、公衆による意見提出のための合理的な機会を与えるよう努める。第十条 腐敗行為の防止に関する措置各締約国は、自国の法令に従い、この協定の対象となる事項に関する腐敗行為を防止し、及び阻止するために、措置をとり、及び努力を払うことを確保する。第十一条 投資家の入国、滞在及び居住一方の締約国は、投資活動を行うことを目的として自国の領域に入国し、及び滞在することを希望する他方の締約国の国籍を有する自然人、当該他方の締約国の企業が雇用する従業員並びに当該他方の締約国の企業の役員、理事及び取締役の入国、滞在及び居住に係る申請に対し、自国の法令に従い、好意的な考慮を払う。第十二条 収用及び補償１ いずれの一方の締約国も、自国の区域にある他方の締約国の投資家の投資財産の収用若しくは国有化又はこれに対する収用若しくは国有化と同等の措置（以下「収用」という。）を実施してはならない。ただし、次の全ての要件を満たす場合は、この限りでない。⒜ 公共の目的のためのものであること。

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報⒝ 差別的なものでないこと。⒞ ２から５までの規定に従って行われる迅速、適当かつ実効的な補償の支払を伴うものであること。⒟ 正当な法の手続に従って実施するものであること。２ 補償は、収用が公表された時又は収用が行われた時のいずれか早い方の時における収用された投資財産の公正な市場価格に相当するものでなければならない。公正な市場価格には、収用が事前に公に知られることにより生じた価格の変化を反映させてはならない。３ 補償については、遅滞なく支払うものとし、収用の日から支払の日までに発生した商業的に妥当な金利に基づく利子を含むものとし、実際に換価すること及び自由に移転することができるものとする。４ 支払が自由利用可能通貨によって行われる場合には、支払われる補償には、収用の日から支払の日までに発生した利子であって、当該自由利用可能通貨についての商業的に妥当な金利に基づくものを含める。５ 締約国が自由利用可能通貨以外の通貨によって支払うことを選択する場合には、支払われる補償は、⒜に規定する市場価格に⒝に規定する利子を加えた額を支払の日の市場における為替相場により当該自由利用可能通貨以外の通貨に換算した額を下回らないものとする。⒜ 収用の日における公正な市場価格であって、その日の市場における為替相場により自由利用可能通貨に換算したもの⒝ 収用の日から支払の日までに発生した利子であって、⒜の自由利用可能通貨についての商業的に妥当な金利に基づくもの６ この条の規定は、貿易関連知的所有権協定に基づく知的財産権に関する強制実施許諾の付与又は知的財産権の取消し、制限若しくは創設については、当該付与又は当該取消し、制限若しくは創設が貿易関連知的所有権協定に適合する限りにおいて、適用しない。第十三条 争乱からの保護１ 一方の締約国は、武力紛争又は自国の区域における緊急事態（例えば、革命、暴動、国内争乱その他これらに類する事件）により、自国の区域にある投資財産に関連する損失又は損害を被った他方の締約国の投資家に対し、原状回復、損害賠償、補償その他の解決方法に関し、自国の投資家又は第三国の投資家に与える待遇のうち当該他方の締約国の投資家にとっていずれか有利なものよりも不利でない待遇を与える。２ １に規定する解決方法の手段としての支払が行われる場合には、当該支払については、実際に換価すること、自由に移転すること及び市場における為替相場により自由利用可能通貨に自由に交換することができるものとする。３ いずれの締約国も、第十六条２の規定に従ってとる措置を理由として、１の規定に基づく義務を免除されない。第十四条 代位一方の締約国又はその指定する機関が、自国の投資家に対し、他方の締約国の区域にある当該投資家の投資財産に関連する損害の塡補に係る契約、保証契約又は保険契約に基づいて支払を行う場合には、当該他方の締約国は、当該支払の原因となった当該投資家の権利又は請求権の当該一方の締約国又はその指定する機関への移転を承認し、かつ、当該一方の締約国又はその指定する機関が、代位により、当該投資家の当初の権利又は請求権と内容及び範囲において同じ権利又は請求権を行使する権利を有することを承認する。当該権利又は請求権の移転に基づき当該一方の締約国又はその指定する機関に対して行われる支払及び当該支払に係る資金の移転については、前二条及び次条の規定を準用する。第十五条 資金の移転１ 一方の締約国は、自国の区域にある他方の締約国の投資家の投資財産に関連する全ての資金の移転が、自国の区域に向け又は自国の区域から、自由に、かつ、遅滞なく行われることを確保する。この資金の移転には、特に次のものの移転を含める。⒜ 当初の資金及び投資財産を維持し、又は増大させるための追加的な資金⒝ 利益、利子、資本利得、配当、使用料、手数料その他の投資財産から生ずる収益⒞ 契約に基づいて行われる支払であって、投資財産に関連するもの（融資の返済を含む。）⒟ 投資財産の全部又は一部の売却又は清算によって得られる収入⒠ 当該一方の締約国の区域にある投資財産に関連する活動に従事する当該一方の締約国外から赴任した者が得る収入その他の報酬⒡ 第十二条及び第十三条の規定に従って行われる支払⒢ 紛争の結果として生ずる支払２ 各締約国は、更に、資金の移転が遅滞なく、かつ、自由利用可能通貨により当該資金の移転の日の市場における為替相場で行われることを確保する。３ １及び２の規定にかかわらず、締約国は、次の事項に関する自国の法令を衡平、無差別かつ誠実に適用する場合には、資金の移転を遅らせ、又は妨げることができる。⒜ 税の納付⒝ 破産、支払不能又は債権者の権利の保護⒞ 証券、先物、オプション又は派生商品の発行、交換又は取引⒟ 刑事犯罪⒠ 法執行当局又は金融規制当局を支援するために必要である場合には、通貨その他の支払手段の移転に関する報告又は記録の保存⒡ 裁決手続における命令又は判決の履行の確保第十六条 一般的例外及び安全保障のための例外１ この協定のいかなる規定も、一方の締約国が次の措置を採用し、又は実施することを妨げるものと解してはならない。ただし、これらの措置を、自国の区域における他方の締約国の投資家及びその投資財産に対する恣意的若しくは不当な差別の手段又は偽装した制限となることとなる態様で適用しないことを条件とする。⒜ 人、動物又は植物の生命又は健康の保護のために必要な措置⒝ 公衆の道徳の保護又は公の秩序の維持のために必要な措置。もっとも、公の秩序を理由とする例外は、社会の基本的な利益のうちのいずれかに対し真正かつ重大な脅威がもたらされる場合に限り、援用することができる。⒞ この協定に反しない法令の遵守を確保するために必要な措置。この措置には、次の事項に関する措置を含む。掕 欺まん的若しくは詐欺的な行為の防止又は契約の不履行がもたらす結果の処理掖 個人の情報を処理し、及び公表することに関連するプライバシーの保護又は個人の記録及び勘定の秘密の保護掗 安全⒟ 美術的、歴史的又は考古学的価値のある国家的財産の保護のためにとる措置

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報２ 第十三条３の規定に従うことを条件として、この協定のいかなる規定も、締約国が次の措置を採用し、又は実施することを妨げるものと解してはならない。⒜ 自国の安全保障上の重大な利益の保護のために必要であると認める措置。この措置には、次の措置を含む。掕 戦時、武力紛争の時その他の自国又は国際関係における緊急時にとる措置掖 兵器の不拡散に係る国内政策又は国際協定の実施に関連してとる措置⒝ 国際の平和及び安全の維持のため国際連合憲章に基づく義務に従ってとる措置３ この協定のいかなる規定も、締約国に対し、その開示が自国の安全保障上の重大な利益に反すると当該締約国が決定する情報の提供又は当該情報へのアクセスを要求するものと解してはならない。４ 締約国は、２の規定に基づいてこの協定に基づく義務に適合しない措置をとる場合であっても、当該義務を回避するための手段として当該措置を用いてはならない。第十七条 一時的なセーフガード措置１ いずれの締約国も、次のいずれかの場合には、国境を越える資本取引及び投資財産に関連する取引のための支払又は資金の移転（第十五条に規定する資金の移転を含む。）について制限的な措置を採用し、又は維持することができる。⒜ 国際収支及び対外支払に関して重大な困難が生じ、又は生ずるおそれがある場合⒝ 資本の移動が経済全般の運営、特に金融政策及び為替政策に重大な困難をもたらし、又はもたらすおそれがあ例外的な場合２ １に規定する制限的な措置は、次の全ての要件を満たすものとする。⒜ 他方の締約国に対し、第三国よりも不利でない待遇を与えるよう適用されるものであること。⒝ 国際通貨基金協定に適合するものであること。⒞ １に規定する状況に対処するために必要な限度を超えないものであること。⒟ 一時的なものであり、かつ、１に規定する状況が改善するに伴い漸進的に廃止されるものであること。⒠ 他方の締約国に対して速やかに通報されるものであること。⒡ 他方の締約国の商業上、経済上又は金融上の利益に対して不必要な損害を与えることを避けるものであること。３ 一方の締約国は、１の規定に基づく措置を採用した場合において、他方の締約国の要請があったときは、自国が採用した制限の見直しのため、当該他方の締約国と協議を開始する。第十八条 信用秩序の維持のための措置１ この協定の他の規定にかかわらず、締約国は、信用秩序の維持のための金融サービスに関連する措置（投資家、預金者、保険契約者若しくは信託上の義務を金融サービスを提供する企業が負う者を保護し、又は金融システムの健全性及び安定性を確保するための措置を含む。）をとることを妨げられない。２ 締約国は、１の規定に基づいてとる措置がこの協定に適合しない場合には、当該措置をこの協定に基づく当該締約国の義務を回避するための手段として用いてはならない。第十九条 知的財産権１ 両締約国は、知的財産権への十分かつ効果的な保護を与え、及び確保し、並びに知的財産の保護に関する制度の効率性及び透明性を促進する。この目的のため、両締約国は、いずれか一方の締約国の要請があった場合には、速やかに協議する。各締約国は、その協議の結果に基づき、他方の締約国の投資家の投資財産に悪影響を及ぼしていると認められる要因を除去するために、自国の法令に従い、適当な措置をとる。２ この協定のいかなる規定も、知的財産権の保護に関する多数国間協定であって両締約国が当事国であるものに基づく両締約国の権利及び義務に影響を及ぼすものではない。３ この協定のいかなる規定も、いずれか一方の締約国に対し、知的財産権の保護に関する多数国間協定であって自国が当事国であるものにより第三国の投資家及びその投資財産に与えている待遇を、他方の締約国の投資家及びその投資財産に与えることを義務付けるものと解してはならない。第二十条 租税に係る課税措置１ この協定のいかなる規定も、租税条約に基づく締約国の権利及び義務に影響を及ぼすものではない。この協定と当該租税条約とが抵触する場合には、その抵触の限りにおいて、当該租税条約が優先する。２ 第三条及び第四条の規定は、租税に係る課税措置については、適用しない。第二十一条 健康、安全及び環境に関する措置並びに労働基準一方の締約国は、健康、安全若しくは環境に関する自国の措置の緩和又は自国の労働基準の引下げを通じて他方の締約国及び第三国の投資家による投資を奨励することが適当でないことを認める。一方の締約国は、自国の区域における他方の締約国及び第三国の投資家による投資財産の設立、取得又は拡張を奨励する手段として当該措置又は当該基準の適用の免除その他の逸脱措置を行うべきではない。第二十二条 利益の否認１ 一方の締約国は、他方の締約国の投資家であって当該他方の締約国の企業であるものが第三国の投資家によって所有され、又は支配されており、かつ、次のいずれかの場合に該当するときは、当該他方の締約国の投資家及びその投資財産に対し、この協定による利益を否認することができる。⒜ 当該一方の締約国が当該第三国と外交関係を有していない場合⒝ 当該第三国に関する措置であって、当該他方の締約国の企業との取引を禁止するもの又は当該他方の締約国の企業若しくはその投資財産に対してこの協定による利益を与えることにより当該措置に違反し、若しくは当該措置を阻害することとなるものを当該一方の締約国が採用し、又は維持する場合２ 一方の締約国は、他方の締約国の投資家であって当該他方の締約国の企業であるものが第三国又は自国の投資家によって所有され、又は支配されており、かつ、当該他方の締約国の企業が当該他方の締約国の区域において実質的な事業活動を行っていないときは、当該他方の締約国の投資家及びその投資財産に対し、この協定による利益を否認することができる。３ この条の規定の適用上、⒜ 企業が投資家によって「所有」されるとは、当該投資家が当該企業の五十パーセントを超える持分を受益者として所有する場合をいう。⒝ 企業が投資家によって「支配」されるとは、当該投資家が当該企業の役員の過半数を指名し、又は当該企業の活動につき法的に指示する権限を有する場合をいう。第二章 紛争解決第二十三条 両締約国間の紛争の解決１ 一方の締約国は、この協定の実施に影響を及ぼす問題に関して他方の締約国が行う申入れに対し好意的な考慮を払うものとし、かつ、当該申入れに関する協議のための適当な機会を与える。２ この協定の解釈及び適用に関する両締約国間の紛争であって、外交交渉によっても満足な調整に至らなかったものは、仲裁委員会に決定のため付託する。仲裁委員会は、紛争ごとに次の方法によって構成する。各締約国は、いずれか一方の締約国が他方の締約国から当該紛争の仲裁を要請する公文を受領した日から六十日以内に、各一人の仲裁委員を任命する。このようにして任命された二人の仲裁委員は、両締約国の承認により仲裁委員長となる者として任命される第三の仲裁委員を選定する。ただし、当該第三の仲裁委員は、いずれかの締約国の国民であってはならない。仲裁委員長は、他の二人の仲裁委員の任命の日から六十日以内に任命される。３ ２に定める必要な任命が２に規定する期間内に行われなかった場合には、いずれの締約国も、別段の合意がある場合を除くほか、ハーグの常設仲裁裁判所事務総長に対し当該任命を行うよう要請することができる。

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報４ 仲裁委員会は、両締約国との協議の後、自己の手続規則を定める。仲裁委員会は、この協定並びに対象となる事項に適用可能な国際法の規則及び原則に従って紛争について決定を行う。仲裁委員会は、合理的な期間内に投票の過半数による議決で決定を行う。当該決定は、最終的なものであり、かつ、拘束力を有する。５ 各締約国は、自国が選定した仲裁委員に係る費用及び自国が仲裁に参加する費用を負担する。仲裁委員長がその職務を遂行するための費用及び仲裁委員会の残余の費用は、両締約国が均等に負担する。第二十四条 一方の締約国と他方の締約国の投資家との間の投資紛争の解決１ 申立人と被申立人との間に投資紛争が生ずる場合には、両者は、まず、協議及び交渉（拘束力を有しない第三者による手続の利用を含めることができる。）を通じて当該投資紛争を解決するよう努めるべきである。２ 一方の紛争当事者が、協議及び交渉によって投資紛争が解決されないと認める場合には、申立人は、次のことを行うことができる。⒜ 自己のために、次の事項から成る請求をこの条の規定による仲裁に付託すること。掕 被申立人が前章の規定に基づく義務に違反したこと。掖 掕に規定する違反を理由とする又はその違反から生ずる損失又は損害を当該申立人が被ったこと。⒝ 当該申立人が直接又は間接に所有し、又は支配している法人である被申立人の企業のために、次の事項から成る請求をこの条の規定による仲裁に付託すること。掕 被申立人が前章の規定に基づく義務に違反したこと。掖 掕に規定する違反を理由とする又はその違反から生ずる損失又は損害を当該企業が被ったこと。３ 申立人は、被申立人に対し、この条の規定による仲裁に請求を付託する少なくとも九十日前に、そのような付託の意図の書面による通知（以下「付託の意図の通知」という。）を送付する。付託の意図の通知には、次の事項を明記する。⒜ 当該申立人の氏名又は名称及び住所並びに２⒝の規定によって付託する請求の場合には２⒝に規定する企業の名称、住所及び設立場所⒝ 各請求について、違反があったとされる前章の条項その他関連する条項⒞ 各請求に関する法的根拠及び事実に係る根拠⒟ 当該申立人が求める救済手段及び損害賠償請求額の概算４ 申立人は、請求を生じさせる事態の発生から六箇月が経過したことを条件として、２に規定する請求を次のいずれかの仲裁に付託することができる。⒜ ＩＣＳＩＤ条約による仲裁。ただし、両締約国がＩＣＳＩＤ条約の当事国である場合に限る。⒝ ＩＣＳＩＤ追加的制度規則による仲裁。ただし、次のいずれかの場合に限る。掕 いずれの締約国もＩＣＳＩＤ条約の当事国でない場合掖 いずれか一方の締約国のみがＩＣＳＩＤ条約の当事国である場合⒞ ＵＮＣＩＴＲＡＬ仲裁規則による仲裁⒟ 紛争当事者が合意する場合には、他の仲裁機関又は仲裁規則による仲裁５ この条の規定による仲裁については、請求は、次のいずれかの時に付託されたものとみなす。⒜ 申立人による仲裁の請求であって、ＩＣＳＩＤ条約第三十六条１に規定するものをＩＣＳＩＤ事務局長が受領した時⒝ 申立人による仲裁の請求であって、ＩＣＳＩＤ追加的制度仲裁規則第二規則に規定するものをＩＣＳＩＤ事務局長が受領した時⒞ 申立人による仲裁に関する通知であって、ＵＮＣＩＴＲＡＬ仲裁規則第三条に規定するものを、ＵＮＣＩＴＲＡＬ仲裁規則第二十条に規定する請求の陳述書とともに被申立人が受領した時⒟ ４⒟の規定により他の仲裁機関又は仲裁規則による仲裁が選択された場合には、申立人による当該仲裁に関する通知を被申立人が受領した時。ただし、当該仲裁機関又は当該仲裁規則において別段の定めがある場合は、この限りでない。⒜及び⒝に規定する仲裁の請求並びに⒞及び⒟に規定する仲裁に関する通知は、以下「仲裁の通知」という。６ 各締約国は、この協定の規定に従ってこの条の規定による仲裁に請求を付託することに同意する。７ ６の規定にかかわらず、この条の規定による仲裁への請求の付託は、申立人が２の規定によって申し立てられる違反が発生したこと及び２⒜の規定によって付託する請求の場合には申立人、２⒝の規定によって付託する請求の場合には２⒝に規定する企業が損失又は損害を被ったことを知った又は知るべきであった最初の日から三年が経過した場合には、行うことができない。８ この条の規定による仲裁への請求の付託は、次のいずれかの場合に該当するときを除くほか、行うことができない。⒜ ２⒜の規定によって付託する請求については、次の条件を満たす場合掕 申立人が、この条に定める手続による仲裁に書面により同意すること。掖 申立人が、いずれかの締約国の法律の下にある行政裁判所若しくは司法裁判所又は他の紛争解決手続において、２⒜掕に規定する違反を構成するとされる措置に関する手続を開始し、又は継続する権利を書面により放棄すること。⒝ ２⒝の規定によって付託する請求については、次の条件を満たす場合掕 申立人及び２⒝に規定する企業の双方が、この条に定める手続による仲裁に書面により同意すること。掖 申立人及び２⒝に規定する企業の双方が、いずれかの締約国の法律の下にある行政裁判所若しくは司法裁判所又は他の紛争解決手続において、２⒝掕に規定する違反を構成するとされる措置に関する手続を開始し、又は継続する権利を書面により放棄すること。９ ８⒜掖又は⒝掖の規定に従って行われる放棄は、仲裁廷が３、４、７若しくは８に規定する要件が満たされないこと又は他の手続上の若しくは管轄権に関する根拠に基づいて請求を却下する場合には、その効力を失う。10８⒜掖及び⒝掖の規定にかかわらず、申立人又は２⒝に規定する企業は、被申立人の法律の下にある行政裁判所又は司法裁判所において、暫定的な差止めによる救済（損害賠償の支払を伴わないものに限る。）の申立てを行い、又は当該申立てに係る手続を継続することができる。11仲裁廷は、２⒜又は⒝の規定により請求が付託される場合には、この協定及び関係する国際法の規則に従って、係争中の事案について決定する。12被申立人は、非紛争締約国に次のものを送付する。⒜ 仲裁の通知（仲裁の請求が付託された日の後三十日以内に送付する。）⒝ 仲裁において提出された全ての主張書面の写し13非紛争締約国は、紛争当事者への書面による通知を行った上で、この協定の解釈に関する問題につき仲裁廷に対して意見を提出することができる。14被申立人は、この条の規定による仲裁において、抗弁、反対請求若しくは相殺として、又はその他の目的のために、申立人が申し立てられた損害の全部又は一部に対する塡補その他の補償を保険契約又は保証契約に基づいて既に受領したこと又は将来受領することを主張してはならない。15仲裁廷は、次の事項についてのみ裁定を下すことができる。⒜ 被申立人が、申立人及びその投資財産に関し、前章の規定に基づく義務に違反したかどうか。⒝ 違反があった場合には、次の救済措置のいずれか一方又は双方掕 損害賠償及び適当な利子掖 原状回復。この場合の裁定においては、被申立人が原状回復に代えて損害賠償及び適当な利子を支払うことができることを定めるものとする。仲裁廷は、仲裁に係る費用及び代理人の報酬についても、適用される仲裁規則に従って裁定を下すことができる。

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報1615の規定に従うことを条件として、２⒝の規定によって付託する請求の場合には、⒜ 損害賠償及び適当な利子の支払を命ずる裁定においては、支払が２⒝に規定する企業に対して行われることを定めるものとする。⒝ 原状回復を命ずる裁定においては、原状回復が２⒝に規定する企業に対して行われることを定めるものとする。⒞ 裁定においては、自然人又は企業が救済につき関係法令に基づいて有するいかなる権利にも当該裁定が影響を及ぼすものではないことを定めるものとする。17被申立人は、次に掲げる情報を除くほか、４の規定により設置される仲裁廷に提出され、又は当該仲裁廷が発する全ての文書（裁定を含む。）を時宜を失することなく公に入手可能なものとすることができる。⒜ 業務上の秘密の情報⒝ いずれかの締約国の法令により、特に秘密とされ、又は他の方法により開示から保護される情報⒞ 関連する仲裁規則に従って不開示としなければならない情報18仲裁地は、紛争当事者が別段の合意をする場合を除くほか、ニューヨーク条約の当事国の国内とする。19仲裁廷の裁定は、最終的なものであり、かつ、紛争当事者を拘束する。当該裁定は、執行が求められている国における有効な裁定の執行に関する関係法令及び関連する国際法（ＩＣＳＩＤ条約及びニューヨーク条約を含む。）に従って執行される。第二十五条 文書の送達１ この章の規定による仲裁に関する通知その他の文書は、次の送達先への交付により締約国に送達する。⒜ 日本国については、外務省国際法局⒝ セルビア共和国については、訟務検事局２ 一方の締約国は、１に規定する当局の名称の変更を速やかに公に入手可能なものとし、他方の締約国に通報する。３ 各締約国は、１及び２に規定する自国の当局の住所を公に入手可能なものとする。第二十六条 紛争解決の適用除外外国為替及び外国貿易法（昭和二十四年法律第二百二十八号。その改正を含む。）に基づく日本国の決定であって、同法に基づく事前届出を要する投資に関するもの（投資の内容の変更又は投資に係る手続の中止の命令を含む。）は、この協定の紛争解決の規定の対象とならない。第三章 合同委員会第二十七条 合同委員会１ 両締約国は、この協定の目的を達成するため、次のことを任務とする合同委員会（以下「委員会」という。）を設置する。⒜ この協定の実施及び運用について討議し、及び見直しを行うこと。⒝ この協定の範囲内の投資に関連する事項であって投資環境の整備に関係するものについて情報を交換し、及び討議すること。⒞ 投資に関連するその他の事項であってこの協定に関係するものについて討議すること。２ 委員会は、必要に応じ、この協定の機能を強化し、又はこの協定の目的を達成するため、コンセンサス方式による決定により、両締約国に対して適当な勧告を行うことができる。３ 委員会は、両締約国の代表者から成る。委員会は、両締約国の同意が得られる場合には、両締約国の政府以外の関係団体の代表者であって、討議する問題に関連する必要な専門知識を有するものを招請すること及び民間部門との共同会合を開催することができる。４ 委員会は、任務を遂行するため自己の手続規則を定める。５ 委員会は、小委員会を設置し、当該小委員会に対して特定の作業を委任することができる。６ 委員会は、いずれかの締約国の要請があった場合には、会合する。第四章 最終規定第二十八条 見直し両締約国は、いずれか一方の締約国の要請があった場合には、両締約国間の投資を更に促進し、及び漸進的に自由化することを目的として、この協定の見直しを行う。第二十九条 改正この協定は、両締約国の書面による合意により改正することができる。改正は、第三十一条１に規定するところにより効力を生ずる。第三十条 見出しこの協定中の章及び条の見出しは、引用上の便宜のためにのみ付されたものであって、この協定の解釈に影響を及ぼすものではない。第三十一条 最終規定１ 両締約国は、この協定の効力発生のために必要とされるそれぞれの国内手続の完了を外交上の経路を通じて相互に通告する。この協定は、双方の通告が受領された日のうちいずれか遅い方の日の後三十日目の日に効力を生ずる。この協定は、この協定の効力発生の後十年の期間効力を有するものとし、その後は、２に定めるところに従って終了する時まで引き続き効力を有する。２ いずれの一方の締約国も、一年前に他方の締約国に対して書面による通告を行うことにより、最初の十年の期間の終わりに、又はその後いつでも、この協定を終了させることができる。３ この協定は、一方の締約国の投資家の投資財産であって、この協定の効力発生の前に他方の締約国の区域において当該他方の締約国の法令に従って取得されたものについても適用する。４ この協定の終了の日の前に取得された投資財産に関しては、この協定の規定は、この協定の終了の日から更に十年の期間引き続き効力を有する。５ この協定は、この協定の効力発生の前に生じた事態に起因する請求については、適用しない。以上の証拠として、下名は、各自の政府から正当に委任を受けてこの協定に署名した。二千二十五年十二月二十四日にベオグラードで、英語により本書二通を作成した。日本国のためにセルビア共和国駐在日本国特命全権大使村 朗セルビア共和国のために通商大臣ヤゴダ・ラザレビッチ外務大臣 茂木 敏充内閣総理大臣臨時代理国務大臣 木原 稔

（右条約の英文）令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報掘 契約（完成後引渡し、建設、経営、生産又は利益配分に関する契約を含む。）に基づく権利掙 金銭債権及び金銭的価値を有する契約に基づく給付の請求権掚 知的財産権（著作権及び関連する権利、特許権並びに実用新案、商標、意匠、集積回路の回路配置、植物の新品種、営業用の名称、原産地表示又は地理的表示及び開示されていない情報に関する権利を含む。）掛 法令又は契約によって与えられる権利（例えば、特許、免許、承認、許可。天然資源の探査及び採掘のための権利を含む。）掜 他の全ての資産（有体であるか無体であるかを問わず、また、動産であるか不動産であるかを問わない。）及び賃借権、抵当権、先取特権、質権その他の関連する財産権投資財産には、投資財産から生ずる価値、特に、利益、利子、資本利得、配当、使用料及び手数料を含む。投資される資産の形態の変更は、その投資財産としての性質に影響を及ぼすものではない。⒝ 「締約国の投資家」とは、次の者であって、他方の締約国の区域において投資を行っており、又は既に行ったものをいう。掕 一方の締約国の法令によりその国籍を有する自然人注釈 この協定は、両締約国の国籍を有する自然人の投資財産については、当該自然人が投資を行った時点以降において、当該投資を行った締約国の区域外に居住し続けている場合又は当該投資財産に関連する資金の移転が当該投資を行った締約国外から行われたものであると証明される場合を除くほか、適用しない。掖 一方の締約国の企業⒞ 「企業」とは、営利目的であるかどうかを問わず、また、民間又は政府のいずれが所有し、又は支配しているかを問わず、関係法令に基づいて適正に設立され、又は組織される法人その他の事業体（社団、信託、組合、個人企業、合弁企業、団体、組織及び会社を含む。）をいう。⒟ 「締約国の企業」とは、次のいずれの要件も満たす企業をいう。掕 締約国の関係法令に基づいて適正に設立され、又は組織されたものであること。掖 当該締約国の区域において実質的な事業活動を行っていること。⒠掕 企業が投資家によって「所有」されるとは、当該投資家が当該企業の五十パーセントを超える持分を所有する場合をいう。掖 企業が投資家によって「支配」されるとは、当該投資家が当該企業の役員の過半数を指名し、又は当該企業の活動につき法的に指示する権限を有する場合をいう。⒡ 「投資活動」とは、投資財産の運営、経営、維持、使用、享有及び売却その他の処分をいう。⒢ 「区域」とは、掕 日本国については、日本国の領域並びに日本国が国際法に従い主権的権利又は管轄権を行使する排他的経済水域及び大陸棚をいう。掖 パラグアイ共和国については、パラグアイ共和国が国際法及び国内法に従い主権又は管轄権を行使する領域をいう。⒣ 「自由利用可能通貨」とは、国際通貨基金協定に定義する自由利用可能通貨をいう。⒤ 「世界貿易機関設立協定」とは、千九百九十四年四月十五日にマラケシュで作成された世界貿易機関を設立するマラケシュ協定をいう。⒥ 「貿易関連知的所有権協定」とは、世界貿易機関設立協定附属書一Ｃ知的所有権の貿易関連の側面に関する協定をいう。⒦ 「申立人」とは、一方の締約国の投資家であって、他方の締約国との間の投資紛争の当事者であるものをいう。⒧ 「被申立人」とは、投資紛争の当事者である締約国をいう。⒨ 「一方の紛争当事者」とは、申立人又は被申立人をいう。⒩ 「紛争当事者」とは、申立人及び被申立人をいう。⒪ 「非紛争締約国」とは、投資紛争の当事者でない締約国をいう。⒫ 「ＩＣＳＩＤ」とは、投資紛争解決国際センターをいう。⒬ 「ＩＣＳＩＤ追加的制度規則」とは、投資紛争解決国際センターの事務局が手続を実施するための追加的な制度を規律する規則をいう。⒭ 「ＩＣＳＩＤ条約」とは、千九百六十五年三月十八日にワシントンで作成された国家と他の国家の国民との間の投資紛争の解決に関する条約をいう。⒮ 「ニューヨーク条約」とは、千九百五十八年六月十日にニューヨークで作成された外国仲裁判断の承認及び執行に関する条約をいう。投資の促進及び保護に関する日本国とパラグアイ共和国との間の協定をここに公布する。御 名 御 璽令和八年七月三日内閣総理大臣臨時代理国務大臣 木原 稔条約第六号投資の促進及び保護に関する日本国とパラグアイ共和国との間の協定日本国及びパラグアイ共和国（以下「両締約国」という。）は、両締約国間の経済関係を強化するために投資を更に促進することを希望し、平等及び相互の利益の原則に基づき、一方の締約国の投資家による他方の締約国の区域における投資を拡大するための安定した、衡平な、良好な及び透明性のある条件を更に作り出すことを意図し、両締約国において投資家の発意を促し、及び繁栄を促進する上で投資の促進を図ることが一層重要になっていることを認識し、経済的開発、社会的開発及び環境保護が相互に依存しており、かつ、持続可能な開発に関する相互に補強する柱であること並びに投資を促進するための両締約国の協同の努力が持続可能な開発を促進する上で重要な役割を果たすことができることを認識し、一般に適用される健康上、安全上及び環境上の措置を緩和することなしに、労働者と使用者との間の協調的な関係によって、これらの目的を達成することが可能であることを認識し、この協定が両締約国間の全般的な関係の更なる発展に寄与することを確信して、次のとおり協定した。第一章 投資第一条 定義この協定の適用上、⒜ 「投資財産」とは、一方の締約国の投資家が直接又は間接に所有し、又は支配している全ての種類の資産であって、他方の締約国の関係法令に従って形成され、投資としての性質（例えば、資本その他の資源の約束、収益若しくは利得についての期待又は危険の負担）を有するものをいい、次のものを含む。掕 企業及び企業の支店掖 株式、出資その他の形態の企業の持分掗 債券、社債、貸付金その他の債務証書。ただし、当初の償還期間の長短にかかわらず、締約国が発行する国債又は公的企業が発行する債務証書は含まない。

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報⒯ 「ＵＮＣＩＴＲＡＬ仲裁規則」とは、国際連合国際商取引法委員会の仲裁規則をいう。⒰ 「ＣＰＣ」とは、暫定的な中央生産物分類（統計文書Ｍ第七十七号、国際連合国際経済社会局統計部、ニューヨーク、千九百九十一年）をいう。⒱ 「ＪＳＩＣ」とは、日本国総務省が作成し、二千二十三年七月二十七日に改定した日本標準産業分類をいう。第二条 投資の促進及び許可１ 一方の締約国は、自国の区域において他方の締約国の投資家による投資が行われるための良好な条件を醸成する。２ 一方の締約国は、自国の関係法令（外国人による所有及び支配に関するものを含む。）に従って権限を行使する自国の権利を留保の上、他方の締約国の投資家による投資を許可する。第三条 内国民待遇１ 一方の締約国は、自国の区域において、投資活動に関し、他方の締約国の投資家及びその投資財産に対し、同様の状況において自国の投資家及びその投資財産に与える待遇よりも不利でない待遇を与える。２ １の規定は、一方の締約国が、自国の区域における他方の締約国の投資家の投資活動に関して特別な手続を定める措置を採用し、又は維持することを妨げるものと解してはならない。ただし、当該手続は、この協定に基づく当該他方の締約国の投資家の権利を実質的に害するものであってはならない。３ 待遇がこの条に規定する「同様の状況」において与えられるものであるかどうかは、当該状況の全体（当該待遇が公共の福祉に係る正当な目的に基づいて投資財産又は投資家を区別するものであるかどうかを含む。）によって判断する。第四条 最恵国待遇１ 一方の締約国は、自国の区域において、投資活動に関し、他方の締約国の投資家及びその投資財産に対し、同様の状況において第三国の投資家及びその投資財産に与える待遇よりも不利でない待遇を与える。２ 一方の締約国は、自国の区域において、投資の許可に関連する事項に関し、他方の締約国の投資家及びその投資財産に対し、同様の状況において第三国の投資家及びその投資財産に与える待遇よりも不利でない待遇を与える。３ ２の規定は、次のものについては、適用しない。⒜ 次のものに関する措置掕 土地の取得又は賃貸借掖 補助金掗 政府調達⒝ 締約国が相互主義に基づいて第三国の投資家及びその投資財産に与える待遇⒞ 航空、漁業又は海事（海難救助を含む。）に関する二国間又は多数国間の国際協定の当事国であることに伴う特恵的な待遇⒟ 法の執行及び矯正に係るサービスへの投資に関する措置並びに所得に関する保障又は保険、社会保障又は社会保険、社会福祉、公衆のための訓練、保健、保育、公営住宅等の社会事業サービスへの投資に関する措置⒠ 電信サービス、公営競技等に係るサービス、たばこの製造、各締約国の中央銀行の銀行券の製造、貨幣の製造及び販売並びに郵便サービスへの投資に関する措置⒡ 締約国の領海、内水、排他的経済水域及び大陸棚における漁業への投資に関する措置⒢ この協定の効力発生の日の状況の下で締約国の政府が認識していたか、若しくは認識し得た産業以外の産業への投資に関する措置又はこの協定の効力発生の日には技術的に投資が可能でなかった産業への投資に関する措置注釈 この協定の効力発生の日にＪＳＩＣ又はＣＰＣにおいて明示的かつ具体的な記述により分類されている産業は、同日に日本国政府が認識し得たものとする。４ いずれの一方の締約国も、この協定の効力発生の日の後に３の規定が対象とする措置を採用する場合には、他方の締約国の投資家に対し、その国籍を理由として、当該措置が効力を生じた時点で存在する投資財産を売却その他の方法で処分することを要求してはならない。５ この条に規定する待遇には、国際協定に規定する国際的な紛争解決のための手続又は制度を含まない。６ この条の規定は、一方の締約国に対し、自国が当事国である自由貿易地域、関税同盟、共同市場、経済同盟その他これらに類する統合のための協定から生ずる利益、利点又は特権を他方の締約国の投資家及びその投資財産に与える義務を課するものではない。７ この条の規定は、いずれか一方の締約国に対し、この協定の効力発生の前に当該一方の締約国が署名した国際協定に基づいて与えるより好ましい待遇を他方の締約国の投資家及びその投資財産に与える義務を課するものではない。８ 待遇がこの条に規定する「同様の状況」において与えられるものであるかどうかは、当該状況の全体（当該待遇が公共の福祉に係る正当な目的に基づいて投資財産又は投資家を区別するものであるかどうかを含む。）によって判断する。第五条 一般的待遇１ 一方の締約国は、自国の区域において、他方の締約国の投資家の投資財産に対し、国際慣習法に基づく待遇（公正かつ衡平な待遇並びに十分な保護及び保障を含む。）を与える。「公正かつ衡平な待遇」及び「十分な保護及び保障」の概念は、外国人の待遇に関する国際慣習法上の最低基準が要求する待遇以上の待遇を与えることを求めるものではなく、また、追加の実質的な権利を創設するものではない。２⒜ 「公正かつ衡平な待遇」には、法の正当な手続の原則に従った刑事上若しくは民事上の訴訟手続又は行政上の裁決手続における裁判を行うことを拒否しないとの締約国の義務を含む。⒝ 「十分な保護及び保障」の要件により、各締約国は、国際慣習法上求められる程度の警察の保護を与えることが義務付けられる。３ この協定の他の規定又は他の国際協定に対する違反があった旨の決定が行われることは、この条の規定に対する違反があったことを証明するものではない。第六条 裁判所の裁判を受ける権利一方の締約国は、自国の区域において、他方の締約国の投資家の権利の行使及び擁護のため全ての審級にわたり裁判所の裁判を受け、及び行政機関に対して申立てをする権利に関し、当該他方の締約国の投資家に対し、同様の状況において自国の投資家又は第三国の投資家に与える待遇よりも不利でない待遇を与える。第七条 貿易に関連する投資措置に関する協定に基づく権利及び義務１ 両締約国は、世界貿易機関設立協定附属書一Ａ貿易に関連する投資措置に関する協定に基づく自国の権利及び義務を再確認する。２ この条の規定の適用に関する紛争は、第二十二条２から８まで及び第二十三条の規定の対象とならない。第八条 透明性１ 各締約国は、自国の法令、行政上の手続、一般に適用される行政上及び司法上の決定並びに国際協定であって、この協定の実施及び運用に関連し、又は影響を及ぼすものを速やかに公表し、又は公に入手可能なものとする。

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報２ 一方の締約国は、他方の締約国の要請があった場合には、１に規定する事項に関し、速やかに、当該他方の締約国の個別の質問に応じ、及び当該他方の締約国に対して情報を提供する。３ １及び２の規定は、締約国に対し、秘密の情報であって、その開示が法令の実施を妨げ、若しくは公共の利益に反することとなり、又はプライバシー若しくは正当な商業上の利益を害することとなるものの開示を義務付けるものと解してはならない。第九条 腐敗行為の防止に関する措置各締約国は、自国の法令に従い、この協定の対象となる事項に関する腐敗行為を防止し、及び阻止するために、措置をとり、及び努力を払うことを確保する。第十条 投資家の入国、滞在及び居住一方の締約国は、投資活動を行うことを目的として自国の領域に入国し、及び滞在することを希望する他方の締約国の国籍を有する自然人、当該他方の締約国の企業が雇用する従業員並びに当該他方の締約国の企業の役員、理事及び取締役の入国、滞在及び居住に係る申請に対し、自国の法令に従い、好意的な考慮を払う。第十一条 収用及び補償１ いずれの一方の締約国も、自国の区域にある他方の締約国の投資家の投資財産について、直接的に、又は収用若しくは国有化と同等の措置を通じて間接的に、収用又は国有化（以下「収用」という。）を実施してはならない。ただし、次の全ての要件を満たす場合は、この限りでない。⒜ 公共の目的のためのものであること。⒝ 差別的なものでないこと。⒞ ３から６までの規定に従って行われる迅速、適当かつ実効的な補償の支払を伴うものであること。⒟ 自国の法令及び正当な法の手続に関する国際的な基準に従って実施するものであること。２⒜ 両締約国は、１の規定が次の二の事態を取り扱っているとの理解を共有していることを確認する。掕 第一の事態は、直接的な収用である。直接的な収用とは、投資財産が正式な権原の移転又は明白な差押えを通じて、国有化され、又は他の方法により直接的に収用される場合をいう。掖 第二の事態は、間接的な収用である。間接的な収用とは、締約国による一又は一連の行為が正式な権原の移転又は明白な差押えなしに直接的な収用と同等の効果を有する場合をいう。締約国による一又は一連の行為が特定の事態において間接的な収用を構成するかどうかを決定するに当たっては、特に次の事項を考慮し、事案ごとに、事実に基づいて調査するものとする。撫 政府の行為の経済的な影響。ただし、締約国による一又は一連の行為が投資財産の経済的価値に悪影響を及ぼすという事実のみをもって間接的な収用が行われたことが確定するものではない。撬 政府の行為が投資に基づく明確かつ合理的な期待を害する程度注釈 投資家の投資に基づく期待が合理的なものであるかどうかは、関係がある限りにおいて、政府が当該投資家に対して拘束力のある書面による保証を与えたかどうか、関連する分野における政府の規制の性質及び程度又は政府の規制の可能性等の要素による。播 政府の行為の性質⒝ 公共の福祉に係る正当な目的（例えば、公衆衛生、安全及び環境）を保護するために立案され、及び適用される締約国による差別的でない規制措置は、極めて限られた場合を除くほか、間接的な収用を構成しない。注釈 公衆衛生を保護するための規制措置には、特に、医薬品（生物学的製品を含む。）、診断技術、ワクチン、医療機器、遺伝子治療及び遺伝子技術、健康に関連する補助具及び器具並びに血液及び血液に関連する製品の規制、価格の決定及び供給並びにこれらのものについての払戻しに関する措置を含む。このことは、この⒝の規定の適用範囲を限定するものではない。３ 補償は、収用が公表された時又は収用が行われた時のいずれか早い方の時における収用された投資財産の公正な市場価格に相当するものでなければならない。公正な市場価格には、収用が事前に公に知られることにより生じた価格の変化を反映させてはならない。４ 補償については、不当に遅滞することなく支払うものとし、収用の日から支払の日までに発生した商業的に妥当な金利に基づく利子を含むものとし、実際に換価すること及び自由に移転することができるものとする。５ 支払が自由利用可能通貨によって行われる場合には、支払われる補償には、収用の日から支払の日までに発生した利子であって、当該自由利用可能通貨についての商業的に妥当な金利に基づくものを含める。６ 締約国が自由利用可能通貨以外の通貨によって支払うことを選択する場合には、支払われる補償は、⒜に規定する市場価格に⒝に規定する利子を加えた額を支払の日の市場における為替相場により当該自由利用可能通貨以外の通貨に換算した額を下回らないものとする。⒜ 収用の日における公正な市場価格であって、その日の市場における為替相場により自由利用可能通貨に換算したもの⒝ 収用の日から支払の日までに発生した利子であって、⒜の自由利用可能通貨についての商業的に妥当な金利に基づくもの７ この条の規定は、貿易関連知的所有権協定に基づく知的財産権に関する強制実施許諾の付与又は知的財産権の取消し、制限若しくは創設については、当該付与又は当該取消し、制限若しくは創設が貿易関連知的所有権協定に適合する限りにおいて、適用しない。第十二条 争乱からの保護１ 一方の締約国は、武力紛争又は自国の区域における緊急事態（例えば、革命、暴動、国内争乱その他これらに類する事件）により、自国の区域にある投資財産に関連する損失又は損害を被った他方の締約国の投資家に対し、原状回復、損害賠償、補償その他の解決方法に関し、自国の投資家又は第三国の投資家に与える待遇のうち当該他方の締約国の投資家にとっていずれか有利なものよりも不利でない待遇を与える。２ １に規定する解決方法の手段としての支払が行われる場合には、当該支払については、実際に換価すること、自由に移転すること及び市場における為替相場により自由利用可能通貨に自由に交換することができるものとする。３ いずれの締約国も、第十五条２の規定に従ってとる措置を理由として、１の規定に基づく義務を免除されない。第十三条 代位１ 一方の締約国又はその指定する機関が、自国の投資家に対し、他方の締約国の区域にある当該投資家の投資財産に関連する損害の塡補に係る契約、保証契約又は保険契約に基づいて支払を行う場合には、当該他方の締約国は、当該支払の原因となった当該投資家の権利又は請求権の当該一方の締約国又はその指定する機関への移転を承認し、かつ、当該一方の締約国又はその指定する機関が、代位により、当該投資家の当初の権利又は請求権と内容及び範囲において同じ権利又は請求権を行使する権利を有することを承認する。当該権利又は請求権の移転に基づき当該一方の締約国又はその指定する機関に対して行われる支払及び当該支払に係る資金の移転については、前二条及び次条の規定を準用する。２ この条の規定は、締約国又はその指定する機関が、損害の塡補に係る契約、保証契約又は保険契約であって商業的な危険に関するものに基づいて支払を行ったという事実のみを根拠として、第二十三条の規定に基づく請求を行う権利を認めるものではない。

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報第十四条 資金の移転１ 一方の締約国は、自国の区域にある他方の締約国の投資家の投資財産に関連する全ての資金の移転が、自国の区域に向け又は自国の区域から、自由に、かつ、不当に遅滞することなく行われることを確保する。この資金の移転には、特に次のものの移転を含める。⒜ 当初の資金及び投資財産を維持し、又は増大させるための追加的な資金⒝ 利益、利子、資本利得、配当、使用料、手数料その他の投資財産から生ずる収益⒞ 契約に基づいて行われる支払であって、投資財産に関連するもの（融資の返済を含む。）⒟ 投資財産の全部又は一部の売却又は清算によって得られる収入⒠ 当該一方の締約国の区域にある投資財産に関連する活動に従事する当該一方の締約国外から赴任した者が得る収入その他の報酬⒡ 第十一条及び第十二条の規定に従って行われる支払⒢ 紛争の結果として生ずる支払２ 各締約国は、更に、資金の移転が不当に遅滞することなく、かつ、自由利用可能通貨により当該資金の移転の日の市場における為替相場で行われることを確保する。３ １及び２の規定にかかわらず、締約国は、次の事項に関する自国の法令を衡平、無差別かつ誠実に適用する場合には、資金の移転を遅らせ、又は妨げることができる。⒜ 破産、支払不能又は債権者の権利の保護⒝ 証券の発行、交換又は取引⒞ 刑事犯罪⒟ 法執行当局又は金融規制当局を支援するために必要である場合には、通貨その他の支払手段の移転に関する報告又は記録の保存⒠ 裁決手続における命令又は判決の履行の確保第十五条 一般的例外及び安全保障のための例外１ この協定のいかなる規定も、一方の締約国が次の措置を採用し、又は実施することを妨げるものと解してはならない。ただし、これらの措置を、自国の区域における他方の締約国の投資家及びその投資財産に対する恣意的若しくは不当な差別の手段又は偽装した制限となることとなる態様で適用しないことを条件とする。⒜ 人、動物又は植物の生命又は健康の保護のために必要な措置⒝ 公衆の道徳の保護又は公の秩序の維持のために必要な措置。もっとも、公の秩序を理由とする例外は、社会の基本的な利益のうちのいずれかに対し真正かつ重大な脅威がもたらされる場合に限り、援用することができる。⒞ この協定に反しない法令の遵守を確保するために必要な措置。この措置には、次の事項に関する措置を含む。掕 欺まん的若しくは詐欺的な行為の防止又は契約の不履行がもたらす結果の処理掖 個人の情報を処理し、及び公表することに関連するプライバシーの保護又は個人の記録及び勘定の秘密の保護掗 安全⒟ 美術的、歴史的又は考古学的価値のある国家的財産の保護のためにとる措置２ 第十二条３の規定に従うことを条件として、この協定のいかなる規定も、締約国が次の措置を採用し、又は実施することを妨げるものと解してはならない。⒜ 自国の安全保障上の重大な利益の保護のために必要であると認める措置。この措置には、次の措置を含む。掕 戦時、武力紛争の時その他の自国又は国際関係における緊急時にとる措置掖 兵器の不拡散に係る国内政策又は国際協定の実施に関連してとる措置⒝ 国際の平和及び安全の維持のため国際連合憲章に基づく義務に従ってとる措置３ この協定のいかなる規定も、締約国に対し、その開示が自国の安全保障上の重大な利益に反すると当該締約国が決定する情報の提供又は当該情報へのアクセスを要求するものと解してはならない。４ 締約国は、２の規定に基づいてこの協定に基づく義務に適合しない措置をとる場合であっても、当該義務を回避するための手段として当該措置を用いてはならない。第十六条 一時的なセーフガード措置１ いずれの締約国も、次のいずれかの場合には、国境を越える資本取引及び投資財産に関連する取引のための支払又は資金の移転（第十四条に規定する資金の移転を含む。）について制限的な措置を採用し、又は維持することができる。⒜ 国際収支及び対外支払に関して重大な困難が生じ、又は生ずるおそれがある場合⒝ 資本の移動が経済全般の運営、特に金融政策及び為替政策に重大な困難をもたらし、又はもたらすおそれがある例外的な場合２ １に規定する制限的な措置は、次の全ての要件を満たすものとする。⒜ 他方の締約国に対し、第三国よりも不利でない待遇を与えるよう適用されるものであること。⒝ 国際通貨基金協定に適合するものであること。⒞ １に規定する状況に対処するために必要な限度を超えないものであること。⒟ 一時的なものであり、かつ、１に規定する状況が改善するに伴い漸進的に廃止されるものであること。⒠ 他方の締約国に対して速やかに通報されるものであること。⒡ 他方の締約国の商業上、経済上又は金融上の利益に対して不必要な損害を与えることを避けるものであること。３ 一方の締約国は、１の規定に基づく措置を採用した場合において、他方の締約国の要請があったときは、自国が採用した制限の見直しのため、当該他方の締約国と協議を開始する。第十七条 信用秩序の維持のための措置１ この協定の他の規定にかかわらず、締約国は、信用秩序の維持のための金融サービスに関連する措置（投資家、預金者、保険契約者若しくは信託上の義務を金融サービスを提供する企業が負う者を保護し、又は金融システムの健全性及び安定性を確保するための措置を含む。）をとることを妨げられない。２ 締約国は、１の規定に基づいてとる措置がこの協定に適合しない場合には、当該措置をこの協定に基づく当該締約国の義務を回避するための手段として用いてはならない。第十八条 知的財産権１ 両締約国は、知的財産権への十分かつ効果的な保護を与え、及び確保し、並びに知的財産の保護に関する制度の効率性及び透明性を促進する。この目的のため、両締約国は、いずれか一方の締約国の要請があった場合には、速やかに協議する。各締約国は、その協議の結果に基づき、他方の締約国の投資家の投資財産に悪影響を及ぼしていると認められる要因を除去するために、自国の法令に従い、適当な措置をとる。２ この協定のいかなる規定も、知的財産権の保護に関する多数国間協定であって両締約国が当事国であるものに基づく両締約国の権利及び義務に影響を及ぼすものではない。３ この協定のいかなる規定も、いずれか一方の締約国に対し、知的財産権の保護に関する多数国間協定であって自国が当事国であるものにより第三国の投資家及びその投資財産に与えている待遇を、他方の締約国の投資家及びその投資財産に与えることを義務付けるものと解してはならない。

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報第十九条 租税に係る課税措置１ この協定のいかなる規定も、租税条約に基づく締約国の権利及び義務に影響を及ぼすものではない。この協定と当該租税条約とが抵触する場合には、その抵触の限りにおいて、当該租税条約が優先する。２ 第三条及び第四条の規定は、租税に係る課税措置については、適用しない。第二十条 健康、安全及び環境に関する措置並びに労働基準一方の締約国は、健康、安全若しくは環境に関する自国の措置の緩和又は自国の労働基準の引下げを通じて他方の締約国及び第三国の投資家による投資を奨励することが適当でないことを認める。一方の締約国は、自国の区域における他方の締約国及び第三国の投資家による投資を奨励する手段として当該措置又は当該基準の適用の免除その他の逸脱措置を行うべきではない。第二十一条 利益の否認１ 一方の締約国は、他方の締約国の投資家であって当該他方の締約国の企業であるものが第三国の投資家によって所有され、又は支配されており、かつ、次のいずれかの場合に該当するときは、当該他方の締約国の投資家及びその投資財産に対し、この協定による利益を否認することができる。⒜ 当該一方の締約国が当該第三国と外交関係を有していない場合⒝ 当該第三国に関する措置であって、当該他方の締約国の企業との取引を禁止するもの又は当該他方の締約国の企業若しくはその投資財産に対してこの協定による利益を与えることにより当該措置に違反し、若しくは当該措置を阻害することとなるものを当該一方の締約国が採用し、又は維持する場合２ 一方の締約国は、他方の締約国の投資家であって当該他方の締約国の企業であるものが第三国又は自国の投資家によって所有され、又は支配されており、かつ、当該他方の締約国の企業が当該他方の締約国の区域において実質的な事業活動を行っていないときは、当該他方の締約国の投資家及びその投資財産に対し、この協定による利益を否認することができる。第二章 紛争解決第二十二条 両締約国間の紛争の解決１ 一方の締約国は、この協定の解釈及び適用に影響を及ぼす問題に関して他方の締約国が行う申入れに対し好意的な考慮を払うものとし、かつ、当該申入れに関する協議（第二十六条の規定によって設置される合同委員会の会合を通じた協議を含む。）のための適当な機会を与える。２ この協定の解釈及び適用に関する両締約国間の紛争であって、１に規定する協議の要請の後百八十日以内に外交交渉によっても満足な調整に至らなかったものは、仲裁委員会に決定のため付託する。仲裁委員会は、いずれか一方の締約国が当該紛争の仲裁を要請する公文を受領した日から六十日の期間内に各締約国が任命する各一人の仲裁委員と、このようにして選定された二人の仲裁委員が仲裁委員長となる者としてその後の六十日の期間内に合意する第三の仲裁委員との三人の仲裁委員から成る。この場合において、第三の仲裁委員は、いずれかの締約国の国民であってはならず、いずれかの締約国に日常の住居を有してはならず、及びいずれかの締約国により雇用されてはならない。３ 各締約国が任命した仲裁委員が２に規定するその後の六十日の期間内に第三の仲裁委員について合意しなかった場合には、両締約国は、ハーグの常設仲裁裁判所事務総長に対し、いずれの締約国の国民でもない第三の仲裁委員を任命するよう要請する。同裁判所事務総長がいずれかの締約国の国民である場合又は他の理由によりこの任務を遂行することができない場合には、同裁判所事務次長が必要な任命を行うよう要請される。同裁判所事務次長がいずれかの締約国の国民である場合又は同裁判所事務次長も当該任務を遂行することができない場合には、同裁判所事務総長及び同裁判所事務次長が指名することに合意する者であって、いずれの締約国の国民でもない同裁判所国際事務局の職員が必要な任命を行うよう要請される。４ ２及び３に定める必要な任命が行われなかった場合には、いずれの締約国も、別段の合意がある場合を除くほか、ハーグの常設仲裁裁判所事務総長に対し当該任命を行うよう要請することができる。５ 両締約国は、仲裁委員の任命に当たり、仲裁委員会の仲裁委員が次の全ての要件を満たすべきであることを考慮する。⒜ 投資についての専門知識及び法律又は国際貿易についての経験を有すること。⒝ 客観性、信頼性及び判断の健全性を基準として、厳格な審査の上選任されること。⒞ いずれの締約国の政府の指示も受けていないこと。６ 仲裁委員会は、両締約国との協議の後、自己の手続規則を定める。仲裁委員会は、この協定並びに対象となる事項に適用可能な国際法の規則及び原則に従って紛争について決定を行う。仲裁委員会は、合理的な期間内に投票の過半数による議決で決定を行う。当該決定は、最終的なものであり、かつ、拘束力を有する。７ 各締約国は、６の規定の適用を妨げることなく、仲裁委員会に対し、その決定の通告の後十五日以内に当該決定の説明又は解釈を要請することができる。仲裁委員会は、要請がなされた後十五日以内に当該要請についての決定を行う。８ 各締約国は、自国が選定した仲裁委員に係る費用及び自国が仲裁に参加する費用を負担する。仲裁委員長がその職務を遂行するための費用及び仲裁委員会の残余の費用は、両締約国が均等に負担する。第二十三条 一方の締約国と他方の締約国の投資家との間の投資紛争の解決１ 申立人と被申立人との間に投資紛争が生ずる場合には、両者は、可能な限り、まず、協議及び交渉（あっせん、調停、仲介等の拘束力を有しない第三者による手続の利用を含めることができる。）を通じて当該投資紛争を解決するよう努める。２ 一方の紛争当事者が、１の規定に従って投資紛争が解決されないと認める場合には、申立人は、次のことを行うことができる。⒜ 自己のために、次の事項から成る請求をこの条の規定による仲裁に付託すること。掕 被申立人が前章の規定に基づく義務に違反したこと。掖 掕に規定する違反を理由とする又はその違反から生ずる損失又は損害を当該申立人が被ったこと。⒝ 当該申立人が直接又は間接に所有し、又は支配している法人である被申立人の企業のために、次の事項から成る請求をこの条の規定による仲裁に付託すること。掕 被申立人が前章の規定に基づく義務に違反したこと。掖 掕に規定する違反を理由とする又はその違反から生ずる損失又は損害を当該企業が被ったこと。３ 申立人は、被申立人に対し、この条の規定による仲裁に請求を付託する百八十日前までに、そのような付託の意図の書面による通知（以下「付託の意図の通知」という。）を送付する。付託の意図の通知には、次の事項を明記する。⒜ 当該申立人の氏名又は名称及び住所並びに２⒝の規定によって付託する請求の場合には２⒝に規定する企業の名称、住所及び設立場所⒝ 各請求について、２⒜掕又は⒝掕に規定する違反があったとされる前章の条項⒞ 各請求に関する法的根拠及び事実に係る根拠⒟ 当該申立人が求める救済手段及び損害賠償請求額の概算

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報４ 申立人は、付託の意図の通知の日から百八十日が経過し、かつ、投資紛争がいずれの締約国においても行政裁判所又は司法裁判所に付託されていないことを条件として、２に規定する請求を次のいずれかの仲裁に付託することができる。⒜ ＩＣＳＩＤ条約による仲裁。ただし、両締約国がＩＣＳＩＤ条約の当事国である場合に限る。⒝ ＩＣＳＩＤ追加的制度規則による仲裁。ただし、いずれか一方の締約国のみがＩＣＳＩＤ条約の当事国である場合に限る。⒞ ＵＮＣＩＴＲＡＬ仲裁規則による仲裁⒟ 紛争当事者が合意する場合には、他の仲裁機関又は仲裁規則による仲裁５ ２⒜又は⒝に規定する申立人又は企業が８⒜掖又は⒝掖の規定に基づく書面による放棄により投資紛争を仲裁に付託した場合には、その紛争解決の場の選択は、最終的なものである。６ 各締約国は、この協定の規定に従ってこの条の規定による仲裁に請求を付託することに同意する。７ ６の規定にかかわらず、この条の規定による仲裁への請求の付託は、申立人が２の規定によって申し立てられる違反が発生したこと及び２⒜の規定によって付託する請求の場合には申立人、２⒝の規定によって付託する請求の場合には２⒝に規定する企業が損失又は損害を被ったことを知った又は知るべきであった最初の日から三年が経過した場合には、行うことができない。８ この条の規定による仲裁への請求の付託は、次のいずれかの場合に該当するときを除くほか、行うことができない。⒜ ２⒜の規定によって付託する請求については、次の条件を満たす場合掕 申立人が、この条に定める手続による仲裁に書面により同意すること。掖 申立人が、いずれかの締約国の法律の下にある行政裁判所若しくは司法裁判所又は他の紛争解決手続において、２⒜掕に規定する違反を構成するとされる措置に関する手続を開始し、又は継続する権利を書面により放棄すること。⒝ ２⒝の規定によって付託する請求については、次の条件を満たす場合掕 申立人及び２⒝に規定する企業の双方が、この条に定める手続による仲裁に書面により同意すること。掖 申立人及び２⒝に規定する企業の双方が、いずれかの締約国の法律の下にある行政裁判所若しくは司法裁判所又は他の紛争解決手続において、２⒝掕に規定する違反を構成するとされる措置に関する手続を開始し、又は継続する権利を書面により放棄すること。９ ５並びに８⒜掖及び⒝掖の規定にかかわらず、申立人又は２⒝に規定する企業は、被申立人の法律の下にある行政裁判所又は司法裁判所において、暫定的な差止めによる救済（損害賠償の支払を伴わないものに限る。）の申立てを行い、又は当該申立てに係る手続を継続することができる。10仲裁廷は、２⒜又は⒝の規定により請求が付託される場合には、この協定及び関係する国際法の規則に従って、係争中の事案について決定する。11被申立人は、非紛争締約国に次のものを送付する。⒜ 申立人による仲裁に関する通知又は仲裁の請求（仲裁の請求が付託された日の後三十日以内に送付する。）⒝ 仲裁において提出された全ての主張書面の写し12非紛争締約国は、紛争当事者への書面による通知を行った上で、この協定の解釈に関する問題につき仲裁廷に対して意見を提出することができる。13被申立人は、この条の規定による仲裁において、抗弁、反対請求若しくは相殺として、又はその他の目的のために、申立人が申し立てられた損害の全部又は一部に対する塡補その他の補償を保険契約又は保証契約に基づいて既に受領したこと又は将来受領することを主張してはならない。 14仲裁廷は、次の事項についてのみ裁定を下すことができる。⒜ 被申立人が、申立人及びその投資財産に関し、前章の規定に基づく義務に違反したかどうか。⒝ 違反があった場合には、次の救済措置のいずれか一方又は双方掕 損害賠償及び適当な利子掖 原状回復。この場合の裁定においては、被申立人が原状回復に代えて損害賠償及び適当な利子を支払うことができることを定めるものとする。仲裁廷は、仲裁に係る費用及び代理人の報酬についても、適用される仲裁規則に従って裁定を下すことができる。1514の規定に従うことを条件として、２⒝の規定によって付託する請求の場合には、⒜ 損害賠償及び適当な利子の支払を命ずる裁定においては、支払が２⒝に規定する企業に対して行われることを定めるものとする。⒝ 原状回復を命ずる裁定においては、原状回復が２⒝に規定する企業に対して行われることを定めるものとする。⒞ 裁定においては、自然人又は企業が救済につき関係法令に基づいて有するいかなる権利にも当該裁定が影響を及ぼすものではないことを定めるものとする。16被申立人は、次に掲げる情報を除くほか、４の規定により設置される仲裁廷に提出され、又は当該仲裁廷が発する全ての文書（裁定を含む。）を時宜を失することなく公に入手可能なものとすることができる。⒜ 業務上の秘密の情報⒝ いずれかの締約国の法令により、特に秘密とされ、又は他の方法により開示から保護される情報⒞ 関連する仲裁規則に従って不開示としなければならない情報17仲裁地は、紛争当事者が別段の合意をする場合を除くほか、ニューヨーク条約の当事国の国内とする。18仲裁廷の裁定は、最終的なものであり、かつ、紛争当事者を拘束する。当該裁定は、執行が求められている国における有効な裁定の執行に関する関係法令及び関連する国際法（ＩＣＳＩＤ条約及びニューヨーク条約を含む。）に従って執行される。第二十四条 紛争解決の適用除外１ 外国為替及び外国貿易法（昭和二十四年法律第二百二十八号。その改正を含む。）に基づく日本国の決定であって、同法に基づく事前届出を要する投資に関するもの（投資の内容の変更又は投資に係る手続の中止の命令を含む。）は、この章の紛争解決の規定の対象とならない。２ いずれかの締約国が、事前届出を要する投資に適用される審査の手続に関する法令であって、この章の紛争解決の規定の対象とすべきでないものを将来採用する場合には、両締約国は、それぞれの立場を害することなく、この条の規定の見直しのために協議する。第二十五条 文書の送達１ この章の規定による仲裁に関する通知その他の文書は、次の送達先への交付により締約国に送達する。⒜ 日本国については、外務省国際法局⒝ パラグアイ共和国については、国家法務局長及び外務省２ 一方の締約国は、１に規定する当局の名称の変更を速やかに公に入手可能なものとし、他方の締約国に通報する。３ 各締約国は、１及び２に規定する自国の当局の住所を公に入手可能なものとする。

（右条約の英文）令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報第三章 合同委員会第二十六条 合同委員会１ 両締約国は、この協定の目的を達成するため、次のことを任務とする合同委員会（以下「委員会」という。）を設置する。⒜ この協定の実施及び運用について討議し、及び見直しを行うこと。⒝ この協定の範囲内の投資に関連する事項であって投資環境の整備に関係するものについて情報を交換し、及び討議すること。⒞ 投資に関連するその他の事項であってこの協定に関係するものについて討議すること。２ 委員会は、必要に応じ、この協定の機能を強化し、又はこの協定の目的を達成するため、コンセンサス方式による決定により、両締約国に対して適当な勧告を行うことができる。３ 委員会は、両締約国の代表者から成る。委員会は、両締約国の同意が得られる場合には、両締約国の政府以外の関係団体の代表者であって、討議する問題に関連する必要な専門知識を有するものを招請すること及び民間部門との共同会合を開催することができる。４ 委員会は、任務を遂行するため自己の手続規則を定める。５ 委員会は、小委員会を設置し、当該小委員会に対して特定の作業を委任することができる。６ 委員会は、いずれかの締約国の要請があった場合には、会合する。第四章 最終規定第二十七条 見出しこの協定中の章及び条の見出しは、引用上の便宜のためにのみ付されたものであって、この協定の解釈に影響を及ぼすものではない。第二十八条 最終規定１ 両締約国は、この協定の効力発生のために必要とされるそれぞれの国内手続の完了を外交上の経路を通じて相互に通告する。この協定は、双方の通告が受領された日のうちいずれか遅い方の日の後三十日目の日に効力を生ずる。この協定は、この協定の効力発生の後十年の期間効力を有するものとし、その後は、２に定めるところに従って終了する時まで引き続き効力を有する。２ いずれの一方の締約国も、一年前に他方の締約国に対して書面による通告を行うことにより、最初の十年の期間の終わりに、又はその後いつでも、この協定を終了させることができる。３ この協定は、一方の締約国の投資家の投資財産であって、この協定の効力発生の前に他方の締約国の区域において当該他方の締約国の法令に従って取得されたものについても適用する。４ この協定の終了の日の前に取得された投資財産に関しては、この協定の規定は、この協定の終了の日から更に十年の期間引き続き効力を有する。５ この協定は、この協定の効力発生の前に生じた事態に起因する請求については、適用しない。以上の証拠として、下名は、各自の政府から正当に委任を受けてこの協定に署名した。二千二十五年十二月五日にアスンシオンで、ひとしく正文である日本語、スペイン語及び英語により本書二通を作成した。解釈に相違がある場合には、英語の本文による。日本国のために板垣克巳パラグアイ共和国のためにルベン・ラミレス外務大臣 茂木 敏充内閣総理大臣臨時代理国務大臣 木原 稔

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報掜 法令又は契約によって与えられる権利（例えば、特許、免許、承認、許可。天然資源の探査及び採掘のための権利を含む。）掝 他の全ての資産（有体であるか無体であるかを問わず、また、動産であるか不動産であるかを問わない。）及び賃借権、抵当権、先取特権、質権その他の関連する財産権投資財産には、投資財産から生ずる価値、特に、利益、利子、資本利得、配当、使用料及び手数料を含む。投資される資産の形態の変更は、その投資財産としての性質に影響を及ぼすものではない。娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣投資の促進及び保護に関する日本国とザンビア共和国との間の協定をここに公布する。御 名 御 璽令和八年七月三日内閣総理大臣臨時代理国務大臣 木原 稔条約第七号投資の促進及び保護に関する日本国とザンビア共和国との間の協定日本国及びザンビア共和国（以下「両締約国」という。）は、両締約国間の経済関係を強化するために投資を更に促進することを希望し、一方の締約国の投資家による他方の締約国の領域における投資を拡大するための安定した、衡平な、良好な及び透明性のある条件を更に作り出すことを意図し、両締約国において投資家の発意を促し、及び繁栄を促進する上で投資の漸進的な自由化を図ることが一層重要になっていることを認識し、一般に適用される健康上、安全上及び環境上の措置を緩和することなしに、これらの目的を達成することが可能であることを認識し、両締約国間の投資を促進する上で労働者と使用者との間の協調的な関係が重要であることを認識し、この協定が、各締約国が自国の公共政策上の目的を実現するためにその領域における投資をこの協定に適合する態様で規制することを可能とするものとして作成されていることを認識して、次のとおり協定した。第一章 投資第一条 定義この協定の適用上、⒜ 「投資財産」とは、投資家が直接又は間接に所有し、又は支配している全ての種類の資産をいい、次のものを含む。掕 企業及び企業の支店掖 株式、出資その他の形態の企業の持分掗 債券、社債、貸付金その他の債務証書掘 先物、オプションその他の派生商品掙 契約（完成後引渡し、建設、経営、生産又は利益配分に関する契約を含む。）に基づく権利掚 金銭債権及び金銭的価値を有する契約に基づく給付の請求権掛 知的財産権（著作権及び関連する権利、特許権並びに実用新案、商標、意匠、集積回路の回路配置、植物の新品種、営業用の名称、原産地表示又は地理的表示及び開示されていない情報に関する権利を含む。）

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報⒝ 「投資に関する合意」とは、一方の締約国の中央又は地方の政府又は当局と他方の締約国の投資家又はその投資財産であって当該一方の締約国の領域にある企業であるものとの間の書面合意であり、当該投資家又は当該投資財産が当該一方の締約国における投資財産の設立又は取得に当たり依拠するものをいう。注釈 「書面合意」とは、両当事者によって作成される書面による合意であって、当該両当事者の間に権利及び義務を創設し、かつ、第二十四条11⒝の規定に基づく準拠法により当該両当事者に対して拘束力を有するもの（単一の文書によるものであるか、複数の文書によるものであるかを問わない。）をいう。この場合において、掕 行政当局若しくは司法当局の一方的な行為（例えば、締約国がその規制権限のみに基づいて与える許可、免許又は承認）又は政令、命令若しくは判決のみをもって、書面合意であるとはされない。掖 行政上又は司法上の同意判決又は同意命令は、書面合意であるとはされない。⒞ 「締約国の投資家」とは、次の者であって、他方の締約国の領域において投資を行おうとし、行っており、又は既に行ったものをいう。掕 一方の締約国の法令によりその国籍を有する自然人掖 一方の締約国の企業⒟ 「企業」とは、営利目的であるかどうかを問わず、また、民間又は政府のいずれが所有し、又は支配しているかを問わず、関係法令に基づいて適正に設立され、又は組織される法人その他の事業体（社団、信託、組合、個人企業、合弁企業、団体、組織及び会社を含む。）をいう。⒠ 「締約国の企業」とは、締約国の関係法令に基づいて適正に設立され、又は組織される企業をいう。⒡ 「投資活動」とは、投資財産の運営、経営、維持、使用、享有及び売却その他の処分をいう。⒢ 「領域」とは、それぞれの締約国について、当該締約国の領域並びに当該締約国が国際法に従い主権的権利又は管轄権を行使する排他的経済水域及び大陸棚をいう。⒣ 「自由利用可能通貨」とは、国際通貨基金協定に定義する自由利用可能通貨をいう。⒤ 「世界貿易機関設立協定」とは、千九百九十四年四月十五日にマラケシュで作成された世界貿易機関を設立するマラケシュ協定をいう。⒥ 「貿易関連知的所有権協定」とは、世界貿易機関設立協定附属書一Ｃ知的所有権の貿易関連の側面に関する協定をいう。⒦ 「申立人」とは、一方の締約国の投資家であって、他方の締約国との間の投資紛争の当事者であるものをいう。⒧ 「被申立人」とは、投資紛争の当事者である締約国をいう。⒨ 「一方の紛争当事者」とは、申立人又は被申立人をいう。⒩ 「紛争当事者」とは、申立人及び被申立人をいう。⒪ 「非紛争締約国」とは、投資紛争の当事者でない締約国をいう。⒫ 「ＩＣＳＩＤ」とは、投資紛争解決国際センターをいう。⒬ 「ＩＣＳＩＤ追加的制度規則」とは、投資紛争解決国際センターの事務局が手続を実施するための追加的な制度を規律する規則をいう。⒭ 「ＩＣＳＩＤ追加的制度仲裁規則」とは、ＩＣＳＩＤ追加的制度規則に従って行われる仲裁手続に適用する規則をいう。⒮ 「ＩＣＳＩＤ条約」とは、千九百六十五年三月十八日にワシントンで作成された国家と他の国家の国民との間の投資紛争の解決に関する条約をいう。⒯ 「ニューヨーク条約」とは、千九百五十八年六月十日にニューヨークで作成された外国仲裁判断の承認及び執行に関する条約をいう。⒰ 「ＵＮＣＩＴＲＡＬ仲裁規則」とは、国際連合国際商取引法委員会の仲裁規則をいう。第二条 投資の促進及び許可１ 一方の締約国は、自国の領域において他方の締約国の投資家による投資が行われるための良好な条件を醸成する。２ 一方の締約国は、自国の関係法令（外国人による所有及び支配に関するものを含む。）に従って権限を行使する自国の権利を留保の上、他方の締約国の投資家による投資を許可する。第三条 内国民待遇１ 一方の締約国は、自国の領域において、投資活動に関し、他方の締約国の投資家及びその投資財産に対し、同様の状況において自国の投資家及びその投資財産に与える待遇よりも不利でない待遇を与える。２ １の規定は、一方の締約国が、自国の領域における他方の締約国の投資家の投資活動に関して特別な手続を定める措置を採用し、又は維持することを妨げるものと解してはならない。ただし、当該手続は、この協定に基づく当該他方の締約国の投資家の権利を実質的に害するものであってはならない。第四条 最恵国待遇１ 一方の締約国は、自国の領域において、投資活動に関し、他方の締約国の投資家及びその投資財産に対し、同様の状況において第三国の投資家及びその投資財産に与える待遇よりも不利でない待遇を与える。注釈 この条に規定する待遇には、国際協定に規定する国際的な紛争解決のための手続又は制度を含まない。２ 一方の締約国は、自国の領域において、投資の許可に関連する事項に関し、他方の締約国の投資家及びその投資財産に対し、同様の状況において第三国の投資家及びその投資財産に与える待遇よりも不利でない待遇を与える。３ ２の規定は、次のものについては、適用しない。⒜ 次のものに関する措置掕 土地の取得又は賃貸借掖 補助金掗 政府調達⒝ 締約国が相互主義に基づいて第三国の投資家及びその投資財産に与える待遇⒞ 植物の新品種の保護、航空、漁業又は海事（海難救助を含む。）に関する二国間又は多数国間の国際協定の当事国であることに伴う特恵的な待遇⒟ 法の執行及び矯正に係るサービスへの投資に関する措置並びに所得に関する保障又は保険、社会保障又は社会保険、社会福祉、公衆のための訓練、保健、保育、公営住宅等の社会事業サービスへの投資に関する措置⒠ 電信サービス、公営競技等に係るサービス、たばこの製造、締約国の中央銀行の銀行券の製造、貨幣の製造及び販売並びに郵便サービスへの投資に関する措置⒡ 締約国の領海、内水、排他的経済水域及び大陸棚における漁業への投資に関する措置第五条 一般的待遇一方の締約国は、自国の領域において、他方の締約国の投資家の投資財産に対し、国際慣習法に基づく待遇（公正かつ衡平な待遇並びに十分な保護及び保障を含む。）を与える。「公正かつ衡平な待遇」及び「十分な保護及び保障」の概念は、外国人の待遇に関する国際慣習法上の最低基準が要求する待遇以上の待遇を与えることを求めるものではなく、また、追加の実質的な権利を創設するものではない。

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報第六条 裁判所の裁判を受ける権利一方の締約国は、自国の領域において、他方の締約国の投資家の権利の行使及び擁護のため全ての審級にわたり裁判所の裁判を受け、及び行政機関に対して申立てをする権利に関し、当該他方の締約国の投資家に対し、同様の状況において自国の投資家又は第三国の投資家に与える待遇よりも不利でない待遇を与える。第七条 特定措置の履行要求の禁止１ いずれの一方の締約国も、自国の領域における締約国又は第三国の投資家の投資活動に関し、次の事項の要求を課し、又は強制することができず、また、当該事項を約束し、又は履行することを強制することができない。⒜ 一定の水準又は割合の物品又はサービスを輸出すること。⒝ 当該投資家の投資財産により生産される物品又は提供されるサービスの自国の領域における販売を、輸出数量若しくは輸出価額と又は外国為替収入と何らかの形で関連付けることにより制限すること。⒞ 当該投資家と自国の領域内の自然人又は企業との間で任意に締結されるライセンス契約（既に締結されたものかどうかを問わない。）について次の事項を採用すること。ただし、当該一方の締約国が政府の権限の行使として、次の事項の要求を課し、又は次の事項を約束し、若しくは履行することを強制する場合に限る。掕 当該ライセンス契約の下での使用料に係る一定の率又は額掖 当該ライセンス契約の有効期間に係る一定の期間注釈 この⒞に規定する「ライセンス契約」とは、技術、製造工程その他の財産的価値を有する知識の移転に関するライセンス契約をいう。⒟ 製造工程その他の財産的価値を有する知識を自国の領域内の自然人又は企業に移転すること。⒠ 自国の領域に当該投資家の特定地域又は世界市場に向けた事業本部を設置すること。⒡ 自国の領域において一定の水準又は価額の研究開発を達成すること。⒢ 当該投資家が生産する物品又は当該投資家が提供するサービスの一又は二以上を、特定地域又は世界市場に向けて自国の領域のみから供給すること。２ いずれの一方の締約国も、自国の領域における締約国又は第三国の投資家の投資活動に関し、利益の享受又はその継続のための条件として、当該投資家の投資財産により生産される物品又は提供されるサービスの自国の領域における販売を、輸出数量若しくは輸出価額と又は外国為替収入と何らかの形で関連付けることにより制限することができない。３⒜ ２の規定は、一方の締約国が、自国の領域における締約国又は第三国の投資家の投資活動に関し、利益の享受又はその継続のための条件として、自国の領域において、生産拠点を設け、サービスを提供し、労働者を訓練し、若しくは雇用し、特定の施設を建設し、若しくは拡張し、又は研究開発を行うことを要求し、これに従うことを求めることを妨げるものと解してはならない。⒝ １⒞及び⒟の規定は、競争法についての申し立てられた違反に係る救済措置として司法裁判所、行政裁判所又は競争当局が１⒞若しくは⒟に規定する事項の要求を課し、又は当該事項を約束し、若しくは履行することを強制する場合には、適用しない。⒞ １⒟の規定は、貿易関連知的所有権協定に反しない態様で行われる知的財産権の移転に関する要求である場合には、適用しない。４ 世界貿易機関設立協定附属書一Ａ貿易に関連する投資措置に関する協定の規定は、必要な変更を加えた上で、この協定に組み込まれ、この協定の一部を成す。５ １及び２の規定は、これらの規定に定める要求以外のいかなる要求についても、適用しない。第八条 透明性１ 各締約国は、自国の法令、行政上の手続、一般に適用される行政上及び司法上の決定並びに国際協定であって、この協定の実施及び運用に関連し、又は影響を及ぼすものを速やかに公表し、又は公に入手可能なものとする。２ 一方の締約国は、他方の締約国の要請があった場合には、１に規定する事項に関し、速やかに、当該他方の締約国の個別の質問に応じ、及び当該他方の締約国に対して情報を提供する。３ １及び２の規定は、締約国に対し、秘密の情報であって、その開示が法令の実施を妨げ、若しくは公共の利益に反することとなり、又はプライバシー若しくは正当な商業上の利益を害することとなるものの開示を義務付けるものと解してはならない。第九条 公衆による意見提出の手続各締約国は、緊急の場合又は純粋に軽微な場合を除くほか、自国の法令に従い、この協定の対象となる事項に影響を及ぼす一般に適用される規制を設定し、改正し、又は廃止する前に、公衆による意見提出のための合理的な機会を与えるよう努める。第十条 腐敗行為の防止に関する措置各締約国は、自国の法令に従い、この協定の対象となる事項に関する腐敗行為を防止し、及び阻止するために、措置をとり、及び努力を払うことを確保する。第十一条 投資家の入国、滞在及び居住一方の締約国は、自国の関係法令に従い、投資活動を行うことを目的として自国の領域に入国し、及び滞在することを希望する他方の締約国の国籍を有する自然人、当該他方の締約国の企業が雇用する従業員並びに当該他方の締約国の企業の役員、理事及び取締役の入国、滞在及び居住を許可する。第十二条 収用及び補償１ いずれの一方の締約国も、自国の領域にある他方の締約国の投資家の投資財産の収用若しくは国有化又はこれに対する収用若しくは国有化と同等の措置（以下「収用」という。）を実施してはならない。ただし、次の全ての要件を満たす場合は、この限りでない。⒜ 公共の目的のためのものであること。⒝ 差別的なものでないこと。⒞ ２から５までの規定に従って行われる迅速、適当かつ実効的な補償の支払を伴うものであること。⒟ 正当な法の手続に従って実施するものであること。２ 補償は、収用が公表された時又は収用が行われた時のいずれか早い方の時における収用された投資財産の公正な市場価格に相当するものでなければならない。公正な市場価格には、収用が事前に公に知られることにより生じた価格の変化を反映させてはならない。３ 補償については、遅滞なく支払うものとし、収用の日から支払の日までに発生した商業的に妥当な金利に基づく利子を含むものとし、実際に換価すること及び自由に移転することができるものとする。４ 支払が自由利用可能通貨によって行われる場合には、支払われる補償には、収用の日から支払の日までに発生した利子であって、当該自由利用可能通貨についての商業的に妥当な金利に基づくものを含める。５ 締約国が自由利用可能通貨以外の通貨によって支払うことを選択する場合には、支払われる補償は、⒜に規定する市場価格に⒝に規定する利子を加えた額を支払の日の市場における為替相場により当該自由利用可能通貨以外の通貨に換算した額を下回らないものとする。⒜ 収用の日における公正な市場価格であって、その日の市場における為替相場により自由利用可能通貨に換算したもの⒝ 収用の日から支払の日までに発生した利子であって、⒜の自由利用可能通貨についての商業的に妥当な金利に基づくもの６ この条の規定は、貿易関連知的所有権協定に基づく知的財産権に関する強制実施許諾の付与又は知的財産権の取消し、制限若しくは創設については、当該付与又は当該取消し、制限若しくは創設が貿易関連知的所有権協定に適合する限りにおいて、適用しない。

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報第十三条 損失又は損害に対する補償１ 一方の締約国は、武力紛争又は自国の領域における緊急事態（例えば、革命、暴動、国内争乱その他これらに類する事件）により、自国の領域にある投資財産に関連する損失又は損害を被った他方の締約国の投資家に対し、原状回復、損害賠償、補償その他の解決方法に関し、自国の投資家又は第三国の投資家に与える待遇のうち当該他方の締約国の投資家にとっていずれか有利なものよりも不利でない待遇を与える。２ １の規定の適用を妨げることなく、一方の締約国の投資家が１に規定する事態において他方の締約国の領域において次に掲げる行為によって損失を被った場合には、当該他方の締約国は、当該投資家に対し、当該損失について必要に応じて原状回復、補償又はその双方を与える。⒜ 当該他方の締約国の軍隊又は当局による当該投資家の投資財産の全部又は一部の徴発⒝ 当該他方の締約国の軍隊又は当局による当該投資家の投資財産の全部又は一部の破壊であって当該事態において必要とはされなかったもの３ １及び２に規定する解決方法の手段としての支払が行われる場合には、当該支払については、実際に換価すること、自由に移転すること及び市場における為替相場により自由利用可能通貨に自由に交換することができるものとする。４ いずれの締約国も、第十六条２の規定に従ってとる措置を理由として、１及び２の規定に基づく義務を免除されない。第十四条 代位一方の締約国又はその指定する機関が、自国の投資家に対し、他方の締約国の領域にある当該投資家の投資財産に関する損害の塡補に係る契約、保証契約又は保険契約に基づいて支払を行う場合には、当該他方の締約国は、当該支払の原因となった当該投資家の権利又は請求権の当該一方の締約国又はその指定する機関への移転を承認する。当該他方の締約国は、前段に規定する支払が行われた場合には、当該一方の締約国又はその指定する機関が、代位により、当該投資家の当初の権利又は請求権と内容及び範囲において同じ権利又は請求権を行使する権利を有することを承認する。当該権利又は請求権の移転に基づき当該一方の締約国又はその指定する機関に対して行われる支払及び当該支払に係る資金の移転については、前二条及び次条の規定を準用する。第十五条 資金の移転１ 一方の締約国は、自国の領域にある他方の締約国の投資家の投資財産に関連する全ての資金の移転が、自国の領域に向け又は自国の領域から、自由に、かつ、遅滞なく行われることを確保する。この資金の移転には、特に次のものの移転を含める。⒜ 当初の資金及び投資財産を維持し、又は増大させるための追加的な資金⒝ 投資財産から生ずる収益（利益、利子、資本利得、配当、使用料及び手数料を含む。）⒞ 契約に基づいて行われる支払であって、投資財産に関連するもの（融資の返済を含む。）⒟ 投資財産の全部又は一部の売却又は清算によって得られる収入⒠ 当該一方の締約国の領域にある投資財産に関連する活動に従事する当該一方の締約国外から赴任した者が得る収入その他の報酬⒡ 第十二条及び第十三条の規定に従って行われる支払⒢ 紛争の結果として生ずる支払２ 各締約国は、更に、資金の移転が遅滞なく、かつ、自由利用可能通貨により当該資金の移転の日の市場における為替相場で行われることを確保する。３ １及び２の規定にかかわらず、締約国は、次の事項に関する自国の法令を衡平、無差別かつ誠実に適用する場合には、資金の移転を遅らせ、又は妨げることができる。⒜ 破産、支払不能又は債権者の権利の保護⒝ 証券、先物、オプション又は派生商品の発行、交換又は取引⒞ 刑事犯罪⒟ 法執行当局又は金融規制当局を支援するために必要である場合には、通貨その他の支払手段の移転に関する報告又は記録の保存⒠ 裁決手続における命令又は判決の履行の確保⒡ 租税及び課徴金の支払の履行の確保第十六条 一般的例外及び安全保障のための例外１ この協定のいかなる規定も、一方の締約国が次の措置を採用し、又は実施することを妨げるものと解してはならない。ただし、これらの措置を、自国の領域における他方の締約国の投資家及びその投資財産に対する恣意的若しくは不当な差別の手段又は偽装した制限となることとなる態様で適用しないことを条件とする。⒜ 人、動物又は植物の生命又は健康の保護のために必要な措置⒝ 公衆の道徳の保護又は公の秩序の維持のために必要な措置。もっとも、公の秩序を理由とする例外は、社会の基本的な利益のうちのいずれかに対し真正かつ重大な脅威がもたらされる場合に限り、援用することができる。⒞ この協定に反しない法令の遵守を確保するために必要な措置。この措置には、次の事項に関する措置を含む。掕 欺まん的若しくは詐欺的な行為の防止又は契約の不履行がもたらす結果の処理掖 個人の情報を処理し、及び公表することに関連するプライバシーの保護又は個人の記録及び勘定の秘密の保護掗 安全⒟ 美術的、歴史的又は考古学的価値のある国家的財産の保護のためにとる措置２ 第十三条４の規定に従うことを条件として、この協定のいかなる規定も、締約国が次の措置を採用し、又は実施することを妨げるものと解してはならない。⒜ 自国の安全保障上の重大な利益の保護のために必要であると認める措置。この措置には、次の措置を含む。掕 戦時、武力紛争の時その他の自国又は国際関係における緊急時にとる措置掖 兵器の不拡散に係る国内政策又は国際協定の実施に関連してとる措置⒝ 国際の平和及び安全の維持のため国際連合憲章に基づく義務に従ってとる措置３ この協定のいかなる規定も、締約国に対し、その開示が自国の安全保障上の重大な利益に反すると当該締約国が決定する情報の提供又は当該情報へのアクセスを要求するものと解してはならない。４ 締約国は、２の規定に基づいてこの協定に基づく義務に適合しない措置をとる場合であっても、当該義務を回避するための手段として当該措置を用いてはならない。第十七条 一時的なセーフガード措置１ いずれの締約国も、次のいずれかの場合には、国境を越える資本取引及び投資財産に関連する取引のための支払又は資金の移転（第十五条に規定する資金の移転を含む。）について制限的な措置を採用し、又は維持することができる。⒜ 国際収支及び対外支払に関して重大な困難が生じ、又は生ずるおそれがある場合⒝ 資本の移動が経済全般の運営、特に金融政策及び為替政策に重大な困難をもたらし、又はもたらすおそれがある例外的な場合

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報２ １に規定する制限的な措置は、次の全ての要件を満たすものとする。⒜ 他方の締約国に対し、第三国よりも不利でない待遇を与えるよう適用されるものであること。⒝ 国際通貨基金協定に適合するものであること。⒞ １に規定する状況に対処するために必要な限度を超えないものであること。⒟ 一時的なものであり、かつ、１に規定する状況が改善するに伴い漸進的に廃止されるものであること。⒠ 他方の締約国に対して速やかに通報されるものであること。⒡ 他方の締約国の商業上、経済上又は金融上の利益に対して不必要な損害を与えることを避けるものであること。３ 一方の締約国は、１の規定に基づく措置を採用した場合において、他方の締約国の要請があったときは、自国が採用した制限の見直しのため、当該他方の締約国と協議を開始する。第十八条 信用秩序の維持のための措置１ この協定の他の規定にかかわらず、締約国は、信用秩序の維持のための金融サービスに関連する措置（投資家、預金者、保険契約者若しくは信託上の義務を金融サービスを提供する企業が負う者を保護し、又は金融システムの健全性及び安定性を確保するための措置を含む。）をとることを妨げられない。２ 締約国は、１の規定に基づいてとる措置がこの協定に適合しない場合には、当該措置をこの協定に基づく当該締約国の義務を回避するための手段として用いてはならない。第二章 紛争解決第二十三条 両締約国間の紛争の解決１ 一方の締約国は、この協定の実施に影響を及ぼす問題に関して他方の締約国が行う申入れに対し好意的な考慮を払うものとし、かつ、当該申入れに関する協議のための適当な機会を与える。２ この協定の解釈及び適用に関する両締約国間の紛争であって、外交交渉によっても満足な調整に至らなかったものは、仲裁委員会に決定のため付託する。仲裁委員会は、紛争ごとに次の方法によって構成する。各締約国は、いずれか一方の締約国が他方の締約国から当該紛争の仲裁を要請する公文を受領した日から六十日以内に、各一人の仲裁委員を任命する。このようにして任命された二人の仲裁委員は、両締約国の承認により仲裁委員長となる者として任命される第三の仲裁委員を選定する。ただし、当該第三の仲裁委員は、いずれの締約国の国民であってもならない。仲裁委員長は、他の二人の仲裁委員の任命の日から六十日以内に任命される。３ ２に定める必要な任命が２に規定する期間内に行われなかった場合には、いずれの締約国も、別段の合意がある場合を除くほか、ハーグの常設仲裁裁判所事務総長に対し当該任命を行うよう要請することができる。４ 仲裁委員会は、両締約国との協議の後、自己の手続規則を定める。仲裁委員会は、この協定並びに対象となる事項に適用可能な国際法の規則及び原則に従って紛争について決定を行う。仲裁委員会は、合理的な期間内に投票の過半数による議決で決定を行う。当該決定は、最終的なものであり、かつ、拘束力を有する。５ 各締約国は、自国が選定した仲裁委員に係る費用及び自国が仲裁に参加する費用を負担する。仲裁委員長がその職務を遂行するための費用及び仲裁委員会の残余の費用は、両締約国が均等に負担する。第二十四条 一方の締約国と他方の締約国の投資家との間の投資紛争の解決１ 申立人と被申立人との間に投資紛争が生ずる場合には、両者は、まず、協議及び交渉（拘束力を有しない第三者による手続の利用を含めることができる。）を通じて当該投資紛争を解決するよう努めるべきである。２ 一方の紛争当事者が、協議及び交渉によって投資紛争が解決されないと認める場合には、申立人は、次のことを行うことができる。⒜ 自己のために、次の事項から成る請求をこの条の規定による仲裁に付託すること。掕 被申立人が次のいずれかに違反したこと。撫 前章の規定に基づく義務撬 当該申立人が当事者である投資に関する合意掖 掕に規定する違反を理由とする又はその違反から生ずる損失又は損害を当該申立人が被ったこと。第十九条 知的財産権１ 両締約国は、知的財産権への十分かつ効果的な保護を与え、及び確保し、並びに知的財産の保護に関する制度の効率性及び透明性を促進する。この目的のため、両締約国は、いずれか一方の締約国の要請があった場合には、速やかに協議する。各締約国は、その協議の結果に基づき、他方の締約国の投資家の投資財産に悪影響を及ぼしていると認められる要因を除去するために、自国の法令に従い、適当な措置をとる。２ この協定のいかなる規定も、知的財産権の保護に関する多数国間協定であって両締約国が当事国であるものに基づく両締約国の権利及び義務に影響を及ぼすものではない。３ この協定のいかなる規定も、いずれか一方の締約国に対し、知的財産権の保護に関する多数国間協定であって自国が当事国であるものにより第三国の投資家及びその投資財産に与えている待遇を、他方の締約国の投資家及びその投資財産に与えることを義務付けるものと解してはならない。第二十条 租税に係る課税措置１ この協定のいかなる規定も、租税条約に基づく締約国の権利及び義務に影響を及ぼすものではない。この協定と当該租税条約とが抵触する場合には、その抵触の限りにおいて、当該租税条約が優先する。２ 第三条及び第四条の規定は、租税に係る課税措置については、適用しない。第二十一条 健康、安全及び環境に関する措置並びに労働基準一方の締約国は、健康、安全若しくは環境に関する自国の措置の緩和又は自国の労働基準の引下げを通じて他方の締約国及び第三国の投資家による投資を奨励することが適当でないことを認める。一方の締約国は、自国の領域における他方の締約国及び第三国の投資家による投資財産の設立、取得又は拡張を奨励する手段として当該措置又は当該基準の適用の免除その他の逸脱措置を行うべきではない。第二十二条 利益の否認１ 一方の締約国は、他方の締約国の投資家であって当該他方の締約国の企業であるものが第三国の投資家によって所有され、又は支配されており、かつ、次のいずれかの場合に該当するときは、当該他方の締約国の投資家及びその投資財産に対し、この協定による利益を否認することができる。⒜ 当該一方の締約国が当該第三国と外交関係を有していない場合⒝ 当該第三国に関する措置であって、当該他方の締約国の企業との取引を禁止するもの又は当該他方の締約国の企業若しくはその投資財産に対してこの協定による利益を与えることにより当該措置に違反し、若しくは当該措置を阻害することとなるものを当該一方の締約国が採用し、又は維持する場合２ 一方の締約国は、他方の締約国の投資家であって当該他方の締約国の企業であるものが第三国又は自国の投資家によって所有され、又は支配されており、かつ、当該他方の締約国の企業が当該他方の締約国の領域において実質的な事業活動を行っていないときは、当該他方の締約国の投資家及びその投資財産に対し、この協定による利益を否認することができる。３ この条の規定の適用上、⒜ 企業が投資家によって「所有」されるとは、当該投資家が当該企業の五十パーセントを超える持分を受益者として所有する場合をいう。⒝ 企業が投資家によって「支配」されるとは、当該投資家が当該企業の役員の過半数を指名し、又は当該企業の活動につき法的に指示する権限を有する場合をいう。

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報⒝ 当該申立人が直接又は間接に所有し、又は支配している法人である被申立人の企業のために、次の事項から成る請求をこの条の規定による仲裁に付託すること。掕 被申立人が次のいずれかに違反したこと。撫 前章の規定に基づく義務撬 当該企業が当事者である投資に関する合意掖 掕に規定する違反を理由とする又はその違反から生ずる損失又は損害を当該企業が被ったこと。３ 申立人は、被申立人に対し、この条の規定による仲裁に請求を付託する少なくとも九十日前に、そのような付託の意図の書面による通知（以下「付託の意図の通知」という。）を送付する。付託の意図の通知には、次の事項を明記する。⒜ 当該申立人の氏名又は名称及び住所並びに２⒝の規定によって付託する請求の場合には２⒝に規定する企業の名称、住所及び設立場所⒝ 各請求について、違反があったとされる前章の条項又は投資に関する合意の条項その他関連する条項⒞ 各請求に関する法的根拠及び事実に係る根拠⒟ 当該申立人が求める救済手段及び損害賠償請求額の概算４ 申立人は、請求を生じさせる事態の発生から六箇月が経過したことを条件として、２に規定する請求を次のいずれかの仲裁に付託することができる。⒜ ＩＣＳＩＤ条約による仲裁。ただし、両締約国がＩＣＳＩＤ条約の当事国である場合に限る。⒝ ＩＣＳＩＤ追加的制度規則による仲裁。ただし、次のいずれかの場合に限る。掕 いずれの締約国もＩＣＳＩＤ条約の当事国でない場合掖 いずれか一方の締約国のみがＩＣＳＩＤ条約の当事国である場合⒞ ＵＮＣＩＴＲＡＬ仲裁規則による仲裁⒟ 紛争当事者が合意する場合には、他の仲裁機関又は仲裁規則による仲裁５ この条の規定による仲裁については、請求は、次のいずれかの時に付託されたものとみなす。⒜ 申立人による仲裁の請求であって、ＩＣＳＩＤ条約第三十六条１に規定するものをＩＣＳＩＤ事務局長が受領した時⒝ 申立人による仲裁の請求であって、ＩＣＳＩＤ追加的制度仲裁規則第二規則に規定するものをＩＣＳＩＤ事務局長が受領した時⒞ 申立人による仲裁に関する通知であって、ＵＮＣＩＴＲＡＬ仲裁規則第三条に規定するものを、ＵＮＣＩＴＲＡＬ仲裁規則第二十条に規定する請求の陳述書とともに被申立人が受領した時⒟ ４⒟の規定により他の仲裁機関又は仲裁規則による仲裁が選択された場合には、申立人による当該仲裁に関する通知を被申立人が受領した時。ただし、当該仲裁機関又は当該仲裁規則において別段の定めがある場合は、この限りでない。⒜及び⒝に規定する仲裁の請求並びに⒞及び⒟に規定する仲裁に関する通知は、以下この条において「仲裁の通知」という。11⒜ 仲裁廷は、２⒜掕撫又は⒝掕撫の規定により請求が付託される場合には、この協定及び関係する国際法の規則に従って、係争中の事案について決定する。⒝ 仲裁廷は、２⒜掕撬又は⒝掕撬の規定により請求が付託される場合には、次のものを適用する。掕 関連する投資に関する合意に規定する法規その他紛争当事者が合意する法規掖 法規が規定されていない場合その他紛争当事者により合意されていない場合には、被申立人の法令（法の抵触に関する規則を含む。）12被申立人は、非紛争締約国に次のものを送付する。⒜ 仲裁の通知（仲裁の請求が付託された日の後三十日以内に送付する。）⒝ 仲裁において提出された全ての主張書面の写し13非紛争締約国は、紛争当事者への書面による通知を行った上で、この協定の解釈に関する問題につき仲裁廷に対して意見を提出することができる。14被申立人は、この条の規定による仲裁において、抗弁、反対請求若しくは相殺として、又はその他の目的のために、申立人が申し立てられた損害の全部又は一部に対する塡補その他の補償を保険契約又は保証契約に基づいて既に受領したこと又は将来受領することを主張してはならない。15仲裁廷は、次の事項についてのみ裁定を下すことができる。⒜ 被申立人が、申立人及びその投資財産に関し、前章の規定に基づく義務又は２⒜掕撬若しくは⒝掕撬に規定する投資に関する合意に基づく義務に違反したかどうか。⒝ 違反があった場合には、次の救済措置のいずれか一方又は双方掕 損害賠償及び適当な利子掖 原状回復。この場合の裁定においては、被申立人が原状回復に代えて損害賠償及び適当な利子を支払うことができることを定めるものとする。仲裁廷は、仲裁に係る費用及び代理人の報酬についても、適用される仲裁規則に従って裁定を下すことができる。６ 各締約国は、この協定の規定に従ってこの条の規定による仲裁に請求を付託することに同意する。２⒜掕撬又は⒝掕撬の規定に従って請求が付託される場合において、投資に関する合意が紛争解決の場を指定する規定を定めるときは、当該規定は、当該投資に関する合意の違反を主張する請求について前段に規定する同意の取消し又は排除と解してはならない。７ ６の規定にかかわらず、この条の規定による仲裁への請求の付託は、申立人が２の規定によって申し立てられる違反が発生したこと及び２⒜の規定によって付託する請求の場合には申立人、２⒝の規定によって付託する請求の場合には２⒝に規定する企業が損失又は損害を被ったことを知った又は知るべきであった最初の日から三年が経過した場合には、行うことができない。８ この条の規定による仲裁への請求の付託は、次のいずれかの場合に該当するときを除くほか、行うことができない。⒜ ２⒜の規定によって付託する請求については、次の条件を満たす場合掕 申立人が、この条に定める手続による仲裁に書面により同意すること。掖 申立人が、いずれかの締約国の法律の下にある行政裁判所若しくは司法裁判所又は他の紛争解決手続において、２⒜掕に規定する違反を構成するとされる措置に関する手続を開始し、又は継続する権利を書面により放棄すること。⒝ ２⒝の規定によって付託する請求については、次の条件を満たす場合掕 申立人及び２⒝に規定する企業の双方が、この条に定める手続による仲裁に書面により同意すること。掖 申立人及び２⒝に規定する企業の双方が、いずれかの締約国の法律の下にある行政裁判所若しくは司法裁判所又は他の紛争解決手続において、２⒝掕に規定する違反を構成するとされる措置に関する手続を開始し、又は継続する権利を書面により放棄すること。９ ８⒜掖又は⒝掖の規定に従って行われる放棄は、仲裁廷が３、４、７若しくは８に規定する要件が満たされないこと又は他の手続上の若しくは管轄権に関する根拠に基づいて請求を却下する場合には、その効力を失う。10８⒜掖及び⒝掖の規定にかかわらず、申立人又は２⒝に規定する企業は、被申立人の法律の下にある行政裁判所又は司法裁判所において、暫定的な差止めによる救済（損害賠償の支払を伴わないものに限る。）の申立てを行い、又は当該申立てに係る手続を継続することができる。

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報1615の規定に従うことを条件として、２⒝の規定によって付託する請求の場合には、⒜ 損害賠償及び適当な利子の支払を命ずる裁定においては、支払が２⒝に規定する企業に対して行われることを定めるものとする。⒝ 原状回復を命ずる裁定においては、原状回復が２⒝に規定する企業に対して行われることを定めるものとする。⒞ 裁定においては、自然人又は企業が救済につき関係法令に基づいて有するいかなる権利にも当該裁定が影響を及ぼすものではないことを定めるものとする。17被申立人は、次に掲げる情報を除くほか、４の規定により設置される仲裁廷に提出され、又は当該仲裁廷が発する全ての文書（裁定を含む。）を時宜を失することなく公に入手可能なものとすることができる。⒜ 業務上の秘密の情報⒝ いずれかの締約国の法令により、特に秘密とされ、又は他の方法により開示から保護される情報⒞ 関連する仲裁規則に従って不開示としなければならない情報18紛争当事者は、関係する仲裁規則による仲裁の法律上の場所について合意することができる。紛争当事者が合意に達しない場合には、仲裁廷は、関係する仲裁規則に従って当該場所（ニューヨーク条約の当事国の領域内に限る。）を決定する。19仲裁廷の裁定は、最終的なものであり、かつ、紛争当事者を拘束する。当該裁定は、執行が求められている国における有効な裁定の執行に関する関係法令及び関連する国際法（ＩＣＳＩＤ条約及びニューヨーク条約を含む。）に従って執行される。第二十五条 紛争解決の適用除外外国為替及び外国貿易法（昭和二十四年法律第二百二十八号。その改正を含む。）に基づく日本国の決定であって、同法に基づく事前届出を要する投資に関するもの（投資の内容の変更又は投資に係る手続の中止の命令を含む。）は、この章の紛争解決の規定の対象とならない。第二十六条 文書の送達１ この章の規定による仲裁に関する通知その他の文書は、次の送達先への交付により締約国に送達する。⒜ 日本国については、外務省国際法局⒝ ザンビア共和国については、外務国際協力省２ 一方の締約国は、１に規定する当局の名称の変更を速やかに公に入手可能なものとし、他方の締約国に通報する。３ 各締約国は、１及び２に規定する自国の当局の住所を公に入手可能なものとする。第三章 合同委員会第二十七条 合同委員会１ 両締約国は、この協定の目的を達成するため、次のことを任務とする合同委員会（以下「委員会」という。）を設置する。⒜ この協定の実施及び運用について討議し、及び見直しを行うこと。⒝ この協定の範囲内の投資に関連する事項であって投資環境の整備に関係するものについて情報を交換し、及び討議すること。⒞ 投資に関連するその他の事項であってこの協定に関係するものについて討議すること。２ 委員会は、必要に応じ、この協定の機能を強化し、又はこの協定の目的を達成するため、コンセンサス方式による決定により、両締約国に対して適当な勧告を行うことができる。３ 委員会は、両締約国の代表者から成る。委員会は、両締約国の同意が得られる場合には、両締約国政府以外の関係団体の代表者であって、討議する問題に関連する必要な専門知識を有するものを招請すること及び民間部門との共同会合を開催することができる。４ 委員会は、任務を遂行するため自己の手続規則を定める。５ 委員会は、小委員会を設置し、当該小委員会に対して特定の作業を委任することができる。６ 委員会は、いずれかの締約国の要請があった場合には、会合する。第四章 最終規定第二十八条 見出しこの協定中の章及び条の見出しは、引用上の便宜のためにのみ付されたものであって、この協定の解釈に影響を及ぼすものではない。第二十九条 協定の適用範囲１ この協定は、一方の締約国の投資家の投資財産であって、この協定の効力発生の前に他方の締約国の領域において当該他方の締約国の法令に従って取得されたものについても適用する。２ この協定の終了の日の前に取得された投資財産に関しては、この協定の規定は、この協定の終了の日から更に十年の期間引き続き効力を有する。３ この協定は、この協定の効力発生の前に生じた事態に起因する請求については、適用しない。第三十条 見直し両締約国は、いずれか一方の締約国の要請があった場合には、両締約国間の投資を更に促進し、及び漸進的に自由化することを目的として、この協定の見直しを行う。第三十一条 効力発生両締約国は、この協定の効力発生のために必要とされるそれぞれの国内手続の完了を外交上の経路を通じて相互に通告する。この協定は、双方の通告が受領された日のうちいずれか遅い方の日の後三十日目の日に効力を生ずる。第三十二条 有効期間及び終了１ この協定は、この協定の効力発生の後十年の期間効力を有するものとし、その後は、２に定めるところに従って終了する時まで引き続き効力を有する。２ いずれの一方の締約国も、一年前に他方の締約国に対して書面による通告を行うことにより、最初の十年の期間の終わりに、又はその後いつでも、この協定を終了させることができる。第三十三条 改正この協定は、両締約国の書面による合意により改正することができる。改正は、第三十一条に規定するところにより効力を生ずる。以上の証拠として、下名は、各自の政府から正当に委任を受けてこの協定に署名した。二千二十五年二月六日に東京で、ひとしく正文である日本語及び英語により本書二通を作成した。日本国のために竹内一之ザンビア共和国のためにチポカ・ムレンガ外務大臣 茂木 敏充内閣総理大臣臨時代理国務大臣 木原 稔

（右条約の英文）令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

〇 〇才令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 (分冊の)

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣投資の自由化、促進及び保護に関する日本国とタジキスタン共和国との間の協定をここに公布する。御 名 御 璽令和八年七月三日内閣総理大臣臨時代理国務大臣 木原 稔条約第八号投資の自由化、促進及び保護に関する日本国とタジキスタン共和国との間の協定日本国及びタジキスタン共和国（以下「両締約国」という。）は、両締約国間の経済関係を強化するために投資を更に促進することを希望し、一方の締約国の投資家による他方の締約国の区域における投資を拡大するための安定した、衡平な、良好な及び透明性のある条件を更に作り出すことを意図し、両締約国において投資家の発意を促し、及び繁栄を促進する上で投資の漸進的な自由化を図ることが一層重要になっていることを認識し、一般に適用される健康上、安全上及び環境上の措置を緩和することなしに、これらの目的を達成することが可能であることを認識し、両締約国間の投資を促進する上で労働者と使用者との間の協調的な関係が重要であることを認識して、次のとおり協定した。第一章 投資第一条 定義この協定の適用上、⒜ 「投資財産」とは、投資家が直接又は間接に所有し、又は支配している全ての種類の資産をいい、次のものを含む。掕 企業及び企業の支店掖 株式、出資その他の形態の企業の持分掗 債券、社債、貸付金その他の債務証書掘 先物、オプションその他の派生商品掙 契約（完成後引渡し、建設、経営、生産又は利益配分に関する契約を含む。）に基づく権利掚 金銭債権及び金銭的価値を有する契約に基づく給付の請求権掛 知的財産権（著作権及び関連する権利、特許権並びに実用新案、商標、意匠、集積回路の回路配置、植物の新品種、営業用の名称、原産地表示又は地理的表示及び開示されていない情報に関する権利を含む。）掜 法令又は契約によって与えられる権利（例えば、特許、免許、承認、許可。天然資源の探査及び採掘のための権利を含む。）掝 他の全ての資産（有体であるか無体であるかを問わず、また、動産であるか不動産であるかを問わない。）及び賃借権、抵当権、先取特権、質権その他の関連する財産権投資財産には、投資財産から生ずる価値、特に、利益、利子、資本利得、配当、使用料及び手数料を含む。投資される資産の形態の変更は、その投資財産としての性質に影響を及ぼすものではない。

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報⒝ 「投資に関する合意」とは、一方の締約国の中央又は地方の政府又は当局と他方の締約国の投資家又はその投資財産であって当該一方の締約国の区域にある企業であるものとの間の書面合意であり、当該投資家又は当該投資財産が当該一方の締約国における投資財産の設立又は取得に当たり依拠するものをいう。注釈 「書面合意」とは、両当事者によって作成される書面による合意であって、当該両当事者の間に権利及び義務を創設し、かつ、第二十四条11⒝の規定に基づく準拠法により当該両当事者に対して拘束力を有するもの（単一の文書によるものであるか、複数の文書によるものであるかを問わない。）をいう。この場合において、掕 行政当局若しくは司法当局の一方的な行為（例えば、締約国がその規制権限のみに基づいて与える許可、免許又は承認）又は政令、命令若しくは判決のみをもって、書面合意であるとはされない。掖 行政上又は司法上の同意判決又は同意命令は、書面合意であるとはされない。⒞ 「締約国の投資家」とは、次の者であって、他方の締約国の区域において投資を行おうとし、行っており、又は既に行ったものをいう。掕 一方の締約国の法令によりその国籍を有する自然人掖 一方の締約国の企業⒟ 「企業」とは、営利目的であるかどうかを問わず、また、民間又は政府のいずれが所有し、又は支配しているかを問わず、関係法令に基づいて適正に設立され、又は組織される法人その他の事業体（社団、信託、組合、個人企業、合弁企業、団体、組織及び会社を含む。）をいう。⒠ 「締約国の企業」とは、締約国の関係法令に基づいて適正に設立され、又は組織される企業をいう。⒡ 「投資活動」とは、投資財産の設立、取得、拡張、運営、経営、維持、使用、享有及び売却その他の処分をいう。⒢ 「区域」とは、それぞれの締約国について、当該締約国の領域並びに当該締約国が国際法に従い主権的権利又は管轄権を行使する排他的経済水域及び大陸棚をいう。⒣ 「現行の」とは、この協定の効力発生の日において効力を有することをいう。⒤ 「自由利用可能通貨」とは、国際通貨基金協定に定義する自由利用可能通貨をいう。⒥ 「世界貿易機関設立協定」とは、千九百九十四年四月十五日にマラケシュで作成された世界貿易機関を設立するマラケシュ協定をいう。⒦ 「貿易関連知的所有権協定」とは、世界貿易機関設立協定附属書一Ｃ知的所有権の貿易関連の側面に関する協定をいう。⒧ 「申立人」とは、一方の締約国の投資家であって、他方の締約国との間の投資紛争の当事者であるものをいう。⒨ 「被申立人」とは、投資紛争の当事者である締約国をいう。⒩ 「一方の紛争当事者」とは、申立人又は被申立人をいう。⒪ 「紛争当事者」とは、申立人及び被申立人をいう。⒫ 「非紛争締約国」とは、投資紛争の当事者でない締約国をいう。⒬ 「ＩＣＳＩＤ」とは、投資紛争解決国際センターをいう。⒭ 「ＩＣＳＩＤ条約」とは、千九百六十五年三月十八日にワシントンで作成された国家と他の国家の国民との間の投資紛争の解決に関する条約をいう。⒮ 「ニューヨーク条約」とは、千九百五十八年六月十日にニューヨークで作成された外国仲裁判断の承認及び執行に関する条約をいう。⒯ 「ＵＮＣＩＴＲＡＬ仲裁規則」とは、国際連合国際商取引法委員会の仲裁規則をいう。第二条 内国民待遇１ 一方の締約国は、自国の区域において、投資活動に関し、他方の締約国の投資家及びその投資財産に対し、同様の状況において自国の投資家及びその投資財産に与える待遇よりも不利でない待遇を与える。２ １の規定は、一方の締約国が、自国の区域における他方の締約国の投資家の投資活動に関して特別な手続を定める措置を採用し、又は維持することを妨げるものと解してはならない。ただし、当該手続は、この協定に基づく当該他方の締約国の投資家の権利を実質的に害するものであってはならない。第三条 最恵国待遇一方の締約国は、自国の区域において、投資活動に関し、他方の締約国の投資家及びその投資財産に対し、同様の状況において第三国の投資家及びその投資財産に与える待遇よりも不利でない待遇を与える。注釈 この条に規定する待遇には、国際協定に規定する国際的な紛争解決のための手続又は制度を含まない。第四条 一般的待遇一方の締約国は、自国の区域において、他方の締約国の投資家の投資財産に対し、国際慣習法に基づく待遇（公正かつ衡平な待遇並びに十分な保護及び保障を含む。）を与える。第五条 裁判所の裁判を受ける権利一方の締約国は、自国の区域において、他方の締約国の投資家の権利の行使及び擁護のため全ての審級にわたり裁判所の裁判を受け、及び行政機関に対して申立てをする権利に関し、当該他方の締約国の投資家に対し、同様の状況において自国の投資家又は第三国の投資家に与える待遇よりも不利でない待遇を与える。第六条 特定措置の履行要求の禁止１ いずれの一方の締約国も、自国の区域における締約国又は第三国の投資家の投資活動に関し、次の事項の要求を課し、又は強制することができず、また、当該事項を約束し、又は履行することを強制することができない。⒜ 一定の水準又は割合の物品又はサービスを輸出すること。⒝ 一定の水準又は割合の現地調達を達成すること。⒞ 自国の区域において生産された物品若しくは提供されたサービスを購入し、利用し、若しくは優先し、又は自国の区域内の自然人若しくは企業から物品若しくはサービスを購入すること。⒟ 輸入数量又は輸入価額を、輸出数量若しくは輸出価額と又は当該投資家の投資財産に関連する外国為替の流入の量と何らかの形で関連付けること。⒠ 当該投資家の投資財産により生産される物品又は提供されるサービスの自国の区域における販売を、輸出数量若しくは輸出価額と又は外国為替収入と何らかの形で関連付けることにより制限すること。⒡ 輸出又は輸出のための販売を制限すること。⒢ 特定の国籍を有する自然人を役員、理事又は取締役に任命すること。⒣ 当該投資家と自国の区域内の自然人又は企業との間で任意に締結されるライセンス契約（既に締結されたものかどうかを問わない。）について次の事項を採用すること。ただし、当該一方の締約国が政府の権限の行使として、次の事項の要求を課し、又は次の事項を約束し、若しくは履行することを強制する場合に限る。掕 当該ライセンス契約の下での使用料に係る一定の率又は額

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報掖 当該ライセンス契約の有効期間に係る一定の期間注釈 この⒣に規定する「ライセンス契約」とは、技術、製造工程その他の財産的価値を有する知識の移転に関するライセンス契約をいう。⒤ 技術、製造工程その他の財産的価値を有する知識を自国の区域内の自然人又は企業に移転すること。⒥ 自国の区域に当該投資家の特定地域又は世界市場に向けた事業本部を設置すること。⒦ 一定の数又は割合の自国民を雇用すること。⒧ 自国の区域において一定の水準又は価額の研究開発を達成すること。⒨ 当該投資家が生産する物品又は当該投資家が提供するサービスの一又は二以上を、特定地域又は世界市場に向けて自国の区域のみから供給すること。２ いずれの一方の締約国も、自国の区域における締約国又は第三国の投資家の投資活動に関し、利益の享受又はその継続のための条件として、次の事項を要求し、これに従うことを求めることができない。⒜ 一定の水準又は割合の現地調達を達成すること。⒝ 自国の区域において生産された物品を購入し、利用し、若しくは優先し、又は自国の区域内の自然人若しくは企業から物品を購入すること。⒞ 輸入数量又は輸入価額を、輸出数量若しくは輸出価額と又は当該投資家の投資財産に関連する外国為替の流入の量と何らかの形で関連付けること。⒟ 当該投資家の投資財産により生産される物品又は提供されるサービスの自国の区域における販売を、輸出数量若しくは輸出価額と又は外国為替収入と何らかの形で関連付けることにより制限すること。⒠ 輸出又は輸出のための販売を制限すること。３⒜ ２のいかなる規定も、一方の締約国が、自国の区域における締約国又は第三国の投資家の投資活動に関し、利益の享受又はその継続のための条件として、自国の区域において、生産拠点を設け、サービスを提供し、労働者を訓練し、若しくは雇用し、特定の施設を建設し、若しくは拡張し、又は研究開発を行うことを要求し、これに従うことを求めることを妨げるものと解してはならない。⒝ １⒣及び⒤の規定は、競争法についての申し立てられた違反に係る救済措置として司法裁判所、行政裁判所又は競争当局が１⒣若しくは⒤に規定する事項の要求を課し、又は当該事項を約束し、若しくは履行することを強制する場合には、適用しない。⒞ １⒤の規定は、貿易関連知的所有権協定に反しない態様で行われる知的財産権の移転に関する要求である場合には、適用しない。⒟ ２⒜及び⒝の規定は、輸入締約国が物品の内容に関して課する要件であって、特恵的な関税又は特恵的な割当ての適用を受けるために必要なものについては、適用しない。４ １及び２の規定は、これらの規定に定める要求以外のいかなる要求についても、適用しない。第七条 適合しない措置１ 第二条、第三条及び前条の規定は、次のものについては、適用しない。⒜ 次の機関により維持されるこれらの規定に適合しない現行の措置であって、附属書Ⅰの各締約国の表に記載するもの掕 締約国の中央政府掖 日本国の都道府県又はタジキスタン共和国の地域⒝ ⒜掖に規定する都道府県又は地域以外の地方政府により維持されるこれらの規定に適合しない現行の措置⒞ ⒜及び⒝に規定する適合しない措置の継続又は即時の更新⒟ ⒜及び⒝に規定する適合しない措置の改正又は修正（当該改正又は修正の直前における当該措置と第二条、第三条及び前条の規定との適合性の水準を低下させない場合に限る。）２ 第二条、第三条及び前条の規定は、締約国が附属書Ⅱの自国の表に記載する分野、小分野又は活動に関して採用し、又は維持する措置については、適用しない。３ いずれの一方の締約国も、附属書Ⅱの自国の表の対象となる措置をこの協定の効力発生の日の後に採用する場合には、他方の締約国の投資家に対し、その国籍を理由として、当該措置が効力を生じた時点で存在する投資財産を売却その他の方法で処分することを要求してはならない。４ 一方の締約国は、この協定の効力発生の日の後に、附属書Ⅰの自国の表に記載する現行の適合しない措置を改正し、若しくは修正する場合又は附属書Ⅱの自国の表に記載する分野、小分野若しくは活動に関する新たな若しくは一層制限的な措置を採用する場合には、その改正若しくは修正又は当該新たな若しくは一層制限的な措置の実施の前に（例外的な状況においてはその後できる限り速やかに）、次のことを行う。⒜ 当該改正若しくは修正又は当該新たな若しくは一層制限的な措置の詳細な情報を他方の締約国に通報すること。⒝ 他方の締約国の要請があった場合には、相互の満足を確保することを目的として当該他方の締約国と誠実に協議を行うこと。５ 各締約国は、適当な場合には、附属書Ⅰ及び附属書Ⅱの自国の表に掲げる適合しない措置を削減し、又は撤廃するよう努める。６ 第二条及び第三条の規定は、貿易関連知的所有権協定第三条及び第四条の規定に基づく義務の例外又は特別の取扱い（貿易関連知的所有権協定第三条から第五条までに明示的に規定するもの）の対象となるいかなる措置についても、適用しない。７ 第二条、第三条及び前条の規定は、締約国が政府調達に関して採用し、又は維持するいかなる措置についても、適用しない。第八条 透明性１ 各締約国は、自国の法令、行政上の手続、一般に適用される行政上及び司法上の決定並びに国際協定であって、この協定の実施及び運用に関連し、又は影響を及ぼすものを速やかに公表し、又は公に入手可能なものとする。２ 一方の締約国は、他方の締約国の要請があった場合には、１に規定する事項に関し、速やかに、当該他方の締約国の個別の質問に応じ、及び当該他方の締約国に対して情報を提供する。３ １及び２の規定は、締約国に対し、秘密の情報であって、その開示が法令の実施を妨げ、若しくは公共の利益に反することとなり、又はプライバシー若しくは正当な商業上の利益を害することとなるものの開示を義務付けるものと解してはならない。第九条 公衆による意見提出の手続各締約国は、緊急の場合又は純粋に軽微な場合を除くほか、自国の法令に従い、この協定の対象となる事項に影響を及ぼす一般に適用される規制を設定し、改正し、又は廃止する前に、公衆による意見提出のための合理的な機会を与えるよう努める。第十条 腐敗行為の防止に関する措置各締約国は、自国の法令に従い、この協定の対象となる事項に関する腐敗行為を防止し、及び阻止するために、措置をとり、及び努力を払うことを確保する。

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報第十一条 投資家の入国、滞在及び居住一方の締約国は、投資活動を行うことを目的として自国の領域に入国し、及び滞在することを希望する他方の締約国の国籍を有する自然人、当該他方の締約国の企業が雇用する従業員並びに当該他方の締約国の企業の役員、理事及び取締役の入国、滞在及び居住に係る申請に対し、自国の法令に従い、好意的な考慮を払う。第十二条 収用及び補償１ いずれの一方の締約国も、自国の区域にある他方の締約国の投資家の投資財産の収用若しくは国有化又はこれに対する収用若しくは国有化と同等の措置（以下「収用」という。）を実施してはならない。ただし、次の全ての要件を満たす場合は、この限りでない。⒜ 公共の目的のためのものであること。⒝ 差別的なものでないこと。⒞ ２から５までの規定に従って行われる迅速、適当かつ実効的な補償の支払を伴うものであること。⒟ 正当な法の手続に従って実施するものであること。２ 補償は、収用が公表された時又は収用が行われた時のいずれか早い方の時における収用された投資財産の公正な市場価格に相当するものでなければならない。公正な市場価格には、収用が事前に公に知られることにより生じた価格の変化を反映させてはならない。３ 補償については、遅滞なく支払うものとし、収用の日から支払の日までに発生した商業的に妥当な金利に基づく利子を含むものとし、実際に換価すること及び自由に移転することができるものとする。４ 支払が自由利用可能通貨によって行われる場合には、支払われる補償には、収用の日から支払の日までに発生した利子であって、当該自由利用可能通貨についての商業的に妥当な金利に基づくものを含める。５ 締約国が自由利用可能通貨以外の通貨によって支払うことを選択する場合には、支払われる補償は、⒜に規定する市場価格に⒝に規定する利子を加えた額を支払の日の市場における為替相場により当該自由利用可能通貨以外の通貨に換算した額を下回らないものとする。⒜ 収用の日における公正な市場価格であって、その日の市場における為替相場により自由利用可能通貨に換算したもの⒝ 収用の日から支払の日までに発生した利子であって、⒜の自由利用可能通貨についての商業的に妥当な金利に基づくもの６ この条の規定は、貿易関連知的所有権協定に基づく知的財産権に関する強制実施許諾の付与又は知的財産権の取消し、制限若しくは創設については、当該付与又は当該取消し、制限若しくは創設が貿易関連知的所有権協定に適合する限りにおいて、適用しない。第十三条 争乱からの保護１ 一方の締約国は、武力紛争又は自国の区域における緊急事態（例えば、革命、暴動、国内争乱その他これらに類する事件）により、自国の区域にある投資財産に関連する損失又は損害を被った他方の締約国の投資家に対し、原状回復、損害賠償、補償その他の解決方法に関し、自国の投資家又は第三国の投資家に与える待遇のうち当該他方の締約国の投資家にとっていずれか有利なものよりも不利でない待遇を与える。２ １に規定する解決方法の手段としての支払が行われる場合には、当該支払については、実際に換価すること、自由に移転すること及び市場における為替相場により自由利用可能通貨に自由に交換することができるものとする。３ いずれの締約国も、第十六条２の規定に従ってとる措置を理由として、１の規定に基づく義務を免除されない。第十四条 代位一方の締約国又はその指定する機関が、自国の投資家に対し、他方の締約国の区域にある当該投資家の投資財産に関連する損害の塡補に係る契約、保証契約又は保険契約に基づいて支払を行う場合には、当該他方の締約国は、当該支払の原因となった当該投資家の権利又は請求権の当該一方の締約国又はその指定する機関への移転を承認し、かつ、当該一方の締約国又はその指定する機関が、代位により、当該投資家の当初の権利又は請求権と内容及び範囲において同じ権利又は請求権を行使する権利を有することを承認する。当該権利又は請求権の移転に基づき当該一方の締約国又はその指定する機関に対して行われる支払及び当該支払に係る資金の移転については、前二条及び次条の規定を準用する。第十五条 資金の移転１ 一方の締約国は、自国の区域にある他方の締約国の投資家の投資財産に関連する全ての資金の移転が、自国の区域に向け又は自国の区域から、自由に、かつ、遅滞なく行われることを確保する。この資金の移転には、特に次のものの移転を含める。⒜ 当初の資金及び投資財産を維持し、又は増大させるための追加的な資金⒝ 利益、利子、資本利得、配当、使用料、手数料その他の投資財産から生ずる収益⒞ 契約に基づいて行われる支払であって、投資財産に関連するもの（融資の返済を含む。）⒟ 投資財産の全部又は一部の売却又は清算によって得られる収入⒠ 当該一方の締約国の区域にある投資財産に関連する活動に従事する当該一方の締約国外から赴任した者が得る収入その他の報酬⒡ 第十二条及び第十三条の規定に従って行われる支払⒢ 紛争の結果として生ずる支払２ 各締約国は、更に、資金の移転が遅滞なく、かつ、自由利用可能通貨により当該資金の移転の日の市場における為替相場で行われることを確保する。３ １及び２の規定にかかわらず、締約国は、次の事項に関する自国の法令を衡平、無差別かつ誠実に適用する場合には、資金の移転を遅らせ、又は妨げることができる。⒜ 破産、支払不能又は債権者の権利の保護⒝ 証券、先物、オプション又は派生商品の発行、交換又は取引⒞ 刑事犯罪⒟ 法執行当局又は金融規制当局を支援するために必要である場合には、通貨その他の支払手段の移転に関する報告又は記録の保存⒠ 裁決手続における命令又は判決の履行の確保第十六条 一般的例外及び安全保障のための例外１ この協定のいかなる規定も、一方の締約国が次の措置を採用し、又は実施することを妨げるものと解してはならない。ただし、これらの措置を、自国の区域における他方の締約国の投資家及びその投資財産に対する恣意的若しくは不当な差別の手段又は偽装した制限となることとなる態様で適用しないことを条件とする。⒜ 人、動物又は植物の生命又は健康の保護のために必要な措置⒝ 公衆の道徳の保護又は公の秩序の維持のために必要な措置。もっとも、公の秩序を理由とする例外は、社会の基本的な利益のうちのいずれかに対し真正かつ重大な脅威がもたらされる場合に限り、援用することができる。

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報⒞ この協定に反しない法令の遵守を確保するために必要な措置。この措置には、次の事項に関する措置を含む。掕 欺まん的若しくは詐欺的な行為の防止又は契約の不履行がもたらす結果の処理掖 個人の情報を処理し、及び公表することに関連するプライバシーの保護又は個人の記録及び勘定の秘密の保護掗 安全⒟ 美術的、歴史的又は考古学的価値のある国家的財産の保護のためにとる措置２ 第十三条３の規定に従うことを条件として、この協定のいかなる規定も、締約国が次の措置を採用し、又は実施することを妨げるものと解してはならない。⒜ 自国の安全保障上の重大な利益の保護のために必要であると認める措置。この措置には、次の措置を含む。掕 戦時、武力紛争の時その他の自国又は国際関係における緊急時にとる措置掖 兵器の不拡散に係る国内政策又は国際協定の実施に関連してとる措置⒝ 国際の平和及び安全の維持のため国際連合憲章に基づく義務に従ってとる措置３ この協定のいかなる規定も、締約国に対し、その開示が自国の安全保障上の重大な利益に反すると当該締約国が決定する情報の提供又は当該情報へのアクセスを要求するものと解してはならない。４ 締約国は、２の規定に基づいてこの協定に基づく義務に適合しない措置をとる場合であっても、当該義務を回避するための手段として当該措置を用いてはならない。第十七条 一時的なセーフガード措置１ いずれの締約国も、次のいずれかの場合には、国境を越える資本取引及び投資財産に関連する取引のための支払又は資金の移転（第十五条に規定する資金の移転を含む。）について制限的な措置を採用し、又は維持することができる。⒜ 国際収支及び対外支払に関して重大な困難が生じ、又は生ずるおそれがある場合⒝ 資本の移動が経済全般の運営、特に金融政策及び為替政策に重大な困難をもたらし、又はもたらすおそれがある例外的な場合２ １に規定する制限的な措置は、次の全ての要件を満たすものとする。⒜ 他方の締約国に対し、第三国よりも不利でない待遇を与えるよう適用されるものであること。⒝ 国際通貨基金協定に適合するものであること。⒞ １に規定する状況に対処するために必要な限度を超えないものであること。⒟ 一時的なものであり、かつ、１に規定する状況が改善するに伴い漸進的に廃止されるものであること。⒠ 他方の締約国に対して速やかに通報されるものであること。⒡ 他方の締約国の商業上、経済上又は金融上の利益に対して不必要な損害を与えることを避けるものであること。３ 一方の締約国は、１の規定に基づく措置を採用した場合において、他方の締約国の要請があったときは、自国が採用した制限の見直しのため、当該他方の締約国と協議を開始する。第十八条 信用秩序の維持のための措置１ この協定の他の規定にかかわらず、締約国は、信用秩序の維持のための金融サービスに関連する措置（投資家、預金者、保険契約者若しくは信託上の義務を金融サービスを提供する企業が負う者を保護し、又は金融システムの健全性及び安定性を確保するための措置を含む。）をとることを妨げられない。２ 締約国は、１の規定に基づいてとる措置がこの協定に適合しない場合には、当該措置をこの協定に基づく当該締約国の義務を回避するための手段として用いてはならない。第十九条 知的財産権１ 両締約国は、知的財産権への十分かつ効果的な保護を与え、及び確保し、並びに知的財産の保護に関する制度の効率性及び透明性を促進する。この目的のため、両締約国は、いずれか一方の締約国の要請があった場合には、速やかに協議する。各締約国は、その協議の結果に基づき、他方の締約国の投資家の投資財産に悪影響を及ぼしていると認められる要因を除去するために、自国の法令に従い、適当な措置をとる。２ この協定のいかなる規定も、知的財産権の保護に関する多数国間協定であって両締約国が当事国であるものに基づく両締約国の権利及び義務に影響を及ぼすものではない。３ この協定のいかなる規定も、いずれか一方の締約国に対し、知的財産権の保護に関する多数国間協定であって自国が当事国であるものにより第三国の投資家及びその投資財産に与えている待遇を、他方の締約国の投資家及びその投資財産に与えることを義務付けるものと解してはならない。第二十条 租税に係る課税措置１ この協定のいかなる規定も、租税条約に基づく締約国の権利及び義務に影響を及ぼすものではない。この協定と当該租税条約とが抵触する場合には、その抵触の限りにおいて、当該租税条約が優先する。２ 第二条及び第三条の規定は、租税に係る課税措置については、適用しない。第二十一条 健康、安全及び環境に関する措置並びに労働基準一方の締約国は、健康、安全若しくは環境に関する自国の措置の緩和又は自国の労働基準の引下げを通じて他方の締約国及び第三国の投資家による投資を奨励することが適当でないことを認める。一方の締約国は、自国の区域における他方の締約国及び第三国の投資家による投資財産の設立、取得又は拡張を奨励する手段として当該措置又は当該基準の適用の免除その他の逸脱措置を行うべきではない。第二十二条 利益の否認１ 一方の締約国は、他方の締約国の投資家であって当該他方の締約国の企業であるものが第三国の投資家によって所有され、又は支配されており、かつ、次のいずれかの場合に該当するときは、当該他方の締約国の投資家及びその投資財産に対し、この協定による利益を否認することができる。⒜ 当該一方の締約国が当該第三国と外交関係を有していない場合⒝ 当該第三国に関する措置であって、当該他方の締約国の企業との取引を禁止するもの又は当該他方の締約国の企業若しくはその投資財産に対してこの協定による利益を与えることにより当該措置に違反し、若しくは当該措置を阻害することとなるものを当該一方の締約国が採用し、又は維持する場合２ 一方の締約国は、他方の締約国の投資家であって当該他方の締約国の企業であるものが第三国又は自国の投資家によって所有され、又は支配されており、かつ、当該他方の締約国の企業が当該他方の締約国の区域において実質的な事業活動を行っていないときは、当該他方の締約国の投資家及びその投資財産に対し、この協定による利益を否認することができる。３ この条の規定の適用上、⒜ 企業が投資家によって「所有」されるとは、当該投資家が当該企業の五十パーセントを超える持分を受益者として所有する場合をいう。⒝ 企業が投資家によって「支配」されるとは、当該投資家が当該企業の役員の過半数を指名し、又は当該企業の活動につき法的に指示する権限を有する場合をいう。

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報第二章 紛争解決第二十三条 両締約国間の紛争の解決１ 一方の締約国は、この協定の実施に影響を及ぼす問題に関して他方の締約国が行う申入れに対し好意的な考慮を払うものとし、かつ、当該申入れに関する協議のための適当な機会を与える。２ この協定の解釈及び適用に関する両締約国間の紛争であって、外交交渉によっても満足な調整に至らなかったものは、仲裁委員会に決定のため付託する。仲裁委員会は、紛争ごとに次の方法によって構成する。各締約国は、いずれか一方の締約国が他方の締約国から当該紛争の仲裁を要請する公文を受領した日から六十日以内に、各一人の仲裁委員を任命する。このようにして任命された二人の仲裁委員は、両締約国の承認により仲裁委員長となる者として任命される第三の仲裁委員を選定する。ただし、当該第三の仲裁委員は、いずれかの締約国の国民であってはならない。仲裁委員長は、他の二人の仲裁委員の任命の日から六十日以内に任命される。３ ２に定める必要な任命が２に規定する期間内に行われなかった場合には、いずれの締約国も、別段の合意がある場合を除くほか、ハーグの常設仲裁裁判所事務総長に対し当該任命を行うよう要請することができる。４ 仲裁委員会は、両締約国との協議の後、自己の手続規則を定める。仲裁委員会は、この協定並びに対象となる事項に適用可能な国際法の規則及び原則に従って紛争について決定を行う。仲裁委員会は、合理的な期間内に投票の過半数による議決で決定を行う。当該決定は、最終的なものであり、かつ、拘束力を有する。５ 各締約国は、自国が選定した仲裁委員に係る費用及び自国が仲裁に参加する費用を負担する。仲裁委員長がその職務を遂行するための費用及び仲裁委員会の残余の費用は、両締約国が均等に負担する。第二十四条 一方の締約国と他方の締約国の投資家との間の投資紛争の解決１ 申立人と被申立人との間に投資紛争が生ずる場合には、両者は、まず、協議及び交渉（拘束力を有しない第三者による手続の利用を含めることができる。）を通じて当該投資紛争を解決するよう努めるべきである。２ 一方の紛争当事者が、協議及び交渉によって投資紛争が解決されないと認める場合には、申立人は、次のことを行うことができる。⒜ 自己のために、次の事項から成る請求をこの条の規定による仲裁に付託すること。掕 被申立人が次のいずれかに違反したこと。撫 前章の規定に基づく義務撬 当該申立人が当事者である投資に関する合意掖 掕に規定する違反を理由とする又はその違反から生ずる損失又は損害を当該申立人が被ったこと。⒝ 当該申立人が直接又は間接に所有し、又は支配している法人である被申立人の企業のために、次の事項から成る請求をこの条の規定による仲裁に付託すること。掕 被申立人が次のいずれかに違反したこと。撫 前章の規定に基づく義務撬 当該企業が当事者である投資に関する合意掖 掕に規定する違反を理由とする又はその違反から生ずる損失又は損害を当該企業が被ったこと。３ 申立人は、被申立人に対し、この条の規定による仲裁に請求を付託する少なくとも九十日前に、そのような付託の意図の書面による通知（以下「付託の意図の通知」という。）を送付する。付託の意図の通知には、次の事項を明記する。⒜ 当該申立人の氏名又は名称及び住所並びに２⒝の規定によって付託する請求の場合には２⒝に規定する企業の名称、住所及び設立場所⒝ 各請求について、違反があったとされる前章の条項又は投資に関する合意の条項その他関連する条項⒞ 各請求に関する法的根拠及び事実に係る根拠⒟ 当該申立人が求める救済手段及び損害賠償請求額の概算４ 申立人は、請求を生じさせる事態の発生から六箇月が経過したことを条件として、２に規定する請求を次のいずれかの仲裁に付託することができる。⒜ ＩＣＳＩＤ条約による仲裁。ただし、両締約国がＩＣＳＩＤ条約の当事国である場合に限る。⒝ ＵＮＣＩＴＲＡＬ仲裁規則による仲裁⒞ 紛争当事者が合意する場合には、他の仲裁機関又は仲裁規則による仲裁５ この条の規定による仲裁については、請求は、次のいずれかの時に付託されたものとみなす。⒜ 申立人による仲裁の請求であって、ＩＣＳＩＤ条約第三十六条１に規定するものをＩＣＳＩＤ事務局長が受領した時⒝ 申立人による仲裁に関する通知であって、ＵＮＣＩＴＲＡＬ仲裁規則第三条に規定するものを、ＵＮＣＩＴＲＡＬ仲裁規則第二十条に規定する請求の陳述書とともに被申立人が受領した時⒞ ４⒞の規定により他の仲裁機関又は仲裁規則による仲裁が選択された場合には、申立人による当該仲裁に関する通知を被申立人が受領した時。ただし、当該仲裁機関又は当該仲裁規則において別段の定めがある場合は、この限りでない。⒜に規定する仲裁の請求並びに⒝及び⒞に規定する仲裁に関する通知は、以下「仲裁の通知」という。６ 各締約国は、この協定の規定に従ってこの条の規定による仲裁に請求を付託することに同意する。２⒜掕撬又は⒝掕撬の規定に従って請求が付託される場合において、投資に関する合意が紛争解決の場を指定する規定を定めるときは、当該規定は、当該投資に関する合意の違反を主張する請求について前段に規定する同意の取消し又は排除と解してはならない。７ ６の規定にかかわらず、この条の規定による仲裁への請求の付託は、申立人が２の規定によって申し立てられる違反が発生したこと及び２⒜の規定によって付託する請求の場合には申立人、２⒝の規定によって付託する請求の場合には２⒝に規定する企業が損失又は損害を被ったことを知った又は知るべきであった最初の日から三年が経過した場合には、行うことができない。８ この条の規定による仲裁への請求の付託は、次のいずれかの場合に該当するときを除くほか、行うことができない。⒜ ２⒜の規定によって付託する請求については、次の条件を満たす場合掕 申立人が、この条に定める手続による仲裁に書面により同意すること。掖 申立人が、いずれかの締約国の法律の下にある行政裁判所若しくは司法裁判所又は他の紛争解決手続において、２⒜掕に規定する違反を構成するとされる措置に関する手続を開始し、又は継続する権利を書面により放棄すること。⒝ ２⒝の規定によって付託する請求については、次の条件を満たす場合掕 申立人及び２⒝に規定する企業の双方が、この条に定める手続による仲裁に書面により同意すること。掖 申立人及び２⒝に規定する企業の双方が、いずれかの締約国の法律の下にある行政裁判所若しくは司法裁判所又は他の紛争解決手続において、２⒝掕に規定する違反を構成するとされる措置に関する手続を開始し、又は継続する権利を書面により放棄すること。

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報９ ８⒜掖又は⒝掖の規定に従って行われる放棄は、仲裁廷が３、４、７若しくは８に規定する要件が満たされないこと又は他の手続上の若しくは管轄権に関する根拠に基づいて請求を却下する場合には、その効力を失う。10８⒜掖及び⒝掖の規定にかかわらず、申立人又は２⒝に規定する企業は、被申立人の法律の下にある行政裁判所又は司法裁判所において、暫定的な差止めによる救済（損害賠償の支払を伴わないものに限る。）の申立てを行い、又は当該申立てに係る手続を継続することができる。11⒜ 仲裁廷は、２⒜掕撫又は⒝掕撫の規定により請求が付託される場合には、この協定及び関係する国際法の規則に従って、係争中の事案について決定する。⒝ 仲裁廷は、２⒜掕撬又は⒝掕撬の規定により請求が付託される場合には、次のものを適用する。掕 関連する投資に関する合意に規定する法規その他紛争当事者が合意する法規掖 法規が規定されていない場合その他紛争当事者により合意されていない場合には、被申立人の法令（法の抵触に関する規則を含む。）12被申立人は、非紛争締約国に次のものを送付する。⒜ 仲裁の通知（仲裁の請求が付託された日の後三十日以内に送付する。）⒝ 仲裁において提出された全ての主張書面の写し13非紛争締約国は、紛争当事者への書面による通知を行った上で、この協定の解釈に関する問題につき仲裁廷に対して意見を提出することができる。14被申立人は、この条の規定による仲裁において、抗弁、反対請求若しくは相殺として、又はその他の目的のために、申立人が申し立てられた損害の全部又は一部に対する塡補その他の補償を保険契約又は保証契約に基づいて既に受領したこと又は将来受領することを主張してはならない。15仲裁廷は、次の事項についてのみ裁定を下すことができる。⒜ 被申立人が、申立人及びその投資財産に関し、前章の規定に基づく義務又は２⒜掕撬若しくは⒝掕撬に規定する投資に関する合意に基づく義務に違反したかどうか。⒝ 違反があった場合には、次の救済措置のいずれか一方又は双方掕 損害賠償及び適当な利子掖 原状回復。この場合の裁定においては、被申立人が原状回復に代えて損害賠償及び適当な利子を支払うことができることを定めるものとする。仲裁廷は、仲裁に係る費用及び代理人の報酬についても、適用される仲裁規則に従って裁定を下すことができる。1615の規定に従うことを条件として、２⒝の規定によって付託する請求の場合には、⒜ 損害賠償及び適当な利子の支払を命ずる裁定においては、支払が２⒝に規定する企業に対して行われることを定めるものとする。⒝ 原状回復を命ずる裁定においては、原状回復が２⒝に規定する企業に対して行われることを定めるものとする。⒞ 裁定においては、自然人又は企業が救済につき関係法令に基づいて有するいかなる権利にも当該裁定が影響を及ぼすものではないことを定めるものとする。17被申立人は、次に掲げる情報を除くほか、４の規定により設置される仲裁廷に提出され、又は当該仲裁廷が発する全ての文書（裁定を含む。）を時宜を失することなく公に入手可能なものとすることができる。⒜ 業務上の秘密の情報⒝ いずれかの締約国の法令により、特に秘密とされ、又は他の方法により開示から保護される情報⒞ 関連する仲裁規則に従って不開示としなければならない情報18仲裁地は、紛争当事者が別段の合意をする場合を除くほか、ニューヨーク条約の当事国の国内とする。19仲裁廷の裁定は、最終的なものであり、かつ、紛争当事者を拘束する。当該裁定は、執行が求められている国における有効な裁定の執行に関する関係法令及び関連する国際法（ＩＣＳＩＤ条約及びニューヨーク条約を含む。）に従って執行される。第二十五条 紛争解決の適用除外外国為替及び外国貿易法（昭和二十四年法律第二百二十八号。その改正を含む。）に基づく日本国の決定であって、同法に基づく事前届出を要する投資に関するもの（投資の内容の変更又は投資に係る手続の中止の命令を含む。）は、この章の紛争解決の規定の対象とならない。第二十六条 文書の送達１ この章の規定による仲裁に関する通知その他の文書は、次の送達先への交付により締約国に送達する。⒜ 日本国については、外務省国際法局⒝ タジキスタン共和国については、外務省法務局２ 一方の締約国は、１に規定する当局の名称の変更を速やかに公に入手可能なものとし、他方の締約国に通報する。３ 各締約国は、１及び２に規定する自国の当局の住所を公に入手可能なものとする。第三章 合同委員会第二十七条 合同委員会１ 両締約国は、この協定の目的を達成するため、次のことを任務とする合同委員会（以下「委員会」という。）を設置する。⒜ この協定の実施及び運用について討議し、及び見直しを行うこと。⒝ 第七条１の規定に従って維持され、改正され、又は修正された適合しない措置について、その削減又は撤廃に寄与することを目的として見直しを行うこと。⒞ 第七条２の規定に従って採用され、又は維持された適合しない措置について、両締約国の投資家にとって良好な条件の整備を促進することを目的として討議すること。⒟ この協定の範囲内の投資に関連する事項であって投資環境の整備に関係するものについて情報を交換し、及び討議すること。⒠ 投資に関連するその他の事項であってこの協定に関係するものについて討議すること。２ 委員会は、必要に応じ、この協定の機能を強化し、又はこの協定の目的を達成するため、コンセンサス方式による決定により、両締約国に対して適当な勧告を行うことができる。３ 委員会は、両締約国の代表者から成る。委員会は、両締約国の同意が得られる場合には、両締約国の政府以外の関係団体の代表者であって、討議する問題に関連する必要な専門知識を有するものを招請すること及び民間部門との共同会合を開催することができる。４ 委員会は、任務を遂行するため自己の手続規則を定める。５ 委員会は、小委員会を設置し、当該小委員会に対して特定の作業を委任することができる。６ 委員会は、いずれかの締約国の要請があった場合には、会合する。第四章 最終規定第二十八条 見出しこの協定中の章及び条の見出しは、引用上の便宜のためにのみ付されたものであって、この協定の解釈に影響を及ぼすものではない。

日本国の表一 分野 航空宇宙産業小分野 航空機製造修理業産業分類 ＪＳＩＣ 一六 化学工業ＪＳＩＣ 一八 プラスチック製品製造業（別掲を除く。）ＪＳＩＣ 一九 ゴム製品製造業ＪＳＩＣ 二一 窯業・土石製品製造業ＪＳＩＣ 二三 非鉄金属製造業ＪＳＩＣ 二四 金属製品製造業ＪＳＩＣ 二五 汎用機械器具製造業ＪＳＩＣ 二七 業務用機械器具製造業ＪＳＩＣ 二八 電子部品・デバイス・電子回路製造業ＪＳＩＣ 二九 電気機械器具製造業ＪＳＩＣ 三〇 情報通信機械器具製造業ＪＳＩＣ 三一 輸送用機械器具製造業ＪＳＩＣ 三九 情報サービス業ＪＳＩＣ 九〇 機械等修理業（別掲を除く。）注 ＪＳＩＣ一六、一八、一九、二一、二三から二五まで、二七から三一まで、三九又は九〇に定める活動のうちこの留保事項が対象とする活動は、航空宇宙産業に関連するものに限られる。関連する義務 内国民待遇（第二条）特定措置の履行要求の禁止（第六条）措置 外国為替及び外国貿易法（昭和二十四年法律第二百二十八号）第三十条対内直接投資等に関する政令（昭和五十五年政令第二百六十一号）第五条航空機製造事業法（昭和二十七年法律第二百三十七号）第二条から第五条まで概要 １ 居住者と非居住者との間の航空機産業に関する技術導入契約は、外国為替及び外国貿易法に基づく事前届出の要件に従う。２ 航空機を製造し、又は航空機の修理サービスを提供しようとする企業は、日本国の法令に基づいて航空機の製造又は修理に関連する工場を設立しなければならない。二 分野 金融業小分野 銀行業産業分類 ＪＳＩＣ 六二二 銀行（中央銀行を除く。）ＪＳＩＣ 六三一 中小企業等金融業関連する義務 内国民待遇（第二条）措置 預金保険法（昭和四十六年法律第三十四号）第二条概要 預金保険制度は、日本国の管轄内に本店を有する金融機関のみを対象とする。当該制度は、外国銀行の支店が受け入れる預金については、対象としない。三 分野 情報通信業小分野 電気通信業産業分類 ＪＳＩＣ 三七〇〇 主として管理事務を行う本社等ＪＳＩＣ 三七一一 地域電気通信業（有線放送電話業を除く。）ＪＳＩＣ 三七三一 電気通信に附帯するサービス業令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報第二十九条 最終規定１ 両締約国は、この協定の効力発生のために必要とされるそれぞれの国内手続の完了を外交上の経路を通じて相互に通告する。この協定は、双方の通告が受領された日のうちいずれか遅い方の日の後三十日目の日に効力を生ずる。この協定は、この協定の効力発生の後十年の期間効力を有するものとし、その後は、２に定めるところに従って終了する時まで引き続き効力を有する。２ いずれの一方の締約国も、一年前に他方の締約国に対して書面による通告を行うことにより、最初の十年の期間の終わりに、又はその後いつでも、この協定を終了させることができる。３ この協定は、一方の締約国の投資家の投資財産であって、この協定の効力発生の前に他方の締約国の区域において当該他方の締約国の法令に従って取得されたものについても適用する。４ この協定の終了の日の前に取得された投資財産に関しては、この協定の規定は、この協定の終了の日から更に十年の期間引き続き効力を有する。５ この協定は、この協定の効力発生の前に生じた事態に起因する請求については、適用しない。６ 附属書は、この協定の不可分の一部を成す。以上の証拠として、下名は、各自の政府から正当に委任を受けてこの協定に署名した。二千二十五年十二月十九日に東京で、英語により本書二通を作成した。日本国のために茂木敏充タジキスタン共和国のためにラヒムゾダ・スルトン附属書Ⅰ 第七条１⒜に規定する現行の適合しない措置１ 締約国の表は、次のいずれかの規定により課される義務の一部又は全部に服さない当該締約国の現行の措置について、第七条１⒜の規定に従って記載するものである。⒜ 第二条（内国民待遇）⒝ 第三条（最恵国待遇）⒞ 第六条（特定措置の履行要求の禁止）注釈 日本国の表の留保事項には、第十六条の規定に基づいて同国がとる措置を含むことがある。２ 表の留保事項には、次の事項を記載する。⒜ 分野。「分野」には、留保事項が対象とする分野を示す。⒝ 小分野。「小分野」には、記載する場合には、留保事項が対象とする個別の小分野を示す。⒞ 産業分類。「産業分類」には、記載する場合には、適合しない措置の対象となる活動を、国内産業分類又は国際産業分類に従って、透明性の観点からのみ示す。⒟ 関連する義務。「関連する義務」には、１に規定する義務であって、第七条１⒜の規定に従って、掲げられた措置について適用しないものを特定する。⒠ 措置。「措置」には、留保事項が対象とする法令その他の措置を明示する。「措置」の事項に記載する措置は、掕この協定の効力発生の日に改正されており、継続しており、又は更新されている措置をいい、また、掖当該措置の委任を受けて採用され、又は維持され、かつ、当該措置に適合する補助的な措置を含む。⒡ 概要。「概要」には、適合しない措置を記載し、又は留保事項が対象とする措置の一般的な、かつ、拘束力のない概要を記載する。３ 留保事項の解釈に当たっては、当該留保事項に関する全ての事項を考慮する。留保事項は、当該留保事項が付されるこの協定の関連規定に照らして解釈する。「措置」の事項は、他の全ての事項に優先する。４ この附属書の適用上、「ＪＳＩＣ」とは、日本国総務省が作成し、二千二十三年七月二十七日に改定した日本標準産業分類をいう。

関連する義務 内国民待遇（第二条）特定措置の履行要求の禁止（第六条）措置 日本電信電話株式会社等に関する法律（昭和五十九年法律第八十五号）第六条及び第十条概要 １ ＮＴＴ株式会社は、次の⒜から⒞までに掲げる者により直接又は間接に占められる議決権の割合の合計が三分の一以上となるときは、これらの者の氏名又は名称及び住所を株主名簿に記載してはならない。⒜ 日本国の国籍を有しない自然人⒝ 外国政府又はその代表者⒞ 外国の法人又は団体２ 日本国の国籍を有しない自然人は、ＮＴＴ株式会社、ＮＴＴ東日本株式会社及びＮＴＴ西日本株式会社の代表取締役に就任してはならない。３ 日本国の国籍を有しない自然人は、ＮＴＴ株式会社、ＮＴＴ東日本株式会社及びＮＴＴ西日本株式会社の取締役又は監査役の三分の一以上を占めてはならない。四 分野 船舶の国籍に関する事項小分野産業分類関連する義務 内国民待遇（第二条）特定措置の履行要求の禁止（第六条）措置 船舶法（明治三十二年法律第四十六号）第一条概要 日本国の船籍は、日本国の国民又は日本国の法令に基づいて設立された会社であってその代表者の全員及び業務を執行する役員の三分の二以上が日本国の国民であるものが所有する船舶に与えられる。五 分野 鉱業小分野産業分類 ＪＳＩＣ 〇五 鉱業、採石業、砂利採取業関連する義務 内国民待遇（第二条）措置 鉱業法（昭和二十五年法律第二百八十九号）第二章及び第三章概要 日本国の国民又は日本国の法人のみが、鉱業権又は租鉱権を保有することができる。六 分野 運輸業小分野 航空運輸業産業分類 ＪＳＩＣ 四六〇〇 主として管理事務を行う本社等ＪＳＩＣ 四六一一 航空運送業関連する義務 内国民待遇（第二条）最恵国待遇（第三条）特定措置の履行要求の禁止（第六条）措置 航空法（昭和二十七年法律第二百三十一号）第七章及び第八章概要 １ 日本国の航空運送事業者として航空運送事業を営むための国土交通大臣の許可は、これを申請する次の自然人又は団体には与えられない。⒜ 日本国の国籍を有しない自然人⒝ 外国又は外国の公共団体若しくはこれに準ずるもの⒞ 外国の法令に基づいて設立された法人その他の団体⒟ ⒜から⒞までに掲げる自然人若しくは団体により代表される法人、役員の三分の一以上が⒜から⒞までに掲げる自然人若しくは団体により構成される法人又は議決権の三分の一以上が⒜から⒞までに掲げる自然人若しくは団体により保有される法人航空運送事業者が⒜から⒟までに掲げる自然人又は団体に該当するに至ったときは、この許可は、効力を失う。許可を受けるためのこれらの条件は、航空運送事業者を実質的に支配する持株会社等についても適用する。２ 日本国の航空運送事業者又は日本国の航空運送事業者を実質的に支配する持株会社等は、１⒜から⒞までに掲げる自然人又は団体であって当該航空運送事業者又は当該持株会社等の株式を所有するものからその氏名又は名称及び住所を株主名簿に記載することの請求を受けた場合において、その請求に応ずることにより１⒟に掲げる法人に該当することとなるときは、当該請求を拒むことができる。３ 外国の航空運送事業者は、国際航空運送事業を営むためには、国土交通大臣の許可を受けなければならない。４ 外国の国籍を有する航空機を使用して日本国内から出発し、又は日本国内に到着する旅客又は貨物を有償で運送する場合には、国土交通大臣の許可を受けなければならない。５ 外国の国籍を有する航空機は、日本国内の各地間において航空の用に供してはならない。七 分野 運輸業小分野 航空運輸業産業分類 ＪＳＩＣ 四六〇〇 主として管理事務を行う本社等ＪＳＩＣ 四六二一 航空機使用業（航空運送業を除く。）関連する義務 内国民待遇（第二条）特定措置の履行要求の禁止（第六条）措置 航空法（昭和二十七年法律第二百三十一号）第七章及び第八章概要 １ 航空機使用事業を営むための国土交通大臣の許可は、これを申請する次の自然人又は団体には与えられない。⒜ 日本国の国籍を有しない自然人⒝ 外国又は外国の公共団体若しくはこれに準ずるもの⒞ 外国の法令に基づいて設立された法人その他の団体⒟ ⒜から⒞までに掲げる自然人若しくは団体により代表される法人、役員の三分の一以上が⒜から⒞までに掲げる自然人若しくは団体により構成される法人又は議決権の三分の一以上が⒜から⒞までに掲げる自然人若しくは団体により保有される法人航空機使用事業者が⒜から⒟までに掲げる自然人又は団体に該当するに至ったときは、この許可は、効力を失う。許可を受けるためのこれらの条件は、航空機使用事業者を実質的に支配する持株会社等についても適用する。２ 外国の国籍を有する航空機は、日本国内の各地間において航空の用に供してはならない。八 分野 運輸業小分野 航空機登録原簿への航空機の登録産業分類関連する義務 内国民待遇（第二条）特定措置の履行要求の禁止（第六条）措置 航空法（昭和二十七年法律第二百三十一号）第二章概要 １ 次の自然人又は団体が所有する航空機の航空機登録原簿への登録は、認められない。⒜ 日本国の国籍を有しない自然人⒝ 外国又は外国の公共団体若しくはこれに準ずるもの⒞ 外国の法令に基づいて設立された法人その他の団体⒟ ⒜から⒞までに掲げる自然人若しくは団体により代表される法人、役員の三分の一以上が⒜から⒞までに掲げる自然人若しくは団体により構成される法人又は議決権の三分の一以上が⒜から⒞までに掲げる自然人若しくは団体により保有される法人２ 外国の国籍を有する航空機の航空機登録原簿への登録は、認められない。令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

九 分野 運輸業小分野 貨物利用運送事業（航空運送を利用する貨物利用運送事業を除く。）産業分類 ＪＳＩＣ 四四四一 集配利用運送業ＪＳＩＣ 四八二一 利用運送業（集配利用運送業を除く。）関連する義務 内国民待遇（第二条）最恵国待遇（第三条）特定措置の履行要求の禁止（第六条）措置 貨物利用運送事業法（平成元年法律第八十二号）第二章から第四章まで貨物利用運送事業法施行規則（平成二年運輸省令第二十号）概要 次の自然人又は団体は、外航海運を利用する貨物利用運送事業を営むためには、国土交通大臣の登録、許可又は認可を受けなければならない。この登録は、相互主義に基づいて行われ、また、この許可又は認可は、相互主義に基づいて与えられる。⒜ 日本国の国籍を有しない自然人⒝ 外国又は外国の公共団体若しくはこれに準ずるもの⒞ 外国の法令に基づいて設立された法人その他の団体⒟ ⒜から⒞までに掲げる自然人若しくは団体により代表される法人、役員の三分の一以上が⒜から⒞までに掲げる自然人若しくは団体により構成される法人又は議決権の三分の一以上が⒜から⒞までに掲げる自然人若しくは団体により保有される法人十 分野 運輸業小分野 貨物利用運送事業（航空運送を利用する貨物利用運送事業に限る。）産業分類 ＪＳＩＣ 四四四一 集配利用運送業ＪＳＩＣ 四八二一 利用運送業（集配利用運送業を除く。）関連する義務 内国民待遇（第二条）最恵国待遇（第三条）特定措置の履行要求の禁止（第六条）措置 貨物利用運送事業法（平成元年法律第八十二号）第二章から第四章まで貨物利用運送事業法施行規則（平成二年運輸省令第二十号）概要 １ 次の自然人又は団体は、日本国内の各地間において航空運送を利用する貨物利用運送事業を営むことはできない。⒜ 日本国の国籍を有しない自然人⒝ 外国又は外国の公共団体若しくはこれに準ずるもの⒞ 外国の法令に基づいて設立された法人その他の団体⒟ ⒜から⒞までに掲げる自然人若しくは団体により代表される法人、役員の三分の一以上が⒜から⒞までに掲げる自然人若しくは団体により構成される法人又は議決権の三分の一以上が⒜から⒞までに掲げる自然人若しくは団体により保有される法人２ １に掲げる自然人又は団体は、国際航空運送を利用する貨物利用運送事業を営むためには、国土交通大臣の登録、許可又は認可を受けなければならない。この登録は、相互主義に基づいて行われ、また、この許可又は認可は、相互主義に基づいて与えられる。十一 分野 運輸業小分野 水運業産業分類関連する義務 内国民待遇（第二条）最恵国待遇（第三条）措置 船舶法（明治三十二年法律第四十六号）第三条概要 日本国の法令又は日本国が締結している国際協定に別段の定めがある場合を除くほか、日本国を旗国としない船舶は、日本国内の不開港場への寄港を行ってはならず、日本国内の港の間の貨物又は旅客の運送を行ってはならない。タジキスタン共和国の表一 分野 全ての分野小分野産業分類関連する義務 特定措置の履行要求の禁止（第六条）措置 タジキスタン共和国移住法（千九百九十九年法律第八百八十一号）第七条及び第九条並びに関連するタジキスタン共和国大統領令概要 タジキスタン共和国の領域における外国籍を有する被用者の数は、出入国管理のため、タジキスタン共和国大統領及び関連する行政当局によって承認される割当てにより制限することができる。日本国の表一 分野 全ての分野小分野産業分類関連する義務 内国民待遇（第二条）特定措置の履行要求の禁止（第六条）令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報附属書Ⅱ 第七条２に規定する適合しない措置１ 締約国の表は、当該締約国が次のいずれかの規定により課される義務に適合しない現行の措置を維持し、又は新たな若しくは一層制限的な措置を採用することができる特定の分野、小分野又は活動について、第七条２の規定に従って記載するものである。⒜ 第二条（内国民待遇）⒝ 第三条（最恵国待遇）⒞ 第六条（特定措置の履行要求の禁止）注釈 日本国の表の留保事項には、第十六条の規定に基づいて同国がとる措置を含むことがある。２ 表の留保事項には、次の事項を記載する。⒜ 分野。「分野」には、留保事項が対象とする分野を示す。⒝ 小分野。「小分野」には、記載する場合には、留保事項が対象とする個別の小分野を示す。⒞ 産業分類。「産業分類」には、記載する場合には、適合しない措置の対象となる活動を、国内産業分類又は国際産業分類に従って、透明性の観点からのみ示す。⒟ 関連する義務。「関連する義務」には、１に規定する義務であって、第七条２の規定に従って、留保事項に掲げる分野、小分野又は活動について適用しないものを特定する。⒠ 概要。「概要」には、留保事項が対象とする分野、小分野又は活動の範囲又は性質を記載する。⒡ 現行の措置。「現行の措置」には、特定する場合には、留保事項が対象とする分野、小分野又は活動について適用のある現行の措置の一覧（全てを網羅するものではないもの）を、透明性の観点から明示する。３ 留保事項の解釈に当たっては、当該留保事項に関する全ての事項を考慮する。「概要」の事項は、他の全ての事項に優先する。４ この附属書の適用上、⒜ 「ＪＳＩＣ」とは、日本国総務省が作成し、二千二十三年七月二十七日に改定した日本標準産業分類をいう。⒝ 「ＣＰＣ」とは、暫定的な中央生産物分類（統計文書Ｍ第七十七号、国際連合国際経済社会局統計部、ニューヨーク、千九百九十一年）をいう。

概要 日本国は、公的企業又は政府機関の持分又は資産を移転し、又は処分する場合には、次のことを行う権利を留保する。⒜ タジキスタン共和国の投資家又はその投資財産が当該持分又は資産を所有することを禁止し、又は制限すること。⒝ タジキスタン共和国の投資家又はその投資財産が当該持分又は資産の所有者として後継企業を支配する能力を制限すること。⒞ 後継企業の役員、理事又は取締役の国籍に関する措置を採用し、又は維持すること。現行の措置二 分野 全ての分野小分野産業分類関連する義務 内国民待遇（第二条）最恵国待遇（第三条）特定措置の履行要求の禁止（第六条）概要 日本国は、日本国における電信サービス、公営競技等に係るサービス、たばこの製造、日本銀行券の製造、貨幣の製造及び販売並びに郵便サービスへの投資に関する措置を採用し、又は維持する権利を留保する。現行の措置三 分野 全ての分野小分野産業分類関連する義務 最恵国待遇（第三条）概要 日本国は、二国間又は多数国間の協定に基づき各国に対し異なる待遇を与える措置であって、次のいずれかの事項に関係するものを採用し、又は維持する権利を留保する。⒜ 航空⒝ 漁業⒞ 海事（海難救助を含む。）現行の措置四 分野 全ての分野小分野産業分類関連する義務 内国民待遇（第二条）最恵国待遇（第三条）概要 補助金については、タジキスタン共和国の投資家及びその投資財産に対し内国民待遇及び最恵国待遇を与えないことができる。現行の措置五 分野 全ての分野小分野産業分類関連する義務 内国民待遇（第二条）最恵国待遇（第三条）特定措置の履行要求の禁止（第六条）概要 １ 日本国は、この協定の効力発生の日の状況の下で日本国政府が認識していたか、又は認識し得た産業以外の産業への投資に関する措置を採用し、又は維持する権利を留保する。２ この協定の効力発生の日にＪＳＩＣ又はＣＰＣにおいて明示的かつ具体的な記述により分類されている産業は、同日に日本国政府が認識し得たものとする。３ 日本国は、この協定の効力発生の日には技術的に投資が可能でなかった産業への投資に関する措置を採用し、又は維持する権利を留保する。現行の措置六 分野 全ての分野小分野産業分類関連する義務 内国民待遇（第二条）最恵国待遇（第三条）概要 外国為替及び外国貿易法に基づく事前届出の要件及び審査の手続は、日本国において投資を行おうとする外国投資家について適用する。ただし、次のいずれかの場合に限る。⒜ 外国投資家が行おうとする投資が国の安全を損ない、公の秩序の維持を妨げ、又は公衆の安全の保護に支障を来すことになるおそれがある場合⒝ 外国投資家が、日本国が経済協力開発機構の資本移動の自由化に関する規約第二条ｂの規定に基づき留保を付しているものに含まれる業種に対して投資を行おうとする場合注 この留保事項の適用上、「経済協力開発機構の資本移動の自由化に関する規約」とは、千九百六十一年十二月十二日に経済協力開発機構理事会によって採択された資本移動の自由化に関する規約（その改正又は修正を含む。）をいう。現行の措置 外国為替及び外国貿易法（昭和二十四年法律第二百二十八号）第二十七条及び第二十八条対内直接投資等に関する政令（昭和五十五年政令第二百六十一号）第三条及び第四条七 分野 航空宇宙産業小分野 宇宙開発産業産業分類関連する義務 内国民待遇（第二条）特定措置の履行要求の禁止（第六条）概要 日本国は、宇宙開発産業への投資に関する措置を採用し、又は維持する権利を留保する。現行の措置 外国為替及び外国貿易法（昭和二十四年法律第二百二十八号）第三十条対内直接投資等に関する政令（昭和五十五年政令第二百六十一号）第五条八 分野 武器・火薬産業小分野 武器産業火薬類製造業産業分類関連する義務 内国民待遇（第二条）特定措置の履行要求の禁止（第六条）概要 日本国は、武器産業及び火薬類製造業への投資に関する措置を採用し、又は維持する権利を留保する。現行の措置 外国為替及び外国貿易法（昭和二十四年法律第二百二十八号）第三十条対内直接投資等に関する政令（昭和五十五年政令第二百六十一号）第五条九 分野 教育及び学習支援業小分野 初等及び中等教育サービス産業分類 ＪＳＩＣ 八一一 幼稚園ＪＳＩＣ 八一二 小学校ＪＳＩＣ 八一三 中学校、義務教育学校ＪＳＩＣ 八一四 高等学校、中等教育学校ＪＳＩＣ 八一五 特別支援学校ＪＳＩＣ 八一九 幼保連携型認定こども園令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

関連する義務 内国民待遇（第二条）概要 日本国は、初等及び中等教育サービスへの投資に関する措置を採用し、又は維持する権利を留保する。現行の措置 教育基本法（平成十八年法律第百二十号）第六条学校教育法（昭和二十二年法律第二十六号）第二条私立学校法（昭和二十四年法律第二百七十号）第三条就学前の子どもに関する教育、保育等の総合的な提供の推進に関する法律（平成十八年法律第七十七号）十 分野 エネルギー産業小分野 電気業ガス業原子力産業産業分類関連する義務 内国民待遇（第二条）特定措置の履行要求の禁止（第六条）概要 日本国は、「小分野」の事項に掲げるエネルギー産業への投資に関する措置を採用し、又は維持する権利を留保する。現行の措置 外国為替及び外国貿易法（昭和二十四年法律第二百二十八号）第三十条対内直接投資等に関する政令（昭和五十五年政令第二百六十一号）第五条十一 分野 漁業小分野 領海、内水、排他的経済水域及び大陸棚における漁業産業分類 ＪＳＩＣ 〇三一 海面漁業ＪＳＩＣ 〇三二 内水面漁業ＪＳＩＣ 〇四一 海面養殖業ＪＳＩＣ 〇四二 内水面養殖業ＪＳＩＣ 八〇九三 遊漁船業関連する義務 内国民待遇（第二条）最恵国待遇（第三条）特定措置の履行要求の禁止（第六条）概要 日本国は、日本国の領海、内水、排他的経済水域及び大陸棚における漁業への投資に関する措置を採用し、又は維持する権利を留保する。この留保事項の適用上、「漁業」とは、水産資源の採取及び養殖の事業をいい、漁業に関連する次の活動を含む。⒜ 水産資源の採取を伴わない調査⒝ 集魚⒞ 漁獲物の保蔵及び加工⒟ 漁獲物及びその製品の輸送⒠ 漁業に使用される他の船舶への補給現行の措置 外国人漁業の規制に関する法律（昭和四十二年法律第六十号）第三条、第四条及び第六条排他的経済水域における漁業等に関する主権的権利の行使等に関する法律（平成八年法律第七十六号）第四条、第五条、第七条から第十二条まで及び第十四条十二 分野 情報通信業小分野 放送業産業分類 ＪＳＩＣ 三八〇 管理、補助的経済活動を行う事業所ＪＳＩＣ 三八一 公共放送業（有線放送業を除く。）ＪＳＩＣ 三八二 民間放送業（有線放送業を除く。）ＪＳＩＣ 三八三 有線放送業関連する義務 内国民待遇（第二条）特定措置の履行要求の禁止（第六条）概要 日本国は、放送業への投資に関する措置を採用し、又は維持する権利を留保する。現行の措置 電波法（昭和二十五年法律第百三十一号）第二章放送法（昭和二十五年法律第百三十二号）第五章及び第八章十三 分野 土地取引に関する事項小分野産業分類関連する義務 内国民待遇（第二条）最恵国待遇（第三条）概要 日本国における土地の取得又は賃貸借を禁止し、又は制限することができる。現行の措置 外国人土地法（大正十四年法律第四十二号）第一条十四 分野 法の執行及び矯正に係るサービス並びに社会事業サービス小分野産業分類関連する義務 内国民待遇（第二条）最恵国待遇（第三条）特定措置の履行要求の禁止（第六条）概要 日本国は、法の執行及び矯正に係るサービスへの投資に関する措置並びに所得に関する保障又は保険、社会保障又は社会保険、社会福祉、公衆のための訓練、保健、保育、公営住宅等の社会事業サービスへの投資に関する措置を採用し、又は維持する権利を留保する。現行の措置十五 分野 運輸業小分野 航空運輸業産業分類関連する義務 内国民待遇（第二条）特定措置の履行要求の禁止（第六条）概要 日本国は、空港及び空港運営サービスへの投資に関する措置を採用し、又は維持する権利を留保する。この留保事項の適用上、「空港運営サービス」とは、空港ターミナル、離着陸場その他の空港における基盤の運営サービスを使用料の支払又は契約に基づいて提供することをいう。空港運営サービスには、航空交通サービスを含まない。現行の措置タジキスタン共和国の表一 分野 全ての分野小分野産業分類関連する義務 内国民待遇（第二条）特定措置の履行要求の禁止（第六条）令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

概要 タジキスタン共和国は、公的企業又は政府機関の持分又は資産を移転し、又は処分する場合には、次のことを行う権利を留保する。⒜ 日本国の投資家又はその投資財産が当該持分又は資産を所有することを禁止し、又は制限すること。⒝ 日本国の投資家又はその投資財産が当該持分又は資産の所有者として後継企業を支配する能力を制限すること。⒞ 後継企業の役員、理事、取締役又は被用者の国籍に関する措置を採用し、又は維持すること。現行の措置二 分野 全ての分野小分野産業分類関連する義務 内国民待遇（第二条）最恵国待遇（第三条）特定措置の履行要求の禁止（第六条）概要 タジキスタン共和国は、タジキスタン共和国における電信サービス、賭博サービス、たばこの製造、タジキスタン国立銀行券の製造、貨幣の製造及び販売並びに郵便サービスへの投資に関する措置を採用し、又は維持する権利を留保する。現行の措置三 分野 土地取引に関する事項小分野産業分類関連する義務 内国民待遇（第二条）概要 タジキスタン共和国政府は、外国人又は外国法人によるタジキスタン共和国における土地の取得又は賃貸借を禁止し、又は制限することができる。現行の措置 タジキスタン共和国土地法（二千四年法律第二十三号）第二十五条四 分野 エネルギー産業小分野 電気業産業分類関連する義務 内国民待遇（第二条）特定措置の履行要求の禁止（第六条）概要 タジキスタン共和国は、電気業への投資に関する措置を採用し、又は維持する権利を留保する。現行の措置五 分野 金融業小分野 銀行業産業分類関連する義務 内国民待遇（第二条）特定措置の履行要求の禁止（第六条）概要 タジキスタン共和国は、銀行業への投資に関する措置を採用し、又は維持する権利を留保する。現行の措置外務大臣 茂木 敏充内閣総理大臣臨時代理国務大臣 木原 稔（右条約の英文）令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

省 令高齢者の居住の安定確保に関する法律施行規則の一部を改正する省令高齢者の居住の安定確保に関する法律施行規則（平成十三年国土交通省令第百十五号）の一部を次のように改正する。次の表により、改正前欄に掲げる規定の傍線を付した部分をこれに対応する改正後欄に掲げる規定の傍線を付した部分のように改める。改 正 後 改 正 前（法第四十五条第一項第三号の国土交通省令で定める年齢その他の要件）（法第四十五条第一項第三号の国土交通省令で定める年齢その他の要件）第五条 法第四十五条第一項第三号の国土交通省令で定める年齢その他の要件は、次の各号のすべてに該当することとする。第五条 法第四十五条第一項第三号の国土交通省令で定める年齢その他の要件は、次の各号のすべてに該当することとする。一 （略） 一 （略）二 次に掲げる要件のいずれかに該当する者であること。二 次に掲げる要件のいずれかに該当する者であること。イ 同居する者がない者娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣であること。 イ 同居する者がない者（身体上又は精娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣神上著しい障害があるために常時の介娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣護を必要とし、かつ、居宅においてこ娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣れを受けることができず、又は受ける娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣ことが困難であると認められる者を除娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣く。以下同じ。娣娣娣娣娣娣娣娣）であること。ロ （略） ロ （略）（入居者の募集方法） （入居者の募集方法）第二十二条 （略） 第二十二条 （略）２ 独立行政法人都市再生機構に関する省令（平成十六年国土交通省令第七十号）第二娣娣娣十六条第一項娣娣娣娣娣娣娣娣の規定は、前項の公募について準用する。２ 独立行政法人都市再生機構に関する省令（平成十六年国土交通省令第七十号）第二娣娣娣十五条第一項娣娣娣娣娣娣娣娣の規定は、前項の公募について準用する。附 則この省令は、公布の日から施行する。令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報〇国土交通省令第六十六号高齢者の居住の安定確保に関する法律（平成十三年法律第二十六号）第四十五条第一項第三号、第四十九条第一項第四号及び第五十一条第一項第一号の規定に基づき、高齢者の居住の安定確保に関する法律施行規則の一部を改正する省令を次のように定める。令和八年七月三日 国土交通大臣 金子 恭之

若年定年退職者給付金に関する省令の一部を改正する省令若年定年退職者給付金に関する省令（平成二十一年防衛省令第五号）の一部を次のように改正する。次の表により、改正前欄に掲げる規定の傍線を付した部分をこれに順次対応する改正後欄に掲げる規定の傍線を付した部分のように改める。改 正 後 改 正 前（若年定年退職者給付金の支給期月） （若年定年退職者給付金の支給期月）第一条 防衛省の職員の給与等に関する法律（以下「法」という。）第二十七条の三第一項に規定する防衛省令で定める月は、次の各号に掲げる法第二十七条の二第一項娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣に規定する若年定年退職者給付金（以下「給付金」という。）の区分に応じ、当該各号に定めるところによる。第一条 防衛省の職員の給与等に関する法律（以下「法」という。）第二十七条の三第一項に規定する防衛省令で定める月は、次の各号に掲げる法第二十七条の二娣娣娣娣娣娣娣娣に規定する若年定年退職者給付金（以下「給付金」という。）の区分に応じ、当該各号に定めるところによる。一 法第二十七条の三第一項に規定する第一回目の給付金（以下「第一回目の給付金」という。）若年定年退職者（法第二十七条の二第一項娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣に規定する若年定年退職者をいう。以下同じ。）の退職した日の属する月の区分に応じて次に定める月一 法第二十七条の三第一項に規定する第一回目の給付金（以下「第一回目の給付金」という。）若年定年退職者（法第二十七条の二娣娣娣娣娣娣娣娣に規定する若年定年退職者をいう。以下同じ。）の退職した日の属する月の区分に応じて次に定める月イ・ロ ﹇略﹈ イ・ロ ﹇同上﹈二 ﹇略﹈ 二 ﹇同上﹈（給付金の追給の請求等） （給付金の追給の請求等）第十二条 法第二十七条の七第一項の規定による給付金の追給を受けようとする場合の請求は、その者が法第二十七条の二第一項第一号娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣に規定する自衛官以外の職員の定年（次項及び第十四条において「自衛官以外の職員の定年」という。）に達する日の翌日の属する年の六月三十日までに、給付金支給機関の長に対し、別記様式第三の若年定年退職者給付金追給請求書を提出することにより行うものとする。第十二条 法第二十七条の七第一項の規定による給付金の追給を受けようとする場合の請求は、その者が法第二十七条の二第一号娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣に規定する自衛官以外の職員の定年（次項及び第十四条において「自衛官以外の職員の定年」という。）に達する日の翌日の属する年の六月三十日までに、給付金支給機関の長に対し、別記様式第三の若年定年退職者給付金追給請求書を提出することにより行うものとする。２ ﹇略﹈ ２ ﹇同上﹈（退職後拘禁刑以上の刑に処せられた場合等に給付金を支給しないこととする処分を行う際の措置）（退職後拘禁刑以上の刑に処せられた場合等に給付金を支給しないこととする処分を行う際の措置）第十六条 ﹇略﹈ 第十六条 ﹇同上﹈２ 給付金管理者が行う不支給処分の通知は、次の各号の区分に応じ当該各号に定める様式の若年定年退職者給付金不支給処分書により行うものとする。２ 給付金管理者が行う不支給処分の通知は、次の各号の区分に応じ当該各号に定める様式の若年定年退職者給付金不支給処分書により行うものとする。一 刑事事件に関し拘禁刑以上の刑に処せられた場合又は在職期間（法第二十七条の八第一項娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第二号娣娣娣娣娣に規定する在職期間をいう。以下同じ。）中の行為に関し法第二十七条の九第一項第一号に規定する再任用職員に対する免職処分を受けた場合 別記様式第八一 刑事事件に関し拘禁刑以上の刑に処せられた場合又は在職期間（法第二十七条の二娣娣娣娣娣娣娣娣に規定する在職期間をいう。以下同じ。）中の行為に関し法第二十七条の九第一項第一号に規定する再任用職員に対する免職処分を受けた場合 別記様式第八二 ﹇略﹈ 二 ﹇同上﹈３・４ ﹇略﹈ ３・４ ﹇同上﹈附 則 附 則１ ﹇略﹈ １ ﹇同上﹈２ 法附則第十二項の規定により支給されることとなる給付金のうち、同項の規定により読み替えて適用する法第二十七条の三第一項に規定する前期算定基礎期間に係るものに対する第一条、第四条第一項、第八条第二項第三号、第九条第四項、第十二条、第十四条、別記様式第三及び別記様式第六から別記様式第九までの規定の適用については、次の表の上欄に掲げる規定中同表の中欄に掲げる字句は、それぞれ同表の下欄に掲げる字句とする。２ 法附則第十二項の規定により支給されることとなる給付金のうち、同項の規定により読み替えて適用する法第二十七条の三第一項に規定する前期算定基礎期間に係るものに対する第一条、第四条第一項、第八条第二項第三号、第九条第四項、第十二条、第十四条、別記様式第三及び別記様式第六から別記様式第九までの規定の適用については、次の表の上欄に掲げる規定中同表の中欄に掲げる字句は、それぞれ同表の下欄に掲げる字句とする。令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報〇防衛省令第十七号防衛省設置法等の一部を改正する法律（令和八年法律第四十七号）の一部の施行に伴い、若年定年退職者給付金に関する省令の一部を改正する省令を次のように定める。令和八年七月三日 防衛大臣 小泉進次郎

第十二条第一項 ﹇略﹈ 第十二条第一項 ﹇同上﹈法第二十七条の二第一項第一号娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣に規定する自衛官以外の職員の定年（次項及び第十四条において「自衛官以外の職員の定年」という。）年齢六十年 法第二十七条の二第一号娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣に規定する自衛官以外の職員の定年（次項及び第十四条において「自衛官以外の職員の定年」という。）年齢六十年﹇略﹈ ﹇同上﹈﹇略﹈ ﹇同上﹈３ 法附則第十二項の規定により支給されることとなる給付金のうち、同項の規定により読み替えて適用する法第二十七条の三第一項に規定する後期算定基礎期間に係るものに対する第一条、第二条、第四条第一項、第六条から第八条まで、第九条第四項、第十一条第三項、第十二条、第十四条、第十六条、第十八条、第十九条第一項、第二十条から第二十二条まで、第二十五条第一項、別記様式第三及び別記様式第六から別記様式第九までの規定の適用については、次の表の上欄に掲げる規定中同表の中欄に掲げる字句は、それぞれ同表の下欄に掲げる字句とする。３ 法附則第十二項の規定により支給されることとなる給付金のうち、同項の規定により読み替えて適用する法第二十七条の三第一項に規定する後期算定基礎期間に係るものに対する第一条、第二条、第四条第一項、第六条から第八条まで、第九条第四項、第十一条第三項、第十二条、第十四条、第十六条、第十八条、第十九条第一項、第二十条から第二十二条まで、第二十五条第一項、別記様式第三及び別記様式第六から別記様式第九までの規定の適用については、次の表の上欄に掲げる規定中同表の中欄に掲げる字句は、それぞれ同表の下欄に掲げる字句とする。﹇略﹈ ﹇同上﹈第十二条第一項 ﹇略﹈ 第十二条第一項 ﹇同上﹈第二十七条の二第一項第一号娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣 附則第十二項の規定により読み替えて適用する法第二十七条の二第娣娣娣娣娣娣娣娣娣一項第一号娣娣娣娣娣娣娣第二十七条の二第一号娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣 附則第十二項の規定により読み替えて適用する法第二十七条の二第娣娣娣娣娣娣娣娣娣一号娣娣娣﹇略﹈ ﹇同上﹈４ 法附則第十三項の規定により読み替えて適用する法第二十七条の二の規定により支給される給付金に対する第十二条第一項の規定の適用については、同項中「第二十七条の二第一項第一娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣号娣」とあるのは「附則第十三項の規定により読み替えて適用する法第二十七条の二第一項第一娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣号娣」とする。４ 法附則第十三項の規定により読み替えて適用する法第二十七条の二の規定により支給される給付金に対する第十二条第一項の規定の適用については、同項中「第二十七条の二第一号娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣」とあるのは「附則第十三項の規定により読み替えて適用する法第二十七条の二第一号娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣」とする。５ ﹇略﹈ ５ ﹇同上﹈令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

〇 〇才備考 表中の﹇ ﹈の記載は注記である。附 則この省令は、公布の日から施行し、令和八年四月一日から適用する。令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 (分冊の)

法 規 的 告 示食品、添加物等の規格基準の一部を改正する告示食品、添加物等の規格基準（昭和三十四年厚生省告示第三百七十号）の一部を次のように改正する。次の表により、改正前欄に掲げる規定の傍線を付した部分をこれに順次対応する改正後欄に掲げる規定の傍線を付した部分のように改め、改正前欄及び改正後欄に対応して掲げるその標記部分に二重傍線を付した規定（以下「対象規定」という。）は、改正前欄に掲げる対象規定で改正後欄にこれに対応するものを掲げていないものは、これを削り、改正後欄に掲げる対象規定で改正前欄にこれに対応するものを掲げていないものは、これを加える。改 正 後 改 正 前第１ 食品 第１ 食品Ａ 食品一般の成分規格 Ａ 食品一般の成分規格［１～５ 略］ ［１～５ 略］６ ５の規定にかかわらず、の表の第１欄に掲げる農薬等の成分である物質は、同表の第２欄に掲げる食品の区分に応じ、それぞれ同表の第３欄に定める量を超えて当該食品に含有されるものであってはならない。この場合において、の表の食品の欄に掲げる食品については、同表の検体の欄に掲げる部位を検体として試験しなければならず、また、の表の第１欄に掲げる農薬等の成分である物質について同表の第３欄に「不検出」と定めている同表の第２欄に掲げる食品については、からまでに規定する試験法によって試験した場合に、その農薬等の成分である物質が検出されるものであってはならない。６ ５の規定にかかわらず、の表の第１欄に掲げる農薬等の成分である物質は、同表の第２欄に掲げる食品の区分に応じ、それぞれ同表の第３欄に定める量を超えて当該食品に含有されるものであってはならない。この場合において、の表の食品の欄に掲げる食品については、同表の検体の欄に掲げる部位を検体として試験しなければならず、また、の表の第１欄に掲げる農薬等の成分である物質について同表の第３欄に「不検出」と定めている同表の第２欄に掲げる食品については、からまでに規定する試験法によって試験した場合に、その農薬等の成分である物質が検出されるものであってはならない。 食品に残留する農薬等の成分である物質の量の限度  食品に残留する農薬等の成分である物質の量の限度第１欄 第２欄 第３欄 第１欄 第２欄 第３欄［略］ ［略］アフィドピロペン 小麦 01ppm アフィドピロペン 小麦 02ppmその他の穀類 02ppm その他の穀類 02ppm大豆 001ppm 大豆 001ppmばれいしょ 001ppm ばれいしょ 001ppmさといも類 001ppm さといも類 001ppmかんしょ 001ppm かんしょ 001ppmやまいも 001ppm やまいも 001ppmこんにゃくいも 001ppm こんにゃくいも 001ppmその他のいも類 001ppm その他のいも類 001ppm令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報〇内閣府告示第七十七号食品衛生法（昭和二十二年法律第二百三十三号）第十三条第一項の規定に基づき、食品、添加物等の規格基準の一部を改正する告示を次のように定める。令和八年七月三日 内閣総理大臣臨時代理国務大臣 木原 稔

てんさい 002ppm てんさい 002ppmだいこん類の葉 ５ppm だいこん類の葉 ５ppmかぶ類の葉 ５ppm かぶ類の葉 ５ppmクレソン ５ppm クレソン ５ppmはくさい ５ppm はくさい ５ppmキャベツ 05ppm キャベツ 05ppm芽キャベツ 05ppm 芽キャベツ 05ppmケール ５ppm ケール ５ppmこまつな ５ppm こまつな ５ppmきょうな ５ppm きょうな ５ppmチンゲンサイ ５ppm チンゲンサイ ５ppmカリフラワー 05ppm カリフラワー 05ppmブロッコリー 05ppm ブロッコリー 05ppmその他のあぶらな科野菜 ５ppm その他のあぶらな科野菜 ５ppmチコリ ２ppm チコリ ２ppmエンダイブ ２ppm エンダイブ ２ppmしゅんぎく ２ppm しゅんぎく ２ppmレタス ２ppm レタス ２ppmその他のきく科野菜 ３ppm その他のきく科野菜 ３ppmその他のゆり科野菜 ２ppm その他のゆり科野菜 ２ppmパセリ ５ppm パセリ ５ppmセロリ ３ppm セロリ ３ppmみつば ２ppm みつば ２ppmその他のせり科野菜 ３ppm その他のせり科野菜 ３ppmトマト 02ppm トマト 02ppmピーマン 02ppm ピーマン 02ppmなす 02ppm なす 02ppmその他のなす科野菜 ２ppm その他のなす科野菜 02ppmきゅうり 07ppm きゅうり 07ppmかぼちゃ 07ppm かぼちゃ 07ppm令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

しろうり 07ppm しろうり 07ppmすいか（果皮を含む。） 07ppm すいか（果皮を含む。） 07ppmメロン類果実（果皮を含む。） 07ppm メロン類果実（果皮を含む。） 07ppmまくわうり（果皮を含む。） 07ppm まくわうり（果皮を含む。） 07ppmその他のうり科野菜 07ppm その他のうり科野菜 07ppmほうれんそう ２ppm ほうれんそう ２ppmオクラ 02ppm オクラ 02ppmしょうが 001ppm しょうが 001ppmその他の野菜 ３ppm その他の野菜 ３ppmみかん（外果皮を含む。） 02ppm みかん（外果皮を含む。） 02ppmなつみかんの果実全体 02ppm なつみかんの果実全体 02ppmレモン 02ppm レモン 02ppmオレンジ 02ppm オレンジ 02ppmグレープフルーツ 02ppm グレープフルーツ 02ppmライム 02ppm ライム 02ppmその他のかんきつ類果実 02ppm その他のかんきつ類果実 02ppmりんご 003ppm りんご 003ppm日本なし 003ppm 日本なし 003ppm西洋なし 003ppm 西洋なし 003ppmマルメロ 003ppm マルメロ 003ppmびわ（果梗こうを除き、果皮及び種子を含む。） 003ppm びわ（果梗こうを除き、果皮及び種子を含む。） 003ppmもも（果皮及び種子を含む。） 003ppm もも（果皮及び種子を含む。） 003ppmネクタリン 003ppm ネクタリン 003ppmあんず 003ppm あんず 003ppmすもも 003ppm すもも 003ppmうめ 002ppm うめ 002ppmおうとう 003ppm おうとう 003ppmいちご 02ppm いちご 02ppmその他の果実 02ppm その他の果実 02ppm綿実 008ppm 綿実 008ppmぎんなん 001ppm ぎんなん 001ppmくり 001ppm くり 001ppm令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

ペカン 001ppm ペカン 001ppmアーモンド 001ppm アーモンド 001ppmくるみ 001ppm くるみ 001ppmその他のナッツ類 001ppm その他のナッツ類 001ppm茶 ２ppm ［号を加える。］その他のスパイス 02ppm その他のスパイス 02ppmその他のハーブ ５ppm その他のハーブ ５ppm牛の筋肉 001ppm 牛の筋肉 001ppm豚の筋肉 001ppm 豚の筋肉 001ppmその他の陸棲せい哺乳類に属する動物の筋肉 001ppm その他の陸棲せい哺乳類に属する動物の筋肉 001ppm牛の脂肪 001ppm 牛の脂肪 001ppm豚の脂肪 001ppm 豚の脂肪 001ppmその他の陸棲せい哺乳類に属する動物の脂肪 001ppm その他の陸棲せい哺乳類に属する動物の脂肪 001ppm牛の肝臓 03ppm 牛の肝臓 02ppm豚の肝臓 03ppm 豚の肝臓 02ppmその他の陸棲せい哺乳類に属する動物の肝臓 03ppm その他の陸棲せい哺乳類に属する動物の肝臓 02ppm牛の腎臓 03ppm 牛の腎臓 02ppm豚の腎臓 03ppm 豚の腎臓 02ppmその他の陸棲せい哺乳類に属する動物の腎臓 03ppm その他の陸棲せい哺乳類に属する動物の腎臓 02ppm牛の食用部分 03ppm 牛の食用部分 02ppm豚の食用部分 03ppm 豚の食用部分 02ppmその他の陸棲せい哺乳類に属する動物の食用部分 03ppm その他の陸棲せい哺乳類に属する動物の食用部分 02ppm乳 0001ppm 乳 0001ppm鶏の筋肉 001ppm 鶏の筋肉 001ppmその他の家きんの筋肉 001ppm その他の家きんの筋肉 001ppm鶏の脂肪 001ppm 鶏の脂肪 001ppmその他の家きんの脂肪 001ppm その他の家きんの脂肪 001ppm鶏の肝臓 002ppm 鶏の肝臓 001ppmその他の家きんの肝臓 002ppm その他の家きんの肝臓 001ppm令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

鶏の腎臓 002ppm 鶏の腎臓 001ppmその他の家きんの腎臓 002ppm その他の家きんの腎臓 001ppm鶏の食用部分 002ppm 鶏の食用部分 001ppmその他の家きんの食用部分 002ppm その他の家きんの食用部分 001ppm鶏の卵 003ppm 鶏の卵 001ppmその他の家きんの卵 003ppm その他の家きんの卵 001ppmはちみつ 005ppm ［号を加える。］りんご（果皮を除き、乾燥させたもの） 002ppm ［号を加える。］［略］ ［略］グルホシネート 米 02ppm グルホシネート 米 03ppm小麦 004ppm 小麦 02ppm大麦 05ppm 大麦 05ppmとうもろこし 01ppm とうもろこし 01ppmそば 03ppm そば 03ppm大豆 ２ppm 大豆 ２ppm小豆類 02ppm 小豆類 03ppmえんどう 02ppm えんどう 03ppmそら豆 02ppm そら豆 03ppmらっかせい 01ppm らっかせい 01ppmその他の豆類 02ppm その他の豆類 03ppmばれいしょ 01ppm ばれいしょ 01ppmさといも類 01ppm さといも類 03ppmかんしょ 004ppm かんしょ 01ppmやまいも 02ppm やまいも 02ppmこんにゃくいも 02ppm こんにゃくいも 02ppmてんさい ２ppm てんさい ２ppmさとうきび 003ppm さとうきび 003ppmだいこん類の根 03ppm だいこん類の根 03ppmだいこん類の葉 03ppm だいこん類の葉 03ppmかぶ類の根 01ppm かぶ類の根 01ppm令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

かぶ類の葉 01ppm かぶ類の葉 01ppm［号を削る。］ クレソン 03ppmはくさい 003ppm はくさい 01ppmキャベツ 003ppm キャベツ 01ppmブロッコリー 003ppm ブロッコリー 01ppmその他のあぶらな科野菜 02ppm その他のあぶらな科野菜 02ppmごぼう 02ppm ごぼう 02ppmレタス 04ppm レタス 04ppmその他のきく科野菜 05ppm その他のきく科野菜 05ppmたまねぎ 01ppm たまねぎ 02ppmねぎ 01ppm ねぎ 01ppmにんにく 01ppm にんにく 03ppmにら 01ppm にら 01ppmアスパラガス 04ppm アスパラガス 04ppmわけぎ 01ppm ［号を加える。］その他のゆり科野菜 01ppm その他のゆり科野菜 005ppmにんじん 01ppm にんじん 01ppmパセリ 07ppm パセリ 07ppmセロリ 004ppm セロリ 02ppmみつば 01ppm みつば 02ppmその他のせり科野菜 01ppm その他のせり科野菜 03ppmトマト 003ppm トマト 01ppmピーマン 003ppm ピーマン 01ppmなす 003ppm なす 01ppmその他のなす科野菜 01ppm その他のなす科野菜 01ppmきゅうり 003ppm きゅうり 01ppmかぼちゃ 02ppm かぼちゃ 02ppmしろうり 03ppm しろうり 03ppmすいか 01ppm すいか 01ppmメロン類果実 03ppm メロン類果実 03ppm令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

その他のうり科野菜 01ppm その他のうり科野菜 01ppmほうれんそう 003ppm ほうれんそう 01ppmたけのこ 02ppm たけのこ 02ppmオクラ 01ppm オクラ 01ppmしょうが 03ppm しょうが 03ppm未成熟えんどう 003ppm 未成熟えんどう 01ppm未成熟いんげん 005ppm 未成熟いんげん 005ppmえだまめ 01ppm えだまめ 02ppmその他の野菜 03ppm その他の野菜 03ppmみかん（外果皮を含む。） 005ppm みかん（外果皮を含む。） 02ppmなつみかんの果実全体 005ppm なつみかんの果実全体 02ppmレモン 005ppm レモン 02ppmオレンジ 005ppm オレンジ 02ppmグレープフルーツ 005ppm グレープフルーツ 02ppmライム 005ppm ライム 02ppmその他のかんきつ類果実 005ppm その他のかんきつ類果実 02ppmりんご 01ppm りんご 01ppm日本なし 01ppm 日本なし 01ppm西洋なし 01ppm 西洋なし 01ppmマルメロ 01ppm マルメロ 01ppmびわ（果梗こうを除き、果皮及び種子を含む。） 01ppm びわ（果梗こうを除き、果皮及び種子を含む。） 01ppmもも（果皮及び種子を含む。） 02ppm もも（果皮及び種子を含む。） 02ppmネクタリン 02ppm ネクタリン 02ppmあんず 02ppm あんず 02ppmすもも 02ppm すもも 02ppmうめ 02ppm うめ 02ppmおうとう 03ppm おうとう 03ppmいちご 03ppm いちご 03ppmラズベリー 01ppm ラズベリー 01ppm令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

ブラックベリー 001ppm ブラックベリー 001ppmブルーベリー 01ppm ブルーベリー 01ppmクランベリー 001ppm クランベリー 001ppmハックルベリー 01ppm ハックルベリー 01ppmその他のベリー類果実 １ppm その他のベリー類果実 １ppmぶどう 02ppm ぶどう 02ppmかき 01ppm かき 01ppmバナナ 02ppm バナナ 02ppmキウィー（果皮を含む。） 06ppm キウィー（果皮を含む。） 06ppmパパイヤ 01ppm パパイヤ 01ppmアボカド 01ppm アボカド 01ppmパイナップル 01ppm パイナップル 01ppmグアバ 01ppm グアバ 01ppmマンゴー 01ppm マンゴー 01ppmパッションフルーツ 01ppm パッションフルーツ 01ppmなつめやし 01ppm なつめやし 01ppmその他の果実 02ppm その他の果実 02ppmひまわりの種子 005ppm ［号を加える。］ごまの種子 01ppm ごまの種子 01ppm綿実 15ppm 綿実 ５ppmなたね ２ppm なたね ２ppmぎんなん 01ppm ぎんなん 01ppmくり 01ppm くり 01ppmペカン 01ppm ペカン 01ppmアーモンド 01ppm アーモンド 01ppmくるみ 01ppm くるみ 01ppmその他のナッツ類 01ppm その他のナッツ類 01ppm茶 03ppm 茶 03ppmコーヒー豆 01ppm コーヒー豆 01ppm令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

ホップ 09ppm ホップ 02ppmその他のスパイス 05ppm その他のスパイス 05ppmその他のハーブ 05ppm その他のハーブ 05ppm牛の筋肉 02ppm 牛の筋肉 02ppm豚の筋肉 02ppm 豚の筋肉 02ppmその他の陸棲せい哺乳類に属する動物の筋肉 02ppm その他の陸棲せい哺乳類に属する動物の筋肉 02ppm牛の脂肪 04ppm 牛の脂肪 04ppm豚の脂肪 04ppm 豚の脂肪 04ppmその他の陸棲せい哺乳類に属する動物の脂肪 04ppm その他の陸棲せい哺乳類に属する動物の脂肪 04ppm牛の肝臓 ６ppm 牛の肝臓 ６ppm豚の肝臓 ６ppm 豚の肝臓 ６ppmその他の陸棲せい哺乳類に属する動物の肝臓 ６ppm その他の陸棲せい哺乳類に属する動物の肝臓 ６ppm牛の腎臓 ６ppm 牛の腎臓 ６ppm豚の腎臓 ６ppm 豚の腎臓 ６ppmその他の陸棲せい哺乳類に属する動物の腎臓 ６ppm その他の陸棲せい哺乳類に属する動物の腎臓 ６ppm牛の食用部分 ６ppm 牛の食用部分 ６ppm豚の食用部分 ６ppm 豚の食用部分 ６ppmその他の陸棲せい哺乳類に属する動物の食用部分 ６ppm その他の陸棲せい哺乳類に属する動物の食用部分 ６ppm乳 02ppm 乳 02ppm鶏の筋肉 02ppm 鶏の筋肉 02ppmその他の家きんの筋肉 02ppm その他の家きんの筋肉 02ppm鶏の脂肪 02ppm 鶏の脂肪 02ppmその他の家きんの脂肪 02ppm その他の家きんの脂肪 02ppm鶏の肝臓 06ppm 鶏の肝臓 06ppmその他の家きんの肝臓 06ppm その他の家きんの肝臓 06ppm鶏の腎臓 06ppm 鶏の腎臓 06ppmその他の家きんの腎臓 06ppm その他の家きんの腎臓 06ppm鶏の食用部分 06ppm 鶏の食用部分 06ppmその他の家きんの食用部分 06ppm その他の家きんの食用部分 06ppm令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

鶏の卵 02ppm 鶏の卵 02ppmその他の家きんの卵 02ppm その他の家きんの卵 02ppmはちみつ 005ppm ［号を加える。］［略］ ［略］ジチオピル ［略］ ［略］ ジチオピル ［略］ ［略］ジニトルミド 鶏の筋肉 ３ppm ［項を加える。］その他の家きんの筋肉 ３ppm鶏の脂肪 ２ppmその他の家きんの脂肪 ２ppm鶏の肝臓 ６ppmその他の家きんの肝臓 ６ppm鶏の腎臓 ６ppmその他の家きんの腎臓 ６ppm鶏の食用部分 ６ppmその他の家きんの食用部分 ６ppm［略］ ［略］フェリムゾン 米 ３ppm フェリムゾン 米 ２ppm牛の筋肉 001ppm ［号を加える。］豚の筋肉 001ppm ［号を加える。］その他の陸棲せい哺乳類に属する動物の筋肉 001ppm ［号を加える。］牛の脂肪 001ppm ［号を加える。］豚の脂肪 001ppm ［号を加える。］その他の陸棲せい哺乳類に属する動物の脂肪 001ppm ［号を加える。］牛の肝臓 001ppm ［号を加える。］豚の肝臓 001ppm ［号を加える。］その他の陸棲せい哺乳類に属する動物の肝臓 001ppm ［号を加える。］牛の腎臓 001ppm ［号を加える。］豚の腎臓 001ppm ［号を加える。］令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

その他の陸棲せい哺乳類に属する動物の腎臓 001ppm ［号を加える。］牛の食用部分 001ppm ［号を加える。］豚の食用部分 001ppm ［号を加える。］その他の陸棲せい哺乳類に属する動物の食用部分 001ppm ［号を加える。］乳 001ppm ［号を加える。］魚介類 05ppm 魚介類 05ppm［略］ ［略］ペントキサゾン 米 001ppm ペントキサゾン 米 005ppmその他の穀類 005ppm その他の穀類 005ppm魚介類 008ppm 魚介類 008ppm［略］ ［略］メピコートクロリド 小麦 ３ppm メピコートクロリド 小麦 ３ppm大麦 ３ppm 大麦 ４ppmライ麦 ３ppm ライ麦 ３ppmその他の穀類 ３ppm その他の穀類 ３ppmぶどう ６ppm ぶどう ５ppm綿実 40ppm 綿実 ２ppmなたね ３ppm なたね ４ppm牛の筋肉 009ppm 牛の筋肉 009ppm豚の筋肉 005ppm 豚の筋肉 005ppmその他の陸棲せい哺乳類に属する動物の筋肉 009ppm その他の陸棲せい哺乳類に属する動物の筋肉 009ppm牛の脂肪 006ppm 牛の脂肪 006ppm豚の脂肪 005ppm 豚の脂肪 005ppmその他の陸棲せい哺乳類に属する動物の脂肪 006ppm その他の陸棲せい哺乳類に属する動物の脂肪 006ppm牛の肝臓 05ppm 牛の肝臓 05ppm豚の肝臓 005ppm 豚の肝臓 005ppmその他の陸棲せい哺乳類に属する動物の肝臓 05ppm その他の陸棲せい哺乳類に属する動物の肝臓 05ppm牛の腎臓 08ppm 牛の腎臓 08ppm令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

豚の腎臓 005ppm 豚の腎臓 005ppmその他の陸棲せい哺乳類に属する動物の腎臓 08ppm その他の陸棲せい哺乳類に属する動物の腎臓 08ppm牛の食用部分 08ppm 牛の食用部分 08ppm豚の食用部分 005ppm 豚の食用部分 005ppmその他の陸棲せい哺乳類に属する動物の食用部分 08ppm その他の陸棲せい哺乳類に属する動物の食用部分 08ppm乳 006ppm 乳 006ppm鶏の筋肉 005ppm 鶏の筋肉 005ppmその他の家きんの筋肉 005ppm その他の家きんの筋肉 005ppm鶏の脂肪 005ppm 鶏の脂肪 005ppmその他の家きんの脂肪 005ppm その他の家きんの脂肪 005ppm鶏の肝臓 005ppm 鶏の肝臓 005ppmその他の家きんの肝臓 005ppm その他の家きんの肝臓 005ppm鶏の腎臓 005ppm 鶏の腎臓 005ppmその他の家きんの腎臓 005ppm その他の家きんの腎臓 005ppm鶏の食用部分 005ppm 鶏の食用部分 005ppmその他の家きんの食用部分 005ppm その他の家きんの食用部分 005ppm鶏の卵 005ppm 鶏の卵 005ppmその他の家きんの卵 005ppm その他の家きんの卵 005ppmはちみつ 005ppm ［号を加える。］［略］ ［略］［～ 略］ ［～ 略］７ ６に定めるもののほか、の表の第１欄に掲げる農薬等の成分である物質は、同表の第２欄に掲げる食品の区分に応じ、それぞれ同表の第３欄に定める量を超えて当該食品に含有されるものであってはならない。この場合において、の表の食品の欄に掲げる食品については、同表の検体の欄に掲げる部位を検体として試験しなければならず、また、の表の第１欄に掲げる農薬等の成分である物質について同表の第３欄に「不検出」と定めている同表の第２欄に掲げる食品については、からまでに規定する試験法によって試験した場合に、その農薬等の成分である物質が検出されるものであってはならない。７ ６に定めるもののほか、の表の第１欄に掲げる農薬等の成分である物質は、同表の第２欄に掲げる食品の区分に応じ、それぞれ同表の第３欄に定める量を超えて当該食品に含有されるものであってはならない。この場合において、の表の食品の欄に掲げる食品については、同表の検体の欄に掲げる部位を検体として試験しなければならず、また、の表の第１欄に掲げる農薬等の成分である物質について同表の第３欄に「不検出」と定めている同表の第２欄に掲げる食品については、からまでに規定する試験法によって試験した場合に、その農薬等の成分である物質が検出されるものであってはならない。 食品に残留する農薬等の成分である物質の量の限度  食品に残留する農薬等の成分である物質の量の限度第１欄 第２欄 第３欄 第１欄 第２欄 第３欄［略］ ［略］令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

［項を削る。］ ジニトルミド 鶏の筋肉 01ppmその他の家きんの筋肉 ３ppm鶏の脂肪 ２ppmその他の家きんの脂肪 ３ppm鶏の肝臓 01ppmその他の家きんの肝臓 ４ppm鶏の腎臓 ６ppmその他の家きんの腎臓 ６ppm鶏の食用部分 ６ppmその他の家きんの食用部分 ６ppm［略］ ［略］［～ 略］ ［～ 略］［８～12 略］ ［８～12 略］［Ｂ～Ｄ 略］ ［Ｂ～Ｄ 略］備考 表中の﹇ ﹈の記載は注記である。そ の 他 告 示令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報附 則この告示は、告示の日から施行する。ただし、小麦に残留するアフィドピロペンの量の限度、米、小麦、小豆類、えんどう、そら豆、その他の豆類、さといも類、かんしょ、クレソン、はくさい、キャベツ、ブロッコリー、たまねぎ、にんにく、セロリ、みつば、その他のせり科野菜、トマト、ピーマン、なす、きゅうり、ほうれんそう、未成熟えんどう、えだまめ、みかん（外果皮を含む。）、なつみかんの果実全体、レモン、オレンジ、グレープフルーツ、ライム及びその他のかんきつ類果実に残留するグルホシネートの量の限度、その他の家きんの脂肪に残留するジニトルミドの量の限度、米に残留するペントキサゾンの量の限度並びに大麦及びなたねに残留するメピコートクロリドの量の限度に係る改正規定は、告示の日から起算して一年を経過した日から施行する。〇外務省告示第二百十二号令和七年十二月二十四日にベオグラードで署名された投資の促進及び保護に関する日本国とセルビア共和国との間の協定について、セルビア共和国は、同協定の効力発生のために必要とされる国内手続の完了を通告し、我が国はこれを令和八年五月六日に受領した。我が国は、令和八年六月三十日に同協定の効力発生のために必要とされる国内手続の完了を通告し、セルビア共和国はこれを同日に受領した。よって、同協定は、その第三十一条１の規定に従い、令和八年七月三十日に効力を生ずる。令和八年七月三日 外務大臣 茂木 敏充〇外務省告示第二百十三号令和七年十二月五日にアスンシオンで署名された投資の促進及び保護に関する日本国とパラグアイ共和国との間の協定について、我が国は、同協定の効力発生のために必要とされる国内手続の完了を令和八年六月三十日に通告し、パラグアイ共和国はこれを同日に受領した。同協定がその二十八条１の規定に従い効力を生ずる日については、別途告示する。令和八年七月三日 外務大臣 茂木 敏充〇外務省告示第二百十四号令和七年二月六日に東京で署名された投資の促進及び保護に関する日本国とザンビア共和国との間の協定について、ザンビア共和国は、同協定の効力発生のために必要とされる国内手続の完了を通告し、我が国はこれを令和七年九月九日に受領した。我が国は、令和八年六月三十日に同協定の効力発生のために必要とされる国内手続の完了を通告し、ザンビア共和国はこれを同日に受領した。よって、同協定は、その第三十一条の規定に従い、令和八年七月三十日に効力を生ずる。令和八年七月三日 外務大臣 茂木 敏充〇外務省告示第二百十五号令和七年十二月十九日に東京で署名された投資の自由化、促進及び保護に関する日本国とタジキスタン共和国との間の協定について、我が国は、同協定の効力発生のために必要とされる国内手続の完了を令和八年六月三十日に通告し、タジキスタン共和国はこれを同日に受領した。同協定がその第二十九条１の規定に従い効力を生ずる日については、別途告示する。令和八年七月三日 外務大臣 茂木 敏充

官 庁 報 告令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報国 家 試 験令和８年度情報処理技術者試験合格者令和８年度情報処理技術者試験（５月実施分）のうち、ＩＴパスポート試験、情報セキュリティマネジメント試験及び基本情報技術者試験の合格者を令和８年６月22日に決定したので受験番号を次のとおり公示する。令和８年７月３日 経済産業大臣 赤澤 亮正

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報令和８年不動産鑑定士試験短答式試験合格者不動産の鑑定評価に関する法律施行規則（昭和39年建設省令第９号）第５条第２項の規定により令和８年不動産鑑定士試験の短答式による試験に合格した者の受験番号を次のとおり公告する。令和８年７月３日国土交通省土地鑑定委員会委員長横山 美夏受験番号 受験番号 受験番号 受験番号（試験地 北海道）1004 1010 1012 10131014 1021 1027 10281029 1037 1038 10391040 1041 1044 10451046 1047 1052 1056（試験地 宮城県）1103 1104 1108 11111112 1113 1132 11331143 1145 1147 11501155 1173 1180（試験地 東京都）1303 1305 1308 13091314 1315 1316 13181321 1333 1343 13441351 1352 1354 13591364 1366 1369 13741379 1381 1382 13841387 1391 1392 13931395 1396 1397 13991400 1402 1403 14051408 1413 1416 14201421 1423 1429 14311433 1436 1437 14441449 1450 1452 14531454 1458 1469 14721473 1481 1482 14841485 1490 1491 14921496 1503 1505 15061507 1509 1515 15161517 1518 1519 15201526 1532 1537 15391547 1560 1561 15621565 1567 1570 15761577 1578 1583 15891598 1603 1605 16071609 1613 1614 16171618 1623 1624 16281629 1637 1639 16411642 1648 1649 16501655 1659 1661 16621668 1669 1676 16771685 1687 1691 16981699 1700 1702 17121715 1726 1741 17541762 1770 1786 17971798 1801 1809 18181824 1828 1832 18381842 1852 1856 18571858 1859 1860 18611865 1866 1867 18681869 1870 1873 18751878 1879 1882 18831884 1885 1890 18911895 1897 1902 19041906 1911 1913 19151916 1918 1919 19201924 1925 1927 19291931 1933 1936 19371939 1940 1941 19431945 1949 1953 19561958 1959 1962 19631964 1966 1969 19721978 1982 1985 19871990 1992 1993 19971998 1999 2006 20092010 2014 2015 20162019 2020 2022 20232024 2026 2027 20282031 2034 2035 20392040 2043 2046 20482051 2052 2058 20622066 2067 2068 20712073 2075 2076 20772078 2080 2081 20842088 2091 2094 20962098 2099 2104 21052107 2109 2110 21112115 2116 2120 21212123 2126 2127 21302133 2134 2141 21452146 2147 2148 21492152 2154 2156 21602161 2170 2172 21742176 2180 2182 21852186 2188 2189 21902192 2196 2199 22022204 2206 2207 22082209 2214 2217 22202229 2230 2231 22322235 2236 2237 22392241 2243 2244 22452249 2250 2252 22532259 2263 2265 22682270 2274 2275 22852287 2289 2296 23092317 2320 2321 23242327 2328 2330 23312333 2344 2347 23492350 2351 2352 23532355 2359 2365 23662374 2375 2382 23832386 2387 2388 23942397 2398 2399 24012402 2403 2405 24062407 2408 2409 24102411 2417 2419 24222424 2431 2432 24362437 2442 2443 24482455 2457 2458 24652466 2469 2473 24742475 2477 2481 24822488 2489 2491 24992512 2514 2522 25232524 2525 2527 25282535 2550 2555 25562561 2563 2566 25682570 2571 2579 25852587 2590 2596 26032607 2609 2615 26162632 2633 2644 26472648 2656 2657 26582667 2681 2698 27012702 2703 2708 27142720 2722 2727 27372768 2771 2778 27802782 2792 2803 28092813 2819 2853 28592865 2880 2882 29242927 2941 2945 29702971 2982 2984 2990（試験地 新潟県）3003 3007 3008 30103014 3015 3016 30203021 3024 3025 30263027 3029（試験地 愛知県）3101 3102 3103 31053106 3109 3111 31123113 3117 3124 31283129 3134 3135 31383139 3140 3142 31473151 3152 3154 31573168 3172 3181 31823185 3186 3188 31923193 3195 3198 31993201 3202 3205 32073208 3209 3210 32123213 3215 3220 32223223 3224 3227 32283236 3237 3238 32393240 3243 3244 32503251 3252 3253 32613268 3270 3274 32783280 3283 3284 32863290 3291 3293 33063307 3308 3315 33163318 3319 3332（試験地 大阪府）3402 3403 3404 34053409 3410 3411 34153417 3423 3424 34263428 3430 3433 34373439 3441 3447 34483449 3452 3453 34543455 3460 3462 34653469 3471 3472 34803481 3490 3494 34963500 3506 3508 35113513 3514 3518 35203523 3524 3530 35313533 3536 3546 35543558 3563 3568 35713577 3582 3583 3584

公 告令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報3585 3588 3592 35973598 3599 3600 36043606 3607 3608 36093610 3612 3613 36143615 3616 3619 36203621 3623 3624 36273628 3629 3633 36353636 3639 3642 36433644 3646 3648 36503652 3653 3654 36583659 3660 3661 36623663 3664 3666 36673668 3674 3675 36773681 3682 3683 36853688 3690 3691 36943696 3698 3699 37023704 3708 3711 37123716 3718 3720 37213722 3723 3725 37273728 3729 3730 37313734 3735 3736 37373741 3756 3759 37603763 3764 3768 37713777 3781 3783 37853789 3790 3796 37983802 3803 3805 38063815 3820 3826 38303832 3836 3841 38433847 3853 3854 38803891 3906 3932 39333937（試験地 広島県）4001 4003 4004 40054008 4009 4010 40134020 4023 4025 40294032 4034 4036 40384047 4048 4055 40574059 4061 4064 40684073 4074 4076 4082（試験地 香川県）4101 4102 4104 41064108 4110 4115 41194125 4127 4130 41324144 4145 4146 41474148 4149 4154（試験地 福岡県）4203 4206 4209 42144221 4222 4228 42364237 4238 4241 42434260 4267 4276 42784294 4296 4298 42994304 4307 4309 43114313 4314 4323 43274332 4333 4335 43364342 4344 4345 43494354 4359 4360 43624369 4372 4373 43764377 4383 4389 43904393 4402 4413 44194427（試験地 沖縄県）4502 4503 4505 45074513 4514 4515 45164518 4522 4525以上 900名諸 事 項破産手続開始及び免責許可申立てに関する意見申述期間

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報破産手続開始・破産手続廃止及び免責許可申立てに関する意見申述期間

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報破産手続廃止及び免責許可決定

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報破産手続終結及び免責許可決定

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報免責許可決定

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報小規模個人再生による再生計画認可

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報会社その他の公告解散公告当社は、総社員の同意により令和八年五月三十一日をもって解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年七月三日北海道石狩郡当別町六軒町七二番地六九琉神合同会社清算人 千葉 神揮解散公告当社は、令和八年六月三十日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年七月三日北海道札幌市北区新琴似六条三丁目一番八号株式会社遠藤葬礼社代表清算人 遠藤 一身解散公告当社は、令和八年五月十六日総社員の同意により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年七月三日札幌市中央区南十二条西九丁目一番一慺四〇一号 合同会社ｐｏｎｐｏｎｇ清算人 坪井由美子解散公告当社は、解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年七月三日宮城県名取市小山二丁目六番二九号株式会社名取重機代表清算人 武田 悟

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報解散公告当社は、解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年七月三日秋田県大仙市高関上郷字杉本二九慺一有限会社アスタック清算人 大川 妙子解散公告当社は、令和八年六月三十日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年七月三日山形県寒河江市本町二丁目八番五〇号有限会社メガネ宝石のキムラ清算人 木村 耕助解散公告当社は、令和八年五月三十一日総社員の同意により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年七月三日福島県南会津郡南会津町穴原三六五合同会社ｍｉｎｏｒｉ清算人 芳賀 光解散公告当社は、令和八年四月三十日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年七月三日群馬県前橋市山王町二丁目七番地二株式会社アルゴ・クルー代表清算人 髙橋 大樹解散公告当社は、令和八年六月二十九日、会社法第三一九条第一項の規定に基づき、当社の解散を承認する旨の株主総会の決議があったものとみなされたことにより、解散いたしました。つきましては、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年七月三日埼玉県川越市山田二五慺一パイオニアファインテック株式会社代表清算人 簡 芳史解散公告当社は、令和八年五月三十一日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年七月三日埼 玉 県 川 口 市 西 青 木 一 慺 一 一 慺 四 シ ルフィード西川口三〇一佳麗海外貿易株式会社代表清算人 呉 嘉偉解散公告当社は、令和八年六月三十日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年七月三日埼玉県川越市久保町六番地五有限会社落合靴店清算人 落合 里子解散公告当社は、令和八年六月十六日総社員の同意により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年七月三日千葉県松戸市松戸五九五慺一八慺二〇三号室山久永華合同会社清算人 張 維潔解散公告当社は、総社員の同意により解散いたしましたので当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年七月三日東京都練馬区南大泉一丁目二六番九号ＭＦスマイル合同会社清算人 紺野文美恵解散公告当社は、解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年七月三日東京都新宿区大久保二丁目一九番一号株式会社ニッタヤ代表清算人 新部 謙二解散公告当社は、令和八年六月五日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年七月三日東京都中央区京橋三丁目三慺一三平和ビル三号館三階ＴＨＥ・ＨＵＢ有楽町ＥＡＳＴ三一八号室 ＡＩＧＯ株式会社代表清算人 本城 賢人解散公告当社は、令和八年四月三十日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年七月三日東京都新宿区新宿一丁目三六番二号新宿第七葉山ビル三Ｆ株式会社ＡＰＥＸ ＳＯＬＵＴＩＯＮＳ代表清算人 熊谷 恒司解散公告当社は、令和八年六月十八日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年七月三日東京都板橋区仲宿六三慺七ＯＥＯｆｆｉｃｅＢｌｄｇ．五〇三号 星輪株式会社代表清算人 曹 洪解散公告当法人は、社員総会の決議により解散いたしましたので、当法人に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年七月三日東京都千代田区内幸町二丁目一番六号一般社団法人ＫＨＦ９代表清算人 石本 忠次解散公告当社は、解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年七月三日東京都中央区銀座六丁目一〇番一号ＧＩＮＺＡＳＩＸ一三Ｆ慺一二五号室株式会社ＭＣＭ代表清算人 新垣来里明

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報解散公告当社は、解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年七月三日東京都渋谷区桜丘町二六番一号ＣＮ株式会社代表清算人 田中 真穂（野上 真穂）解散公告当社は、令和八年五月三十一日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年七月三日東京都江戸川区東小岩一丁目二一番一二号有限会社エクレール清算人 長島 孝解散公告当社は、令和八年四月二十三日総社員の同意により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年七月三日東京都中央区築地七丁目一〇番地八号ＳＥＡビル四〇一号室 京龍合同会社清算人 王 逸解散公告当社は、令和八年六月十八日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年七月三日東京都葛飾区新小岩四丁目二九番一〇慺五〇二号 ＡｐｅｘＭｅｄｉａ株式会社代表清算人 倉持 明宏解散公告当社は、解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年七月三日東京都板橋区大和町六番地一二慺二〇一ブルーウォーカー株式会社代表清算人 白 怡一解散公告当社は、解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年七月三日東京都千代田区神田鍛冶町三丁目六番地三丹那アグリソーラーエナジー合同会社代表清算人 日本コンベヤ株式会社職務執行者 奈良部千尋解散公告当社は、解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年七月三日東京都港区西新橋一丁目七番二号合同会社ＨｉＪｏＪｏ Ｆｕｎｄ１９清算人 ＨｉＪｏＪｏ一般社団法人職務執行者 加藤 光生解散公告当社は、解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年七月三日東京都港区西新橋一丁目七番二号合同会社ＨｉＪｏＪｏ Ｆｕｎｄ２８清算人 ＨｉＪｏＪｏ一般社団法人職務執行者 加藤 光生解散公告当社は、令和八年六月十九日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年七月三日東京都豊島区西池袋二丁目三六番一号ソフトタウン九一三 有限会社ホンダ貿易代表清算人 糸賀 楊子解散公告当社は、株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年七月三日東京都江東区大島二丁目一三番一〇号有限会社小原彫刻工業清算人 小原 基雄解散公告当社は、令和八年六月十三日総社員の同意により解散したので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年七月三日神奈川県横浜市神奈川区金港町五番一四号クアドリフォリオ八階合同会社スキャンサービス清算人 菅野 崇亮解散公告当社は、令和八年五月十日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年七月三日神奈川県横浜市青葉区元石川町三八〇八番地ニシハイツ二〇二 眞島・志水株式会社代表清算人 眞島 陸解散公告当社は、令和八年六月三十日総社員の同意により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年七月三日神奈川県南足柄市壗下一〇二三番地五ライノサポート合同会社清算人 山本 大地解散公告当法人は、一般社団法人及び一般財団法人に関する法律第二〇六条第一号の規定により解散いたしましたので、当法人に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年七月三日神奈川県川崎市中原区宮内一丁目一九番一七慺三号 一般社団法人葵の美きもの学院代表清算人 橋本ミヨ子解散公告当社は、令和八年五月三十一日総社員の同意により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年七月三日相模原市中央区鹿沼台二丁目八番一四号Ｋ慺ＰＬＡＮＮＩＮＧ合同会社清算人 林 堅解散公告当社は、令和八年五月三十一日総社員の同意により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年七月三日富山県高岡市野村八四四番地一三Ｖａｒｉｏｕｓ．ｗｏｒｋ合同会社清算人 置田 理枝

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報解散公告当社は、解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年七月三日石川県能美市上開発町イ一九二番地有限会社匠建清算人 本 直志解散公告当社は、令和八年二月二十日の総社員の同意により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年七月三日福井県吉田郡永平寺町谷口第一号一六五番地五 ＬＹＫＪＡＰＡＮ合同会社清算人 金子 彰秀解散公告当社は、解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年七月三日山梨県富士吉田市下吉田二丁目三番七号一階株式会社ＭＳ法人天石会代表清算人 天野 梨枝解散公告当社は、令和八年六月十七日をもって解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年七月三日静岡市清水区宮加三八〇七番地の一有限会社イイヌマ設備清算人 岩田 恒彦解散公告当社は、令和八年六月四日総社員の同意により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年七月三日愛知県豊田市曙町四丁目二三番合同会社Ｂｅｒｌｉｎ ｒｅｃｏｒｄｉｎｇｓ 代表清算人 近藤 能史解散公告当法人は、令和八年六月一日開催の評議員会の決議により解散いたしましたので、当法人に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年七月三日愛知県名古屋市中村区名駅一丁目一番一号ＪＰタワー名古屋一五Ｆ一般財団法人フィリピン留学振興財団代表清算人 鹿間 靖博解散公告当社は、解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年七月三日愛知県名古屋市熱田区古新町二丁目八三番地の一 むじん餃子合同会社清算人 太田 晶久解散公告当社は、令和八年六月三十日開催の臨時株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年七月三日愛知県春日井市角崎町五五番地有限会社エヌ・エフ・ケー・コンド清算人 仲野 嘉一解散公告当社は、令和八年五月三十一日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年七月三日愛知県西春日井郡豊山町大字豊場字八反一〇七番地 有限会社山長商店清算人 河村 裕平解散公告当社は、令和八年四月一日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年七月三日三重県名張市神屋六一六番地三株式会社Ｅ慺ＥＸＰＥＲＴ代表清算人 内田 聡解散公告当社は、令和八年五月三十一日開催の臨時株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年七月三日三重県津市一志町高野一六〇番地の七六九有限会社協勢工業清算人 平石 好美解散公告当社は、令和八年六月三十日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年七月三日滋賀県東近江市宮川町二三〇番地二〇エースモールド株式会社代表清算人 淺野 正夫解散公告当社は、令和八年五月三十一日総社員の同意により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年七月三日滋賀県愛知郡愛荘町豊満一二六八番地二三合同会社ＲＴＬ清算人 中村 凌太解散公告当社は、令和八年六月一日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年七月三日京都市伏見区竹田中川原町三七九番地関西染料製造株式会社代表清算人 新井 勝二解散公告当社は、令和八年五月二十九日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年七月三日大阪府東大阪市柏田西二丁目一番一一号東樹脂工業株式会社代表清算人 金 喜朝解散公告当法人は、令和八年六月十五日開催の臨時社員総会の決議により解散いたしましたので、当法人に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年七月三日大阪府富田林市若松町四丁目一一番六号一般社団法人寺子屋とんだばやし代表清算人 遠坂 貴史

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報解散公告当社は、令和八年五月三十一日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年七月三日大阪市東住吉区中野四丁目一番一六号リベラルオリエンテ中野六一二Ｂ子恒商貿株式会社代表清算人 山根 武広解散公告当社は、令和八年五月三十一日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年七月三日大阪市東成区大今里三丁目一五番六号ＩｍａｚａｔｏＴｏｗｅｒ二〇二Ｄ株式会社桜華代表清算人 山根 武広解散公告当社は、解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年七月三日大阪市中央区本町橋八番八号株式会社マックス計画清算人 西田 澄解散公告当社は、令和八年六月二十日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年七月三日大阪府東大阪市加納三丁目一二番四〇号有限会社川東鉄工所清算人 佐竹 芳久解散公告当社は、令和八年五月三十一日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年七月三日大阪市北区中崎西二丁目一番二慺七〇四号西井自動車電機株式会社代表清算人 西井 利和解散公告当社は、解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年七月三日大阪市西成区南津守七丁目一番一六慺三〇六室 株式会社キンエイジュン代表清算人 林 太嵩解散公告当社は、解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年七月三日大阪市旭区千林二丁目一三番七号二〇六栩栩如生株式会社代表清算人 林 太嵩解散公告当社は、解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年七月三日大阪市平野区加美正覚寺一丁目五番三慺二Ｂ株式会社ＯＮＥ ＴＯ ＯＮＥ代表清算人 張 英娜解散公告当社は、令和八年六月三十日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年七月三日兵庫県加古郡播磨町新島二三番地ハリマ産業有限会社清算人 金澤 知里解散公告当社は、令和八年五月二十六日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年七月三日兵庫県三木市宿原字新田山一二六五番地一三七 ＯＮＥＰＬＵＳ株式会社代表清算人 夏 云 飛解散公告当社は、解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年七月三日神戸市兵庫区下埈園町一五番一号有限会社石戸電設清算人 石戸めぐみ解散公告当社は、令和八年五月二十七日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年七月三日岡山県倉敷市昭和二丁目一番二八号ビル二階リベラル・アーツ株式会社代表清算人 川井 圭子解散公告当社は、令和八年五月二十七日の総社員の同意により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年七月三日岡山県倉敷市上東三一四番地二合同会社小池代表清算人 小池三和子解散公告当法人は、解散いたしましたので、当法人に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年七月三日広島市中区幟町一番五号一般社団法人Ｕｎｉｃａｌ代表清算人 福富 優一解散公告当法人は、一般社団法人及び一般財団法人に関する法律第二〇六条第一号の規定により解散いたしましたので、当法人に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年七月三日山口県岩国市岩国一丁目一五番四号一般財団法人濱本四十吉援護の会代表清算人 吉田 藤一解散公告当社は、令和八年三月三十一日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年七月三日山口県岩国市山手町一丁目五番一六号株式会社ベンチャーサポート代表清算人 角 信一郎

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報解散公告当社は、令和八年六月六日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年七月三日香川県高松市木太町三〇〇〇番地八有限会社常磐屋清算人 濱田 兼次解散公告当社は、令和八年五月三十一日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年七月三日愛媛県松山市畑寺町丙八九番地二株式会社カンリブ代表清算人 中村 弘解散公告当社は、令和八年五月三十一日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年七月三日福岡県八女市本村一三二番地三株式会社アシュランス代表清算人 江﨑 勝明解散公告当社は、令和八年六月三十日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年七月三日福岡県久留米市津福今町二三七番地の一有限会社サトウ自動車商会清算人 佐藤誠次郎解散公告当社は、解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年七月三日鹿児島市谷山中央四丁目一五一番地九株式会社憩いの杜代表清算人 横山 博惠解散公告当社は、解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年七月三日沖縄県浦添市宮城五丁目七番九号比嘉ビル一〇二号室 合同会社オフィス光清算人 儀間 光男解散公告（第一回）当組合は、令和八年六月二十四日開催の総会の決議により解散したので、当組合に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年七月三日福岡県福岡市中央区天神五丁目三番一号新長浜団地マンション敷地売却組合清算人 福岡県住宅供給公社理事長 永山 慎治解散公告（第二回）当組合は、令和八年五月七日長野県知事の認可を受けて解散いたしましたので、当組合に債権を有する方は、本公告第一回掲載（令和八年七月一日）の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年七月三日長野県下高井郡木島平村大字往郷一五一一番地 庚生産森林組合清算人 髙山 志解散公告（第三回）当法人は、令和八年五月二十二日札幌地方裁判所滝川支部の解散を命ずる決定の確定により解散したので、当法人に債権を有する方は、本公告第一回掲載（令和八年六月十九日）の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年七月三日北海道滝川市栄町二丁目一〇番一四号連絡先北海道滝川市花月町一丁目一番一〇号弁護士法人小寺・松田法律事務所滝川事務所 八大龍王大自然愛信教団滝川教会清算人 村田 雅彦解散公告（第三回）当組合は、令和八年六月十二日東京都知事認可により解散いたしましたので、当組合に債権を有する方は、本公告第一回掲載（令和八年七月一日）の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年七月三日東京都板橋区大山町三一番一〇号大山町クロスポイント周辺地区市街地再開発組合 代表清算人 山本 好文解散公告（第三回）当法人は、令和八年二月十八日開催の社員総会の決議並びに大阪府知事の認可により、令和八年六月十六日をもって解散いたしましたので、当法人に債権を有する方は、本公告第一回掲載（令和八年七月一日）の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年七月三日大阪市淀川区十三東二丁目六番一八号医療法人天翔会清算人 天羽 裕二解散公告（第三回）当法人は、令和七年六月六日責任役員会の決議により解散したので、当法人に債権を有する者は、本公告第一回掲載（令和八年七月一日）の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年七月三日岡山県瀬戸内市牛窓町牛窓三一三六番地黒住教牛窓教会所清算人 平井 雅道第十四期決算公告令和八年三月三十一日現在貸借対照表の要旨資産の部 （単位・円）資産の部計 一、九八〇、四〇九負債及び正味財産の部 （単位・円）負債の部計 三、〇八八、六七五正味財産の部計 一、一〇八、二六六負債及び正味財産の部計 一、九八〇、四〇九令和八年七月三日東京都江東区北砂五丁目二〇慺一八慺一五〇五特定非営利活動法人日本印刷産業技術標準化推進協議会 代表理事 松尾 正明第七期決算公告令和八年三月三十一日現在貸借対照表の要旨 単位・千円資産の部流動資産 二、八四五、五三二固定資産 二、八五七、四八五資産の部合計 五、七〇三、〇一七負債及び純資産の部流動負債 三、一七九、七四七（賞与引当金） （五三四、五一四）負債の部合計 三、一七九、七四七株主資本 二、五二三、二七〇資本金 五〇、〇〇〇資本剰余金 五〇、〇〇〇資本準備金 五〇、〇〇〇利益剰余金 二、四二三、二七〇その他利益剰余金 二、四二三、二七〇（うち当期純利益） （一五八、八二七）純資産の部合計 二、五二三、二七〇負債及び純資産の部合計 五、七〇三、〇一七令和八年六月十六日東京都中央区日本橋室町二丁目三番一号室町古河三井ビルディング一五階株式会社Ｊ慺ＱｕＡＤ ＤＹＮＡＭＩＣＳ代表取締役 渡邉 浩二

〇 〇才令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 (分冊の)第二十八期決算公告令和八年三月三十一日現在貸借対照表の要旨 単位・千円資産の部流動資産 六、八二三、二八八固定資産 六、九三七、四一三資産の部合計 一三、七六〇、七〇一負債及び純資産の部流動負債 七、四〇八、七〇二（賞与引当金） （三二三、八五六）（役員賞与引当金） （三、六一六）固定負債 九一二、五二九（退職給付引当金） （八八二、四〇〇）（役員退職慰労引当金） （一三、〇七六）負債の部合計 八、三二一、二三一株主資本 五、四三九、四七〇資本金 四九五、〇〇〇資本剰余金 四二六、〇〇〇資本準備金 四二六、〇〇〇利益剰余金 四、五一八、四七〇利益準備金 四、五一八、四七〇（うち当期純利益） （八四〇、七三八）純資産の部合計 五、四三九、四七〇負債及び純資産の部合計一三、七六〇、七〇一令和八年六月十二日岐阜県可児市姫ケ丘三丁目一番地株式会社デンソーワイズテック代表取締役 豊田 明徳第七十二期決算公告令和八年三月三十一日現在貸借対照表の要旨 単位・千円資産の部流動資産 八、八三八、一四三固定資産 七、七五一、一六一資産の部合計 一六、五八九、三〇四負債及び純資産の部流動負債 一〇、一八九、八二七（賞与引当金） （七三三、〇一一）（役員賞与引当金） （九、九四二）固定負債 一一三、八〇〇（退職給付引当金） （九、四七七）（役員退職慰労引当金） （四、三二二）負債の部合計 一〇、三〇三、六二七株主資本 六、二八五、六七七資本金 四五〇、〇〇〇資本剰余金 一、三三九、〇〇〇資本準備金 一、三三九、〇〇〇利益剰余金 四、四九六、六七七利益準備金 二三四、二五〇その他利益剰余金 四、二六二、四二七（うち当期純利益）（一、一〇六、九一三）純資産の部合計 六、二八五、六七七負債及び純資産の部合計一六、五八九、三〇四令和八年六月十五日静岡県湖西市梅田三九〇番地株式会社デンソーワイパシステムズ代表取締役 鴨川 純佳第七十四期決算公告令和八年三月三十一日現在貸借対照表の要旨 単位・千円資産の部流動資産 四、〇二八、五九八固定資産 五、八〇六、五二〇資産の部合計 九、八三五、一一八負債及び純資産の部流動負債 二、七〇九、六〇六（賞与引当金） （二七六、九八四）（役員賞与引当金） （一八、一八三）固定負債 二四二、五七三（退職給付引当金） （一一四、四四三）（役員退職慰労引当金） （五九、九三〇）負債の部合計 二、九五二、一七九株主資本 六、八八二、九三九資本金 三二、五〇〇資本剰余金 三一〇、〇〇〇資本準備金 三一〇、〇〇〇利益剰余金 六、五四〇、四三九利益準備金 八、一二五その他利益剰余金 六、五三二、三一四（うち当期純利益） （五二八、四七八）純資産の部合計 六、八八二、九三九負債及び純資産の部合計 九、八三五、一一八令和八年六月九日愛知県豊川市萩町ゲンザウ一一番地一六株式会社デンソープレステック代表取締役 大野 哲生第二十八期決算公告令和八年三月三十一日現在貸借対照表の要旨 単位・千円資産の部流動資産 一、二二三、四八七固定資産 二七九、五九九資産の部合計 一、五〇三、〇八七負債及び純資産の部流動負債 七三二、三六八（賞与引当金） （九一、八四四）固定負債 二七五、五四九（退職給付引当金） （二四七、一三五）（役員退職慰労引当金） （二八、四一四）負債の部合計 一、〇〇七、九一七株主資本 四九五、一六九資本金 九五、〇〇〇法定準備金 九五、〇〇〇資本準備金 九五、〇〇〇剰余金 三〇五、一六九その他利益剰余金 三〇五、一六九（うち当期純利益） （二四二、四一六）純資産の部合計 四九五、一六九負債及び純資産の部合計 一、五〇三、〇八七令和八年六月十二日愛知県安城市三河安城南町一丁目一一番地九株式会社デンソーエスアイ代表取締役 藤吉 幸司第二十七期決算公告令和八年三月三十一日現在貸借対照表の要旨 単位・千円資産の部流動資産 二、六四四、三二五固定資産 一、一二〇、〇九七資産の部合計 三、七六四、四二三負債及び純資産の部流動負債 一、七〇四、二六二（賞与引当金） （二四六、九〇七）固定負債 一三四、八六〇（退職給付引当金） （一三四、八六〇）負債の部合計 一、八三九、一二二株主資本 一、九二五、三〇〇資本金 一二〇、〇〇〇資本剰余金 一二〇、〇〇〇資本準備金 一二〇、〇〇〇利益剰余金 一、六八五、三〇〇その他利益剰余金 一、六八五、三〇〇（うち当期純利益） （二九四、一九九）純資産の部合計 一、九二五、三〇〇負債及び純資産の部合計 三、七六四、四二三令和八年六月十六日愛知県安城市高棚町新道一番地株式会社デンソーロジテム代表取締役 水尾 恒一第二十七期決算公告令和八年三月三十一日現在貸借対照表の要旨 単位・千円資産の部流動資産 三六六、二四三固定資産 二八三、四二七資産の部合計 六四九、六七一負債及び純資産の部流動負債 二〇九、一六八（賞与引当金） （五二、九三四）固定負債 八二、四一四（退職給付引当金） （八二、四一四）負債の部合計 二九一、五八三株主資本 三五八、〇八八資本金 五〇、〇〇〇資本剰余金 五〇、〇〇〇資本準備金 五〇、〇〇〇利益剰余金 二五八、〇八八その他利益剰余金 二五八、〇八八（うち当期純利益） （五、三七〇）純資産の部合計 三五八、〇八八負債及び純資産の部合計 六四九、六七一令和八年六月十二日愛知県刈谷市昭和町一丁目一番地株式会社デンソーＥＭＣエンジニアリングサービス代表取締役 藤井 天午

第 37 期 決 算 公 告令和８年７月３日アメリカ合衆国ミシガン州アンアーバー市ウッドリッジ1044番地ＩＭＲＡ ＡＭＥＲＩＣＡ， ＩＮＣ．日本における代表者 池内 覚貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金額(千米ドル)資産の部流 動 資 産 61,534固 定 資 産 18,012合 計 79,547負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 1,761固 定 負 債 137株 主 資 本 77,649資 本 金 18,750資 本 剰 余 金 13利 益 剰 余 金 58,886そ の 他 利 益 剰 余 金 58,886(う ち 当 期 純 利 益) (3,477)合 計 79,547令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報第二十三期決算公告令和八年三月三十一日現在貸借対照表の要旨 単位・千円資産の部流動資産 一、八一六、六五五固定資産 四六四、四七四資産の部合計 二、二八一、一三〇負債及び純資産の部流動負債 一、一八〇、九九一（賞与引当金） （四四八、二七〇）（役員賞与引当金） （二、〇五六）固定負債 二五〇、三九八（退職給付引当金） （二四九、一〇六）（役員退職慰労引当金） （一、二九一）負債の部合計 一、四三一、三八九株主資本 八四九、七四〇資本金 三〇、〇〇〇資本剰余金 三〇、〇〇〇資本準備金 三〇、〇〇〇利益剰余金 七八九、七四〇その他利益剰余金 七八九、七四〇（うち当期純利益） （二四七、七五九）純資産の部合計 八四九、七四〇負債及び純資産の部合計 二、二八一、一三〇令和八年六月十五日愛知県刈谷市丸田町二丁目一番地株式会社デンソーファシリティーズ代表取締役 大田川寿穂第十一期決算公告令和八年三月三十一日現在貸借対照表の要旨 単位・千円資産の部流動資産 二六三、六三七固定資産 五八、八五三資産の部合計 三二二、四九一負債及び純資産の部流動負債 二一六、〇八二（賞与引当金） （七八、四六六）固定負債 八、〇三三（退職給付引当金） （八、〇三三）負債の部合計 二二四、一一五株主資本 九八、三七五資本金 二五、〇〇〇資本剰余金 二五、〇〇〇資本準備金 二五、〇〇〇利益剰余金 四八、三七五その他利益剰余金 四八、三七五（うち当期純利益） （四八、一五四）純資産の部合計 九八、三七五負債及び純資産の部合計 三二二、四九一令和八年六月十五日愛知県刈谷市昭和町一丁目一番地株式会社デンソーブラッサム代表取締役 北野 達生第八期決算公告令和八年三月三十一日現在貸借対照表の要旨 単位・千円資産の部流動資産 二三〇、三七〇固定資産 五〇一、九八五資産の部合計 七三二、三五六負債及び純資産の部流動負債 三三六、二〇〇（賞与引当金） （二、六三四）固定負債 一二〇、〇〇〇負債の部合計 四五六、二〇〇株主資本 二七六、一五五資本金 五〇、〇〇〇資本剰余金 五〇、〇〇〇資本準備金 五〇、〇〇〇利益剰余金 一七六、一五五その他利益剰余金 一七六、一五五（うち当期純利益） （四一、八四八）純資産の部合計 二七六、一五五負債及び純資産の部合計 七三二、三五六令和八年六月十六日三重県いなべ市大安町大井田三〇七三番地株式会社アグリッド代表取締役 浅井雄一郎第二十六期決算公告令和八年三月三十一日現在貸借対照表の要旨 単位・千円資産の部流動資産 一、六二四、三九八固定資産 二八四、一八六資産の部合計 一、九〇八、五八四負債及び純資産の部流動負債 六〇四、五四六（賞与引当金） （一三四、〇八五）（役員賞与引当金） （四、〇一二）固定負債 九七、八六四（退職給付引当金） （九二、一八九）（役員退職慰労引当金） （五、六七五）負債の部合計 七〇二、四一〇株主資本 一、二〇六、一七四資本金 五〇、〇〇〇資本剰余金 五〇、〇〇〇資本準備金 五〇、〇〇〇利益剰余金 一、一〇六、一七四その他利益剰余金 一、一〇六、一七四（うち当期純利益） （三三四、二七七）純資産の部合計 一、二〇六、一七四負債及び純資産の部合計一、九〇八、五八四令和八年六月十五日愛知県知多郡阿久比町大字草木字芳池一番地株式会社デンソーエムテック代表取締役 加藤 千景第二十期決算公告令和八年三月三十一日現在貸借対照表の要旨 単位・千円資産の部流動資産 八八、四七三固定資産 三、一四四資産の部合計 九一、六一八負債及び純資産の部流動負債 二八、〇三〇（賞与引当金） （一、三六五）負債の部合計 二八、〇三〇株主資本 六三、五八七資本金 一〇、〇〇〇利益剰余金 五三、五八七その他利益剰余金 五三、五八七（うち当期純損失） （一〇、八三一）純資産の部合計 六三、五八七負債及び純資産の部合計 九一、六一八令和八年六月十一日愛知県刈谷市中山町二丁目三六番株式会社タッチケア代表取締役 田村 元

第 30 期 決 算 公 告令和８年７月３日 札幌市中央区北一条西三丁目３番地株式会社ソフトコム代表取締役 佐藤 健貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 623,755 流 動 負 債 270,521固 定 資 産 98,117 (賞 与 引 当 金) (96,423)固 定 負 債 19,903株 主 資 本 431,448資 本 金 90,000資 本 剰 余 金 937利 益 剰 余 金 340,510利 益 準 備 金 22,500そ の 他 利 益 剰 余 金 318,010(う ち 当 期 純 利 益) (104,951)資 産 合 計 721,872 負債・純資産合計 721,872第 74 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日 北海道苫小牧市字勇払143番地日本製紙白老サポート株式会社代表取締役社長 川﨑 秀一貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 296,021 流 動 負 債 360,134固 定 資 産 277,671 (賞 与 引 当 金) (88,077)固 定 負 債 60,398(退 職 給 付 引 当 金) (54,660)負 債 合 計 420,532株 主 資 本 153,160資 本 金 32,000資 本 剰 余 金 40,000利 益 剰 余 金 81,160利 益 準 備 金 8,000そ の 他 利 益 剰 余 金 73,160(う ち 当 期 純 利 益) (3,129)純 資 産 合 計 153,160資 産 合 計 573,692 負債・純資産合計 573,692令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

第７期決算公告 令和８年５月27日愛知県豊明市沓掛町田楽ケ窪１番地98株式会社フジタ・イノベーション・キャピタル代表取締役 齋藤 邦明貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 42,454固 定 資 産 1,027,164合 計 1,069,618負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 17,225固 定 負 債 826,614株 主 資 本 225,779資 本 金 100,000資 本 剰 余 金 210,000資 本 準 備 金 155,000そ の 他 資 本 剰 余 金 55,000利 益 剰 余 金 84,220そ の 他 利 益 剰 余 金 84,220(う ち 当 期 純 損 失) (52,470)合 計 1,069,618第 33 期決算公告 2026年６月17日北海道釧路市鳥取南５丁目１番24号別海宇部コンクリート工業株式会社代表取締役 中西 完二貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 279固 定 資 産 31合 計 310負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 18(賞 与 引 当 金) (2)固 定 負 債 3退職給付引当金 3株 主 資 本 289資 本 金 40利 益 剰 余 金 249利 益 準 備 金 10そ の 他 利 益 剰 余 金 239(う ち 当 期 純 利 益) (29)合 計 310第 31 期決算公告 令和８年７月３日北海道上川郡鷹栖町北一条二丁目７番１号上川ライスターミナル株式会社代表取締役社長 相澤 峰基貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 66,082固 定 資 産 1,353,379合 計 1,419,462負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 184,050固 定 負 債 70,556株 主 資 本 1,164,856資 本 金 100,000資 本 剰 余 金 269,900そ の 他 資 本 剰 余 金 269,900利 益 剰 余 金 794,956そ の 他 利 益 剰 余 金 794,956(う ち 当 期 純 利 益) (13,397)合 計 1,419,462第 33 期決算公告 令和８年６月11日北海道白老郡白老町字石山68番地11株式会社ダイエットクック白老代表取締役社長 奈良岡弘之貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 676固 定 資 産 1,845合 計 2,521負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 679(賞 与 引 当 金) (14)(売 上 割 戻 引 当 金) (3)固 定 負 債 1,507株 主 資 本 334資 本 金 30利 益 剰 余 金 304そ の 他 利 益 剰 余 金 304(う ち 当 期 純 利 益) (146)合 計 2,521第 26 期決算公告 令和８年７月３日北海道天塩郡幌延町字浜里32番地４幌延風力発電株式会社代表取締役 古本 直行貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(円)資 産の 部流 動 資 産 2,091,024,719固 定 資 産 1,100,025,878繰 延 資 産 285,596,732合 計 3,476,647,329負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 123,676,579固 定 負 債 941,328,463株 主 資 本 2,411,642,287資 本 金 10,000,000利 益 剰 余 金 2,402,520,669利 益 準 備 金 2,500,000そ の 他 利 益 剰 余 金 2,400,020,669(う ち 当 期 純 利 益) (186,376,067)自 己 株 式 878,382合 計 3,476,647,329第 84 期決算公告 令和８年６月12日北海道紋別郡遠軽町丸瀬布元町41番地株式会社ヤマハミュージッククラフト北海道 代表取締役社長 齊藤 昌貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 1,722固 定 資 産 348合 計 2,070負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 1,610固 定 負 債 9退職給付引当金 9株 主 資 本 451資 本 金 50利 益 剰 余 金 401利 益 準 備 金 12そ の 他 利 益 剰 余 金 388(う ち 当 期 純 利 益) (47)合 計 2,070令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報ＷＡＫＵＭＡＲＩ株式会社 大阪府知事63629 代表取締役 桝井翔太 大阪府大阪市西区西本町一丁目５番20号 1000万円 大阪府知事 大阪府大阪市西区西本町一丁目５番20号ＷＡＫＵＭＡＲＩ株式会社 代表取締役 桝井翔太ＴＫ不動産 香川県知事4419号 対馬健三 香川県高松市寿町一丁目４番８号 ロイヤルガーデン玉藻公園1503号 1000万円 香川県知事 香川県高松市寿町一丁目４番８号 ロイヤルガーデン玉藻公園1503号 対馬健三宅地建物取引業者営業保証金取りもどし公告宅地建物取引業法第30条及び宅地建物取引業者営業保証金規則第７条の規定により次のとおり公告します。下記の者に係る営業保証金につき宅地建物取引業法第27条第１項の権利を有する者は、本公告掲載の翌日から６箇月以内にその債権の額、債権発生の原因たる事実並びに住所氏名又は名称を記載した申出書２通を下記提出先に提出して下さい。前記の申出書の提出がないときは、下記の者に係る営業保証金は同人に返還されます。令和８年７月３日記［掲載順序］商号又は名称 免許証番号 （代表者の）氏名 事務所の所在地 営業保証金の額 申出書提出先 掲載者住所、商号又は名称及び氏名

第 11 期 決 算 公 告2026 年７月３日北海道札幌市中央区南三条西一丁目８番地10ＮＴＳプリント工房株式会社代表取締役社長 石子 雅康貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 72,047固 定 資 産 21,743合 計 93,790負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 11,079固 定 負 債 1,012株 主 資 本 81,699資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 71,699そ の 他 利 益 剰 余 金 71,699(う ち 当 期 純 利 益) (5,048)合 計 93,790第 36 期決算公告 令和８年５月19日青森県十和田市元町東一丁目15１加賀ＥＭＳ十和田株式会社代表取締役社長 坂口 文彦貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 1,007固 定 資 産 1,374資 産 合 計 2,381負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 1,872固 定 負 債 62株 主 資 本 447資 本 金 30資 本 剰 余 金 170資 本 準 備 金 8そ の 他 資 本 剰 余 金 162利 益 剰 余 金 247そ の 他 利 益 剰 余 金 247(う ち 当 期 純 利 益) (4)負債・純資産合計 2,381第 26 期決算公告 令和８年７月３日青森県上北郡六ヶ所村大字尾駮字野附１番地34青森プラント株式会社代表取締役 加藤 弘一郎貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資 産の 部流 動 資 産 1,947,061固 定 資 産 195,696繰 延 資 産 90,513合 計 2,233,270負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 1,128,453固 定 負 債 10,181株 主 資 本 1,094,636資 本 金 30,000利 益 剰 余 金 1,064,636利 益 準 備 金 7,500そ の 他 利 益 剰 余 金 1,057,136(う ち 当 期 純 利 益) (813,219)合 計 2,233,270第 23 期 決 算 公 告2026 年７月３日宮城県黒川郡大衡村沖の平１番株式会社ＯＭＴ代表取締役社長 茶畑 剛貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 117,649固 定 資 産 1,872合 計 119,522負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 55,893(賞 与 引 当 金) (34,445)株 主 資 本 63,629資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 53,629利 益 準 備 金 952そ の 他 利 益 剰 余 金 52,676(う ち 当 期 純 利 益) (17,916)合 計 119,522第 40 期決算公告 令和８年６月30日宮城県栗原市鶯沢南郷荒町48番地細倉金属鉱業株式会社代表取締役 阿部 信二貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 5,854,928固 定 資 産 13,534,655合 計 19,389,584負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 9,960,336固 定 負 債 2,160,203株 主 資 本 7,269,044資 本 金 100,000資 本 剰 余 金 20,746そ の 他 資 本 剰 余 金 20,746利 益 剰 余 金 7,148,298利 益 準 備 金 25,000そ の 他 利 益 剰 余 金 7,123,298(う ち 当 期 純 利 益) (491,755)合 計 19,389,584第 24 期決算公告 令和８年６月１日宮城県岩沼市字吹上西111番地ユニボード株式会社代表取締役 関谷 靖昭貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 1,164,380固 定 資 産 758,924合 計 1,923,304負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 548,614固 定 負 債 15,953株 主 資 本 1,357,632資 本 金 490,000資 本 剰 余 金 528,995資 本 準 備 金 528,995利 益 剰 余 金 338,636そ の 他 利 益 剰 余 金 338,636(う ち 当 期 純 利 益) (49,482)評 価 ・ 換 算 差 額 等 1,106合 計 1,923,304第 18 期決算公告 令和８年６月８日宮城県塩竈市新浜町一丁目19番26号ぜんぎょれん食品株式会社代表取締役 内田 珠一貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 2,304,068固 定 資 産 682,973合 計 2,987,041負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 1,905,779賞 与 引 当 金 13,232固 定 負 債 587,337退職給付引当金 74,950株 主 資 本 493,925資 本 金 98,000資 本 剰 余 金 255,517利 益 剰 余 金 140,407そ の 他 利 益 剰 余 金 140,407(う ち 当 期 純 利 益) (3,991)合 計 2,987,041第 23 期決算公告 令和８年６月８日宮城県仙台市若林区新寺一丁目４番５号株式会社エフ・エー・アネックス代表取締役 伊藤 学貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 943,499固 定 資 産 74,345合 計 1,017,844負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 706,649固 定 負 債 27,976株 主 資 本 283,218資 本 金 95,000利 益 剰 余 金 188,218利 益 準 備 金 536そ の 他 利 益 剰 余 金 187,682(う ち 当 期 純 利 益) (19,403)合 計 1,017,844第 30 期 決 算 公 告令和８年７月３日宮城県仙台市宮城野区扇町四丁目７番30号株式会社シナネン東北ひまわりガスセンター 代表取締役 毛利 起也貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 28,848固 定 資 産 2,996合 計 31,845負 債 及 び純資産の部流 動 負 債 12,812株 主 資 本 19,032資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 9,032そ の 他 利 益 剰 余 金 9,032(う ち 当 期 純 利 益) (1,555)合 計 31,845第 51 期 決 算 公 告令和８年６月 26 日秋田県秋田市東通仲町12番17号ＪＲ秋田鉄道サービス株式会社代表取締役社長 椎名 成美貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 693,534固 定 資 産 168,924合 計 862,458負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 332,066固 定 負 債 183,349株 主 資 本 347,043資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 337,043(利 益 準 備 金) (2,500)(その他利益剰余金) (334,543)(う ち 当 期 純 利 益) (8,141)合 計 862,458第 12 期決算公告 令和８年７月３日秋田県秋田市中通五丁目１番51号日本製紙ウェンティ風力株式会社代表取締役 佐藤 裕之貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 535固 定 資 産 1,161合 計 1,697負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 193固 定 負 債 1,331株 主 資 本 172資 本 金 50資 本 剰 余 金 49資 本 準 備 金 49利 益 剰 余 金 72そ の 他 利 益 剰 余 金 72(う ち 当 期 純 利 益) (46)合 計 1,697第 39 期 決 算 公 告令和８年６月 25 日秋田県潟上市昭和乱橋字開上関田63株式会社ガスセンター秋田代表取締役社長 田山 洋平貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 52,515固 定 資 産 59,070合 計 111,586負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 18,693固 定 負 債 80,316株 主 資 本 12,576資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 2,576利 益 準 備 金 900(その他利益剰余金) (1,676)(う ち 当 期 純 利 益) (412)合 計 111,586令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

第 63 期決算公告 令和８年６月17日秋田県北秋田市小又字堂ノ下44番地の３株式会社ヤマハミュージッククラフト秋田代表取締役社長 髙田 素樹貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 982固 定 資 産 423合 計 1,406負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 806固 定 負 債 2退職給付引当金 2株 主 資 本 597資 本 金 90資 本 剰 余 金 60資 本 準 備 金 60利 益 剰 余 金 447そ の 他 利 益 剰 余 金 447(う ち 当 期 純 利 益) (34)合 計 1,406第 56 期決算公告 令和８年７月３日福島県会津若松市扇町一丁目１番地の８株式会社玉川製作所代表取締役 増田 智貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 564,664固 定 資 産 143,309合 計 707,973負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 136,153固 定 負 債 309,296株 主 資 本 262,524資 本 金 13,000資 本 剰 余 金 108,771そ の 他 資 本 剰 余 金 108,771利 益 剰 余 金 140,753利 益 準 備 金 3,250そ の 他 利 益 剰 余 金 137,503(う ち 当 期 純 利 益) (29,103)合 計 707,973第 54 期 決 算 公 告令和８年７月３日福島県郡山市田村町山中字日照田45東北工業株式会社代表取締役 髙月 俊夫貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 366,219固 定 資 産 593,077合 計 959,296負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 482,412固 定 負 債 155,823株 主 資 本 252,996資 本 金 80,000利 益 剰 余 金 172,996利 益 準 備 金 2,505そ の 他 利 益 剰 余 金 170,491(う ち 当 期 純 利 益) (3,557)評 価 ・ 換 算 差 額 等 68,065合 計 959,296第 25 期 決 算 公 告令和８年６月 15 日福島県郡山市菜根五丁目17１株式会社ティービーケー・システムエンジニアリング代表取締役 熊手 剛彦貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 588,573固 定 資 産 340,288資 産 合 計 928,861負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 190,497固 定 負 債 247,500株 主 資 本 490,864資 本 金 20,000利 益 剰 余 金 470,864利 益 準 備 金 5,000そ の 他 利 益 剰 余 金 465,864(う ち 当 期 純 利 益) (80,572)負債・純資産合計 928,861第 13 期 決 算 公 告令和８年７月３日福島県喜多方市慶徳町松舞家字西蓮寺1779番地４株式会社 アモルトン代表取締役社長 山条 憲人貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 1,050,833固 定 資 産 401,771資 産 合 計 1,452,604負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 159,152固 定 負 債 846,081株 主 資 本 447,371資 本 金 20,000資 本 剰 余 金 94,716利 益 剰 余 金 332,655そ の 他 利 益 剰 余 金 332,655(う ち 当 期 純 利 益) (59,304)負債・純資産合計 1,452,604貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資 産の 部流 動 資 産 1,503,695固 定 資 産 216,674繰 延 資 産 1,108合 計 1,721,477負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 1,147,210株 主 資 本 574,267資 本 金 19,000利 益 剰 余 金 555,267利 益 準 備 金 3,230そ の 他 利 益 剰 余 金 552,037(う ち 当 期 純 利 益) (73,347)合 計 1,721,477第 37 期決算公告 令和８年６月12日福島県西白河郡西郷村大字小田倉字大平150番地シンエツエスアイセミコン株式会社代表取締役 渡部 顕宏第 44 期決算公告 令和８年６月12日福島県いわき市小名浜字中原14１小名浜埠頭株式会社代表取締役社長 佐藤 宏隆貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資 産の 部流 動 資 産 1,449,106固 定 資 産 888,270繰 延 資 産 24,253資 産 合 計 2,361,629負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 667,833固 定 負 債 1,530,000株 主 資 本 163,796資 本 金 100,000利 益 剰 余 金 66,796そ の 他 利 益 剰 余 金 66,796(う ち 当 期 純 利 益) (75,649)自 己 株 式 3,000負債・純資産合計 2,361,629第 １ 期 決 算 公 告令和８年７月３日茨城県つくば市池の台２番地農研ワンヘルス株式会社代表取締役 上山 智弥貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 31,428固 定 資 産 3,771資 産 合 計 35,199負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 7,877固 定 負 債 20,000株 主 資 本 7,322資 本 金 4,000利 益 剰 余 金 3,322そ の 他 利 益 剰 余 金 3,322(う ち 当 期 純 利 益) (3,322)負債・純資産合計 35,199第 57 期 決 算 公 告令和８年７月３日茨城県鹿嶋市泉川南本山1463番地９鹿島実業株式会社代表取締役 中島 憲也貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 357,982固 定 資 産 67,501合 計 425,483負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 4,322株 主 資 本 421,160資 本 金 80,000利 益 剰 余 金 341,160利 益 準 備 金 15,000そ の 他 利 益 剰 余 金 326,160(う ち 当 期 純 損 失) (41,496)合 計 425,483第 64 期 決 算 公 告令和８年６月 11 日群馬県太田市西新町127番地明電機電工業株式会社取締役社長 上村 望貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 694,641固 定 資 産 186,833合 計 881,474負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 226,873固 定 負 債 318,481株 主 資 本 336,120資 本 金 20,000利 益 剰 余 金 316,120(利 益 準 備 金) (5,000)(その他利益剰余金) (311,120)(う ち 当 期 純 利 益) (100,899)合 計 881,474第 58 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日群馬県前橋市総社町一丁目５番地４本州油化株式会社代表取締役 南川 英則貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 733,783固 定 資 産 436,992資 産 合 計 1,170,775負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 239,479固 定 負 債 115,588株 主 資 本 763,900資 本 金 50,000利 益 剰 余 金 713,900利 益 準 備 金 12,500そ の 他 利 益 剰 余 金 701,400(う ち 当 期 純 利 益) (86,818)評 価 ・ 換 算 差 額 等 51,808負債・純資産合計 1,170,775第 40 期決算公告 令和８年６月22日群馬県沼田市上発知町字迦葉山丙350番地の１玉原東急リゾート株式会社代表取締役 佐藤 文昭貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資 産の 部流 動 資 産 413固 定 資 産 1,685繰 延 資 産 58合 計 2,156負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 187固 定 負 債 0株 主 資 本 1,970資 本 金 100利 益 剰 余 金 1,870利 益 準 備 金 27そ の 他 利 益 剰 余 金 1,843(う ち 当 期 純 利 益) (125)合 計 2,156令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 160,149固 定 資 産 33,977合 計 194,126負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 55,096株 主 資 本 139,030資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 129,030利 益 準 備 金 30そ の 他 利 益 剰 余 金 129,000(う ち 当 期 純 利 益) (6,864)合 計 194,126第 46 期 決 算 公 告令和８年５月 29 日群馬県安中市磯部二丁目13番１号株式会社シンユウ代表取締役 村井田朗夫第 20 期 決 算 公 告令和８年７月３日千葉県千葉市中央区問屋町16番４号エフテクノエンジニアリング株式会社代表取締役 服部 祐介貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 90,721資 産 合 計 90,721負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 27負 債 合 計 27株 主 資 本 90,694資 本 金 9,000利 益 剰 余 金 81,695利 益 準 備 金 2,250そ の 他 利 益 剰 余 金 79,445(う ち 当 期 純 利 益) (667)純 資 産 合 計 90,694負債・純資産合計 90,721第 50 期 決 算 公 告令和８年７月３日千葉県船橋市小室町2459番地１株式会社テノックス技研代表取締役 後藤 和雄貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 163,895固 定 資 産 11,210資 産 合 計 175,106負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 74,666株 主 資 本 100,439資 本 金 30,000利 益 剰 余 金 70,439利 益 準 備 金 4,225そ の 他 利 益 剰 余 金 66,214(う ち 当 期 純 利 益) (7,610)負債・純資産合計 175,106第 13 期決算公告 令和８年６月19日東京都渋谷区代々木一丁目11番２号ライフエレメンツ株式会社代表取締役 木村 真也貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 269,577固 定 資 産 16,752資 産 合 計 286,329負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 149,809株 主 資 本 136,520資 本 金 10,000資 本 剰 余 金 360,015資 本 準 備 金 10,000そ の 他 資 本 剰 余 金 350,015利 益 剰 余 金 233,495そ の 他 利 益 剰 余 金 233,495(う ち 当 期 純 損 失) (187,051)負債・純資産合計 286,329第４期決算公告 令和８年７月３日東京都港区虎ノ門二丁目６番１号虎ノ門ヒルズステーションタワーエスジェイアールピーホールディングス株式会社貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(円)資産の部流 動 資 産 778,444,280固 定 資 産 900,000,000資 産 合 計 1,678,444,280負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 4,699,164株 主 資 本 1,673,745,116資 本 金 100,000,000資 本 剰 余 金 1,600,000,000資 本 準 備 金 850,000,000そ の 他 資 本 剰 余 金 750,000,000利 益 剰 余 金 26,254,884そ の 他 利 益 剰 余 金 26,254,884(う ち 当 期 純 損 失) (3,098,527)負債・純資産合計 1,678,444,280第 81 期決算公告 2026年５月29日東京都新宿区新宿１丁目７番10号阿部興業株式会社代表取締役 阿部 清光貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 3,881,127固 定 資 産 3,074,742合 計 6,955,870負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 2,360,163固 定 負 債 511,394株 主 資 本 4,084,312資 本 金 200,000資 本 剰 余 金 30,000利 益 剰 余 金 3,902,312(利 益 準 備 金) (50,870)(う ち 当 期 純 利 益) (680,877)自 己 株 式 48,000合 計 6,955,870第 24 期決算公告 令和８年６月25日東京都港区東麻布一丁目５番２号アスメディックス株式会社代表取締役社長 津田 裕之貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 2,858,121固 定 資 産 283,368合 計 3,141,489負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 1,486,716固 定 負 債 56,110株 主 資 本 1,598,663資 本 金 100,000資 本 剰 余 金 274,493資 本 準 備 金 274,493利 益 剰 余 金 1,224,170利 益 準 備 金 そ の 他 利 益 剰 余 金 1,224,170(う ち 当 期 純 利 益) (135,913)合 計 3,141,489第 19 期決算公告 令和８年７月３日東京都港区芝二丁目28番８号首都高ＥＴＣメンテナンス株式会社代表取締役社長 大塚 明貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 1,510,953固 定 資 産 278,674合 計 1,789,627負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 783,343固 定 負 債 178,767株 主 資 本 827,516資 本 金 90,000資 本 剰 余 金 260,000そ の 他 資 本 剰 余 金 260,000利 益 剰 余 金 477,516利 益 準 備 金 22,500そ の 他 利 益 剰 余 金 455,016(う ち 当 期 純 利 益) (46,399)合 計 1,789,627第 20 期決算公告 令和８年７月３日東京都港区虎ノ門二丁目２番３号コラダリーシング株式会社代表取締役 栗山 幸浩貸借対照表の要旨(令和８年５月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 545,055固 定 資 産 472,350合 計 1,017,405負 債 及 び純資産の部流 動 負 債 103,400固 定 負 債 912,417株 主 資 本 1,588資 本 金 6,000利 益 剰 余 金 4,411(その他利益剰余金) (4,411)合 計 1,017,405 当期純損失 350千円第 ９ 期 決 算 公 告令和８年６月 26 日東京都中央区日本橋二丁目７番１号東京日本橋タワー25階日鉄物産コンストラクション株式会社代表取締役社長 上田 源次貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 1,264,916固 定 資 産 311合 計 1,265,227負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 1,115,052固 定 負 債 5,574株 主 資 本 144,601資 本 金 50,000利 益 剰 余 金 94,601利 益 準 備 金 1,495そ の 他 利 益 剰 余 金 93,106(う ち 当 期 純 利 益) (31,859)合 計 1,265,227第 37 期決算公告 令和８年６月８日東京都千代田区内神田一丁目14番６号東レ・ウルトラスエード・マーケティング株式会社代表取締役社長 園田 克之貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 279,848固 定 資 産 46,584資 産 合 計 326,432負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 261,813固 定 負 債 8,166負 債 合 計 269,979株 主 資 本 56,452資 本 金 20,000利 益 剰 余 金 36,452そ の 他 利 益 剰 余 金 36,452(う ち 当 期 純 利 益) (30,886)純 資 産 合 計 56,452負債・純資産合計 326,432第 37 期決算公告 令和８年７月３日東京都品川区北品川１丁目19番５号アルファコンピュータ株式会社代表取締役 中尾 昭宏貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 1,848,879固 定 資 産 92,074資 産 合 計 1,940,954負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 683,744(う ち 引 当 金) (45,728)固 定 負 債 93,558(う ち 引 当 金) (84,401)株 主 資 本 1,163,651資 本 金 80,000利 益 剰 余 金 1,083,651利 益 準 備 金 20,000そ の 他 利 益 剰 余 金 1,063,651(う ち 当 期 純 利 益) (184,619)負債・純資産合計 1,940,954令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

第 72 期決算公告 令和８年６月29日東京都港区新橋四丁目９番１号株式会社ニューサービスシステム代表取締役社長 齋藤雄一郎貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 970,882固 定 資 産 117,861合 計 1,088,744負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 255,542固 定 負 債 37,045株 主 資 本 790,698資 本 金 40,000資 本 剰 余 金 6,400利 益 剰 余 金 744,298利 益 準 備 金 10,000そ の 他 利 益 剰 余 金 734,298(う ち 当 期 純 利 益) (52,277)評 価 ・ 換 算 差 額 等 5,458合 計 1,088,744第５期決算公告 令和８年５月27日東京都中央区銀座六丁目10番１号シャイン株式会社代表取締役 石川 孝浩貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 61,226固 定 資 産 10,796資 産 合 計 72,022負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 717,682(う ち 賞 与 引 当 金) (974)固 定 負 債 1,556負 債 合 計 719,238株 主 資 本  647,216資 本 金 100,000利 益 剰 余 金  747,216そ の 他 利 益 剰 余 金  747,216(う ち 当 期 純 損 失) (177,064)純 資 産 合 計  647,216負債・純資産合計 72,022第 19 期 決 算 公 告令和８年７月３日東京都渋谷区恵比寿西一丁目７番７号株式会社キャリアファーム代表取締役 岩本 一紀貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 11,575固 定 資 産 1,643資 産 合 計 13,219負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 2,161株 主 資 本 11,057資 本 金 48,600資 本 剰 余 金 48,600資 本 準 備 金 48,600利 益 剰 余 金  86,142そ の 他 利 益 剰 余 金  86,142(う ち 当 期 純 利 益) (1,904)負債・純資産合計 13,219第 47 期決算公告 令和８年７月３日東京都港区三田一丁目４番28号第一中央商事株式会社代表取締役社長 原田光一郎貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 160,813固 定 資 産 19,099資 産 合 計 179,912負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 69,257固 定 負 債 5,078負 債 合 計 74,335株 主 資 本 105,577資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 95,577そ の 他 利 益 剰 余 金 95,577(う ち 当 期 純 利 益) (16,651)純 資 産 合 計 105,577負債・純資産合計 179,912第４期決算公告 令和８年６月18日東京都品川区上大崎二丁目15番19号ＭＧ目黒駅前ビル株式会社ＤＡＹ ＯＮＥ代表取締役 佐久間敏雅貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 61,341固 定 資 産 253,564資 産 合 計 314,905負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 214,214株 主 資 本 100,691資 本 金 300資 本 剰 余 金 363,032資 本 準 備 金 299,514そ の 他 資 本 剰 余 金 63,517利 益 剰 余 金 262,641そ の 他 利 益 剰 余 金 262,641(う ち 当 期 純 損 失) (262,641)負債・純資産合計 314,905第１期決算公告 令和８年７月３日東京都港区三田一丁目４番28号第一中央インベストメント株式会社代表取締役社長 佐藤浩一郎貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(円)資産の部流 動 資 産 0固 定 資 産 0資 産 合 計 0負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 15,000固 定 負 債 0負 債 合 計 15,000株 主 資 本 15,000資 本 金 0利 益 剰 余 金 15,000そ の 他 利 益 剰 余 金 15,000(う ち 当 期 純 損 失) (15,000)純 資 産 合 計 15,000負債・純資産合計 0第 14 期 決 算 公 告令和８年７月３日東京都渋谷区代々木一丁目11番２号株式会社トレタ代表取締役 中村 仁貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 250,538固 定 資 産 8,555合 計 259,094負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 173,262固 定 負 債 529,070株 主 資 本 443,238資 本 金 100,000利 益 剰 余 金 543,238そ の 他 利 益 剰 余 金 543,238(う ち 当 期 純 利 益) (15,690)合 計 259,094第 26 期決算公告 令和８年７月３日東京都千代田区神田三崎町二丁目15番６号日本プライベートエクイティ株式会社代表取締役社長 法田 真一貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 946,590固 定 資 産 106,102合 計 1,052,692負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 46,825株 主 資 本 1,005,867資 本 金 60,000資 本 剰 余 金 3,600利 益 剰 余 金 1,093,557利 益 準 備 金 11,400そ の 他 利 益 剰 余 金 1,082,157(う ち 当 期 純 利 益) (14,248)自 己 株 式 151,290合 計 1,052,692第 87 期 決 算 公 告令和８年７月３日東京都墨田区千歳１丁目８番14号墨東化成工業株式会社代表取締役社長 老田 勝貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 3,247,258固 定 資 産 1,903,064合 計 5,150,322負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 1,674,024固 定 負 債 144,734株 主 資 本 3,331,564資 本 金 45,000利 益 剰 余 金 3,286,564利 益 準 備 金 11,250そ の 他 利 益 剰 余 金 3,275,314(う ち 当 期 純 利 益) (162,724)合 計 5,150,322第 28 期 決 算 公 告令和８年７月３日東京都文京区後楽一丁目７番27号株式会社ケイアールエル代表取締役社長 佐藤 雅之貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 2,494,172固 定 資 産 205,551合 計 2,699,723負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 742,044固 定 負 債 45,298(退 職 給 付 引 当 金) (8,216)株 主 資 本 1,912,379資 本 金 30,000利 益 剰 余 金 1,882,379利 益 準 備 金 7,500そ の 他 利 益 剰 余 金 1,874,879(う ち 当 期 純 利 益) (178,224)合 計 2,699,723第 29 期 決 算 公 告令和８年６月９日東京都三鷹市大沢６丁目11番25号株式会社ジャムコ エアロテック代表取締役 石毛 禎司貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 205,622固 定 資 産 48,689合 計 254,311負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 81,443固 定 負 債 93,068株 主 資 本 79,800資 本 金 30,000利 益 剰 余 金 49,800利 益 準 備 金 7,500そ の 他 利 益 剰 余 金 42,300(う ち 当 期 純 利 益) (25,604)合 計 254,311第 27 期決算公告 令和８年７月３日東京都中央区日本橋室町四丁目５番１号トラスト・キャピタル株式会社代表取締役社長 藤井 一範貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 2,942,065固 定 資 産 113,458資 産 合 計 3,055,524負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 1,525,585株 主 資 本 1,529,938資 本 金 100,000資 本 剰 余 金 6,174資 本 準 備 金 6,152そ の 他 資 本 剰 余 金 21利 益 剰 余 金 1,423,764利 益 準 備 金 18,847そ の 他 利 益 剰 余 金 1,404,917(う ち 当 期 純 利 益) (1,404,917)負債・純資産合計 3,055,524令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

第 ７ 期 決 算 公 告令和８年７月３日東京都中央区日本橋室町四丁目５番１号合同会社トラスト・キャピタル・メザニン代表社員 トラスト・キャピタル株式会社職務執行者 藤井 一範貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 1,440,313固 定 資 産 197,198資 産 合 計 1,637,512負 債 及 び純資産の部流 動 負 債 1,052,744社 員 資 本 584,767資 本 金 60,000資 本 剰 余 金 60,000利 益 剰 余 金 464,767(う ち 当 期 純 利 益) (293,739)負債・純資産合計 1,637,512第４期決算公告 令和８年７月３日東京都千代田区丸の内一丁目４番１号ジャパン・エクステンシブ・インフラストラクチャー株式会社代表取締役 穴繫 康貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資 産の 部流 動 資 産 1,237固 定 資 産 21繰 延 資 産 10資 産 合 計 1,269負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 459株 主 資 本 809資 本 金 200資 本 剰 余 金 196利 益 剰 余 金 413そ の 他 利 益 剰 余 金 413(う ち 当 期 純 利 益) (343)負債・純資産合計 1,269第 11 期 決 算 公 告2026 年７月３日東京都港区芝浦三丁目16番20号ＮＴＳリサーチ株式会社代表取締役社長 田中 菊二貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 20,230固 定 資 産 801合 計 21,032負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 53,691固 定 負 債 42,500株 主 資 本 75,159資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 85,159そ の 他 利 益 剰 余 金 85,159(う ち 当 期 純 利 益) (9,878)合 計 21,032第 ６ 期 決 算 公 告2026 年７月３日東京都港区芝浦三丁目16番20号ＮＴＳシステムズ株式会社代表取締役社長 小畑 浩一貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 228,530固 定 資 産 33,750合 計 262,281負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 215,162固 定 負 債 7,661株 主 資 本 39,457資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 29,457そ の 他 利 益 剰 余 金 29,457(う ち 当 期 純 利 益) (1,900)合 計 262,281第 27 期 決 算 公 告令和８年７月３日神奈川県伊勢原市伊勢原一丁目28番26号株 式 会 社 ネ ス ト代表取締役 藤田 清之貸借対照表の要旨(令和８年４月30日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 107,760固 定 資 産 81,742合 計 189,502負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 31,595固 定 負 債 57,671株 主 資 本 100,236資 本 金 20,000利 益 剰 余 金 80,236利 益 準 備 金 3,730そ の 他 利 益 剰 余 金 76,506(う ち 当 期 純 利 益) (14,448)合 計 189,502第 24 期 決 算 公 告令和８年６月 16 日神奈川県横浜市中区南仲通三丁目35番地株式会社バイオマスター代表取締役社長 諸島 忠貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 105,379固 定 資 産 104,184合 計 209,564負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 790,715株 主 資 本 581,150資 本 金 10,000資 本 剰 余 金 2,091,617資 本 準 備 金 2,091,617利 益 剰 余 金 2,682,768そ の 他 利 益 剰 余 金 2,682,768(う ち 当 期 純 損 失) (20,937)合 計 209,564第 23 期 決 算 公 告令和８年７月３日神奈川県横浜市西区北軽井沢63番地神奈川建設工業株式会社代表取締役社長 井上 孝博貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 959,363固 定 資 産 53,270合 計 1,012,633負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 377,841固 定 負 債 3,521株 主 資 本 631,270資 本 金 20,000利 益 剰 余 金 611,270利 益 準 備 金 5,000そ の 他 利 益 剰 余 金 606,270(う ち 当 期 純 利 益) (32,156)合 計 1,012,633第 20 期 決 算 公 告令和８年７月３日神奈川県横浜市港北区新吉田東五丁目74番22号株式会社オーシャン代表取締役社長 大城 直光貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 192,854固 定 資 産 79,638合 計 272,493負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 46,240固 定 負 債 145,059株 主 資 本 81,193資 本 金 21,000利 益 剰 余 金 60,193そ の 他 利 益 剰 余 金 60,193(う ち 当 期 純 利 益) (4,727)合 計 272,493第 44 期決算公告 令和８年７月３日横浜市西区北幸一丁目11番15号株式会社エヌシーエス代表取締役 井上 哲夫貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 701,166固 定 資 産 516,925合 計 1,218,092負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 146,492(賞 与 引 当 金) (11,145)固 定 負 債 27,427(退 職 給 付 引 当 金) (27,427)株 主 資 本 1,044,172資 本 金 12,000利 益 剰 余 金 1,032,172利 益 準 備 金 3,000そ の 他 利 益 剰 余 金 1,029,172(う ち 当 期 純 利 益) (165,806)合 計 1,218,092第 48 期 決 算 公 告2026 年６月 18 日新潟市中央区東大通一丁目２番25号第四北越信用保証株式会社取締役社長 神子島正樹貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 18,122,469固 定 資 産 1,453,452合 計 19,575,922負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 15,261,225固 定 負 債 14,697株 主 資 本 4,300,000資 本 金 50,000利 益 剰 余 金 4,250,000利 益 準 備 金 12,500そ の 他 利 益 剰 余 金 4,237,500(う ち 当 期 純 利 益) (359,810)合 計 19,575,922第 40 期 決 算 公 告2026 年７月３日新潟県小千谷市大字岩沢993番地１中 越 住 電 装 株 式 会 社代表取締役 福本 好孝貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 682,038固 定 資 産 432,987合 計 1,115,026負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 607,734(役 員 賞 与 引 当 金) (3,000)株 主 資 本 507,291資 本 金 50,000利 益 剰 余 金 457,291利 益 準 備 金 12,500そ の 他 利 益 剰 余 金 444,791(う ち 当 期 純 利 益) (28,068)合 計 1,115,026第 64 期決算公告 令和８年７月３日長野県中野市大字江部634番地１大信畜産工業株式会社代表取締役 久保 伸也貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 1,679,854固 定 資 産 433,870合 計 2,113,725負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 1,470,676固 定 負 債 43,176株 主 資 本 599,872資 本 金 95,000資 本 剰 余 金 174,924資 本 準 備 金 174,924利 益 剰 余 金 329,947そ の 他 利 益 剰 余 金 329,947(う ち 当 期 純 利 益) (139,368)合 計 2,113,725令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

第 65 期決算公告 令和８年６月19日長野県上田市腰越1544エフディ フューチャー株式会社代表取締役社長 芹澤 通彦貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 1,391固 定 資 産 530合 計 1,921負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 275固 定 負 債 138株 主 資 本 1,469資 本 金 30利 益 剰 余 金 1,439利 益 準 備 金 8そ の 他 利 益 剰 余 金 1,431(う ち 当 期 純 利 益) (66)評 価 差 額 金 39合 計 1,921第４期決算公告 令和８年６月25日静岡市葵区東町15番地株式会社ファイブテック代表取締役社長 浅羽 純生貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 195,880固 定 資 産 34,536資 産 合 計 230,416負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 105,942(う ち 賞 与 引 当 金) (47,056)固 定 負 債 35,469退職給付引当金 35,469株 主 資 本 89,005資 本 金 30,000利 益 剰 余 金 59,005そ の 他 利 益 剰 余 金 59,005(う ち 当 期 純 利 益) (26,992)負債・純資産合計 230,416第 39 期決算公告 令和８年６月29日静岡県浜松市中央区中沢町10番１号ヤマハピアノサービス株式会社代表取締役社長 辰已 智子貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 457固 定 資 産 28合 計 485負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 99株 主 資 本 385資 本 金 50資 本 剰 余 金 50資 本 準 備 金 50利 益 剰 余 金 285利 益 準 備 金 3そ の 他 利 益 剰 余 金 282(う ち 当 期 純 利 益) (56)合 計 485第 30 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日静岡県浜松市中央区中沢町10番１号ヤマハハイテックデザイン株式会社代表取締役社長 村木 保之貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 270固 定 資 産 44合 計 315負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 100株 主 資 本 214資 本 金 30利 益 剰 余 金 184利 益 準 備 金 7そ の 他 利 益 剰 余 金 177(う ち 当 期 純 利 益) (34)合 計 315第 15 期決算公告 令和８年６月26日静岡県袋井市宇刈2505番地の２株 式 会 社 ヤ マ ハ リ ゾ ー ト代表取締役社長 右島 学貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 339固 定 資 産 276合 計 616負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 316固 定 負 債 118退職給付引当金 45株 主 資 本 181資 本 金 100資 本 剰 余 金 25資 本 準 備 金 25利 益 剰 余 金 56そ の 他 利 益 剰 余 金 56(う ち 当 期 純 損 失) (11)合 計 616貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 190固 定 資 産 2合 計 192負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 53株 主 資 本 139資 本 金 20利 益 剰 余 金 119利 益 準 備 金 5そ の 他 利 益 剰 余 金 114(う ち 当 期 純 利 益) (27)合 計 192第 37 期 決 算 公 告令和８年６月 22 日静岡県浜松市中央区中沢町10番１号株式会社ヤマハアイワークス代表取締役社長 黒田 泰広第 ９ 期 決 算 公 告令和８年６月 11 日静岡県富士市蓼原600番地クレシア春日株式会社代表取締役 大川 昭三貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 2,084,904固 定 資 産 16,538,834資 産 合 計 18,623,738負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 8,725,356固 定 負 債 8,652,148株 主 資 本 1,246,234資 本 金 450,000資 本 剰 余 金 450,000資 本 準 備 金 450,000利 益 剰 余 金 346,234そ の 他 利 益 剰 余 金 346,234(う ち 当 期 純 利 益) (201,625)負債・純資産合計 18,623,738第 35 期決算公告 令和８年６月25日静岡市葵区東町15番地株式会社朝日メディアブレーン代表取締役社長 佐々木貴規貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 326,107固 定 資 産 39,153資 産 合 計 365,261負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 126,444(賞 与 引 当 金) (34,964)固 定 負 債 44,312退職給付引当金 44,312株 主 資 本 194,504資 本 金 25,000利 益 剰 余 金 169,504そ の 他 利 益 剰 余 金 169,504(う ち 当 期 純 利 益) (11,046)負債・純資産合計 365,261第 24 期 決 算 公 告令和８年７月３日静岡県沼津市東間門字上中溝515番地明電テクノシステムズ株式会社代表取締役 炭谷 憲作貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 1,617,908固 定 資 産 241,844合 計 1,859,752負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 424,469固 定 負 債 15,264株 主 資 本 1,420,018資 本 金 50,000利 益 剰 余 金 1,370,018利 益 準 備 金 12,500そ の 他 利 益 剰 余 金 1,357,518(う ち 当 期 純 利 益) (289,331)合 計 1,859,752第 41 期決算公告 令和８年５月19日愛知県豊川市穂ノ原３丁目１番新東エンジニアリング株式会社取締役社長 横井 美信貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 389,110固 定 資 産 123,251合 計 512,362負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 112,202(賞 与 引 当 金) (27,700)固 定 負 債 28,794(役 員 退 職 引 当 金) (15,406)株 主 資 本 371,365資 本 金 30,000利 益 剰 余 金 341,365利 益 準 備 金 7,500そ の 他 利 益 剰 余 金 333,865(う ち 当 期 純 利 益) (8,911)合 計 512,362第 22 期決算公告 令和８年７月３日静岡県浜松市中央区中央一丁目２番１号西遠ＰＦＩサービス株式会社代表取締役 松本 真一貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 396,001合 計 396,001負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 270,059固 定 負 債 1,003株 主 資 本 124,937資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 114,937そ の 他 利 益 剰 余 金 114,937(う ち 当 期 純 利 益) (1,544)合 計 396,001第 43 期決算公告 2026年７月３日静岡県伊東市玖須美元和田716番地の102株式会社東海車輛サービス取締役社長 山内 正夫貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 373,503固 定 資 産 302,053合 計 675,557負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 166,568固 定 負 債 株 主 資 本 508,988資 本 金 35,000資 本 剰 余 金 230資 本 準 備 金 230利 益 剰 余 金 473,758利 益 準 備 金 2,255そ の 他 利 益 剰 余 金 471,503(う ち 当 期 純 利 益) (22,992)合 計 675,557令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

第 51 期 決 算 公 告2026 年７月３日静岡県駿東郡清水町長沢43番地東海輸送株式会社代表取締役 古川 敏彦貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 283,123固 定 資 産 1,418,635合 計 1,701,759負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 475,971(賞 与 引 当 金) (3,956)固 定 負 債 15,258株 主 資 本 1,210,529資 本 金 30,000利 益 剰 余 金 1,180,529利 益 準 備 金 7,500そ の 他 利 益 剰 余 金 1,173,029(う ち 当 期 純 利 益) (64,247)合 計 1,701,759第 28 期決算公告 2026年７月３日静岡県伊東市渚町２番28号株式会社東海バス代表取締役 荒畑 成雄貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 692,002固 定 資 産 829,654合 計 1,521,657負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 497,060固 定 負 債 761,768株 主 資 本 262,827資 本 金 30,000資 本 剰 余 金 200,000そ の 他 資 本 剰 余 金 200,000利 益 剰 余 金 32,827利 益 準 備 金 7,500そ の 他 利 益 剰 余 金 25,327(う ち 当 期 純 利 益) (403,701)合 計 1,521,657第 41 期決算公告 令和８年７月３日愛知県尾張旭市三郷町栄46番地せとしん信用保証株式会社貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 2,597,454固 定 資 産 6,911合 計 2,604,366負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 1,323,561債務保証損失引当金 139,262役員賞与引当金 2,500固 定 負 債 7,001株 主 資 本 1,273,803資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 1,313,343利 益 準 備 金 2,500そ の 他 利 益 剰 余 金 1,310,843(う ち 当 期 純 利 益) (74,107)自 己 株 式  49,540合 計 2,604,366第 69 期決算公告 令和８年７月３日名古屋市中区新栄二丁目36番27号株式会社アイセイ社貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 587,578固 定 資 産 429,073合 計 1,016,651負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 378,803固 定 負 債 176,700株 主 資 本 297,575資 本 金 30,000利 益 剰 余 金 267,575利 益 準 備 金 7,500そ の 他 利 益 剰 余 金 260,075(う ち 当 期 純 利 益) (12,752)評 価 ・ 換 算 差 額 等 163,573その他有価証券評価差額金 163,573合 計 1,016,651第 62 期 決 算 公 告令和８年６月 18 日名古屋市千種区今池二丁目１番10号株式会社学協代表取締役 古谷 和雅貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 199,619固 定 資 産 2,063,562資 産 合 計 2,263,181負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 193固 定 負 債 0株 主 資 本 2,262,988資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 2,252,988利 益 準 備 金 2,500そ の 他 利 益 剰 余 金 2,250,488(う ち 当 期 純 利 益) (313,878)負債・純資産合計 2,263,181第 43 期 決 算 公 告令和８年６月 16 日東京都新宿区四谷一丁目６番２号株式会社河合塾グリーンアカデミー代表取締役 堀江 治夫貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 602,398固 定 資 産 173,166合 計 775,564負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 983固 定 負 債 0株 主 資 本 774,581資 本 金 75,001資 本 剰 余 金 54,997利 益 剰 余 金 644,583そ の 他 利 益 剰 余 金 644,583(う ち 当 期 純 利 益) (2,772)合 計 775,564第 14 期 決 算 公 告令和８年７月３日名古屋市緑区鳴子町五丁目76番地株式会社東海企画設計代表取締役 林 裕紀子貸借対照表の要旨(令和７年７月31日現在)(単位：百万円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 875固 定 資 産 309合 計 1,185負 債 及 び純資産の部流 動 負 債 569株 主 資 本 616資 本 金 10利 益 剰 余 金 606そ の 他 利 益 剰 余 金 606(う ち 当 期 純 利 益) (6)合 計 1,185第 72 期決算公告 令和８年６月12日名古屋市中区錦二丁目18番19号三井住友銀行名古屋ビルニチハマテックス株式会社代表取締役社長 古橋 秀和貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 5,794固 定 資 産 8,332合 計 14,127負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 2,040固 定 負 債 895株 主 資 本 11,190資 本 金 400利 益 剰 余 金 10,790利 益 準 備 金 262そ の 他 利 益 剰 余 金 10,528(う ち 当 期 純 利 益) (895)合 計 14,127第 50 期決算公告 令和８年６月29日名古屋市中村区亀島一丁目４番12号豊橋軌道工業株式会社代表取締役 長江 浩一貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 741,838固 定 資 産 996,065合 計 1,737,904負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 152,556株 主 資 本 1,573,115資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 1,563,115利 益 準 備 金 2,500そ の 他 利 益 剰 余 金 1,560,615(う ち 当 期 純 利 益) (113,573)評 価 ・ 換 算 差 額 等 12,232合 計 1,737,904第 57 期 決 算 公 告令和８年６月 12 日名古屋市港区金城ふ頭一丁目１番地の１サ ン ソ ー 港 運 株 式 会 社代表取締役社長 坪田 弘之貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 664,826固 定 資 産 290,095合 計 954,921負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 195,193固 定 負 債 541,496株 主 資 本 218,232資 本 金 90,000利 益 剰 余 金 128,232利 益 準 備 金 22,500そ の 他 利 益 剰 余 金 105,732(う ち 当 期 純 損 失) (13,274)合 計 954,921第 84 期決算公告 令和８年６月15日名古屋市南区丹後通２丁目１番地の３日 星 精 工 株 式 会 社代表取締役 温品 昌泰貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 1,087,856固 定 資 産 467,853合 計 1,555,709負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 1,136,400固 定 負 債 106,739株 主 資 本 312,570資 本 金 80,000利 益 剰 余 金 232,570利 益 準 備 金 4,318そ の 他 利 益 剰 余 金 228,252(う ち 当 期 純 利 益) (26,427)合 計 1,555,709第 97 期決算公告 2026年６月18日愛知県刈谷市野田町場割28番地株式会社ジェイテクトコーティング取締役社長 津田 壽成貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 3,393固 定 資 産 7,698合 計 11,092負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 1,647固 定 負 債 1,246株 主 資 本 6,314資 本 金 48資 本 剰 余 金 8利 益 剰 余 金 6,258利 益 準 備 金 12そ の 他 利 益 剰 余 金 6,246(う ち 当 期 純 利 益) (233)評 価 ・ 換 算 差 額 等 1,883合 計 11,092令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

第 13 期決算公告 令和８年７月３日愛知県安城市浜富町４番地１安城情報拠点施設サービス株式会社代表取締役 水野 浩稔貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 104,843固 定 資 産 7,418合 計 112,262負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 19,717固 定 負 債 357株 主 資 本 92,187資 本 金 30,000利 益 剰 余 金 62,187そ の 他 利 益 剰 余 金 62,187(う ち 当 期 純 利 益) (5,231)合 計 112,262第 48 期決算公告 2026年７月３日三重県四日市市西末広町１番14号住電装サービス株式会社代表取締役 海田 利明貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 3,373,563固 定 資 産 281,237合 計 3,654,800負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 2,538,249(役 員 賞 与 引 当 金) (4,400)株 主 資 本 1,116,550資 本 金 90,000資 本 剰 余 金 44,000そ の 他 資 本 剰 余 金 44,000利 益 剰 余 金 982,550利 益 準 備 金 22,500そ の 他 利 益 剰 余 金 960,050(う ち 当 期 純 利 益) (71,606)合 計 3,654,800第 33 期決算公告 2026年７月３日三重県四日市市西末広町１番14号エスディエンジニアリング株式会社代表取締役 市川 雅張貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 1,679,460固 定 資 産 279,405合 計 1,958,866負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 775,006(役 員 賞 与 引 当 金) (3,840)株 主 資 本 1,183,859資 本 金 90,000資 本 剰 余 金 20,000資 本 準 備 金 20,000利 益 剰 余 金 1,073,859利 益 準 備 金 2,500そ の 他 利 益 剰 余 金 1,071,359(う ち 当 期 純 利 益) (238,749)合 計 1,958,866第 24 期 決 算 公 告2026 年７月３日三重県四日市市西末広町１番14号エスダブリュエスマネジメントサポート株式会社代表取締役 八島 崇貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 268,539固 定 資 産 37,739合 計 306,279負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 198,904(役 員 賞 与 引 当 金) (3,820)株 主 資 本 107,374資 本 金 50,000利 益 剰 余 金 57,374利 益 準 備 金 12,500そ の 他 利 益 剰 余 金 44,874(う ち 当 期 純 利 益) (9,028)合 計 306,279第 31 期 決 算 公 告2026 年７月３日三重県四日市市西末広町１番14号株式会社オートネットワーク技術研究所代表取締役 平井 宏樹貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 2,570,690固 定 資 産 2,800,952合 計 5,371,642負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 4,174,521(役 員 賞 与 引 当 金) (6,000)固 定 負 債 584,800株 主 資 本 612,321資 本 金 80,000利 益 剰 余 金 532,321利 益 準 備 金 36,649そ の 他 利 益 剰 余 金 495,671(う ち 当 期 純 利 益) (39,955)合 計 5,371,642第 13 期 決 算 公 告2026 年７月３日三重県津市新家町530番地の１ＳＷＳスマイル株式会社代表取締役 伊藤 徳男貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 186,806固 定 資 産 26,454合 計 213,260負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 112,049(役 員 賞 与 引 当 金) (300)固 定 負 債 4,890(退 職 給 付 引 当 金) (4,890)株 主 資 本 96,321資 本 金 50,000利 益 剰 余 金 46,321そ の 他 利 益 剰 余 金 46,321(う ち 当 期 純 利 益) (3,707)合 計 213,260第４期決算公告 令和８年７月３日滋賀県草津市矢橋町2001株式会社メタルヴィレッジ代表取締役社長 川島 英毅貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 85,167固 定 資 産 1,042,311合 計 1,127,478負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 89,121固 定 負 債 740,000株 主 資 本 298,356資 本 金 99,900資 本 剰 余 金 450,100資 本 準 備 金 83,250そ の 他 資 本 剰 余 金 366,850利 益 剰 余 金 251,643そ の 他 利 益 剰 余 金 251,643(う ち 当 期 純 損 失) (136,366)合 計 1,127,478第 27 期決算公告 令和８年５月20日大阪市淀川区西中島５丁目５番15号株式会社インサイト代表取締役社長 岩室 宏貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 86,340固 定 資 産 35,820資 産 合 計 122,160負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 28,182固 定 負 債 32,185株 主 資 本 61,793資 本 金 38,000資 本 剰 余 金 10,000利 益 剰 余 金 15,543利 益 準 備 金 9,988そ の 他 利 益 剰 余 金 5,554(う ち 当 期 純 利 益) (3,733)自 己 株 式  1,750負債・純資産合計 122,160第 30 期決算公告 令和８年７月３日大阪府池田市城南２丁目１番11号株式会社自然総研代表取締役社長 平井 博将貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 220,043固 定 資 産 457資 産 合 計 220,501負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 42,313固 定 負 債 448負 債 合 計 42,762株 主 資 本 177,738資 本 金 80,000利 益 剰 余 金 97,738利 益 準 備 金 2,200そ の 他 利 益 剰 余 金 95,538(う ち 当 期 純 利 益) (4,292)純 資 産 合 計 177,738負債・純資産合計 220,501第 27 期決算公告 2026年６月10日大阪市住之江区南港北１丁目７番89号株式会社エーエフシー代表取締役 木村 俊仁貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 13,064固 定 資 産 24資 産 合 計 13,089負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 11,956固 定 負 債 27負 債 合 計 11,983株 主 資 本 1,105資 本 金 420利 益 剰 余 金 685利 益 準 備 金 94そ の 他 利 益 剰 余 金 590(う ち 当 期 純 利 益) (35)純 資 産 合 計 1,105負債・純資産合計 13,089第 25 期決算公告 2026年６月11日大阪市中央区難波五丁目１番60号南海バス株式会社代表取締役 鈴木 一明貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 11,965固 定 資 産 13,623合 計 25,588負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 2,625固 定 負 債 2,412株 主 資 本 20,545資 本 金 100資 本 剰 余 金 10,355利 益 剰 余 金 10,090そ の 他 利 益 剰 余 金 10,090(う ち 当 期 純 利 益) (763)評 価 ・ 換 算 差 額 等 6合 計 25,588第 ７ 期 決 算 公 告令和８年７月３日大阪市浪速区日本橋西一丁目５番９号株式会社ＥＴＡＮＥ代表取締役 小浦 芳生貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 47,379資 産 合 計 47,379負 債 及 び純資産の部流 動 負 債 169,026株 主 資 本  121,647資 本 金 10,000利 益 剰 余 金  131,647そ の 他 利 益 剰 余 金  131,647(う ち 当 期 純 損 失) (3,180)負債・純資産合計 47,379令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

第 ９ 期 決 算 公 告令和８年７月３日大阪市浪速区日本橋西一丁目５番９号株式会社Ｔ－ＴＯＷＮ代表取締役 小浦 芳生貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資 産の 部流 動 資 産 514,491固 定 資 産 99,288繰 延 資 産 233資 産 合 計 614,013負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 1,337,483(う ち 賞 与 引 当 金) (7,864)株 主 資 本  723,469資 本 金 40,000利 益 剰 余 金  763,469そ の 他 利 益 剰 余 金  763,469(う ち 当 期 純 損 失) (290,221)負債・純資産合計 614,013第 27 期 決 算 公 告令和８年７月３日大阪市中央区上本町西五丁目３番19号有限会社ひまわり保険企画代表取締役 小浦 芳生貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 170,284固 定 資 産 30,145資 産 合 計 200,430負 債 及 び純資産の部流 動 負 債 25,161株 主 資 本 175,268資 本 金 3,000利 益 剰 余 金 172,268そ の 他 利 益 剰 余 金 172,268(う ち 当 期 純 利 益) (28,033)負債・純資産合計 200,430第 63 期 決 算 公 告令和８年６月 29 日大阪市北区中之島３丁目３番23号ダイビル・ファシリティ・マネジメント株式会社 代表取締役 市丸 明仁貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 451,377固 定 資 産 440,892合 計 892,269負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 240,257固 定 負 債 34,860株 主 資 本 617,152資 本 金 17,000利 益 剰 余 金 600,152利 益 準 備 金 4,250そ の 他 利 益 剰 余 金 595,902(う ち 当 期 純 利 益) (141,429)合 計 892,269第 54 期決算公告 2026年６月12日大阪府大阪市中央区本町４丁目３番９号伸和サービス株式会社代表取締役社長 村上 純平貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 1,526,857固 定 資 産 676,158合 計 2,203,016負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 368,197(賞 与 引 当 金) (14,932)固 定 負 債 87,384(退 職 給 付 引 当 金) (4,792)株 主 資 本 1,747,434資 本 金 70,000利 益 剰 余 金 1,677,434利 益 準 備 金 17,500そ の 他 利 益 剰 余 金 1,659,934(う ち 当 期 純 利 益) (400,149)合 計 2,203,016第 18 期 決 算 公 告2026 年６月 12 日大阪市北区梅田二丁目４番９号株式会社ブリーゼアーツ代表取締役社長 川元 祐弘貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 418,797固 定 資 産 7,382合 計 426,179負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 169,228(役 員 賞 与 引 当 金) (3,339)株 主 資 本 256,951資 本 金 50,000利 益 剰 余 金 206,951利 益 準 備 金 9,700そ の 他 利 益 剰 余 金 197,251(う ち 当 期 純 利 益) (42,964)合 計 426,179第 17 期決算公告 2026年６月26日兵庫県尼崎市潮江一丁目２番12号株式会社ＪＲ西日本カスタマーリレーションズ代表取締役社長 堤 恵理子貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 1,075,917固 定 資 産 75,378資 産 合 計 1,151,296負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 361,812固 定 負 債 41,729株 主 資 本 747,755資 本 金 50,000資 本 剰 余 金 20,000資 本 準 備 金 20,000利 益 剰 余 金 677,755そ の 他 利 益 剰 余 金 677,755(う ち 当 期 純 利 益) (52,089)負債・純資産合計 1,151,296第 78 期 決 算 公 告2026 年５月 29 日奈良県磯城郡川西町大字唐院18番地の１奈良日野自動車株式会社代表取締役 今井 雅章貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 3,467,932固 定 資 産 1,805,373合 計 5,273,305負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 3,285,508固 定 負 債 175,222株 主 資 本 1,812,574資 本 金 20,000利 益 剰 余 金 1,792,574利 益 準 備 金 5,000そ の 他 利 益 剰 余 金 1,787,574(う ち 当 期 純 損 失) (11,082)合 計 5,273,305第 37 期 決 算 公 告令和８年６月 15 日鳥取県東伯郡琴浦町赤碕276番地３鳥取部品株式会社代表取締役 深谷 紀行貸借対照表の要旨(令和８年３月20日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 397固 定 資 産 16合 計 413負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 352固 定 負 債 51株 主 資 本 10資 本 金 10利 益 剰 余 金 0利 益 準 備 金 3そ の 他 利 益 剰 余 金 2(う ち 当 期 純 損 失) (95)合 計 413第 29 期決算公告 令和８年６月15日島根県江津市江津町1280番地日本製紙江津サポート株式会社代表取締役 平中 秀樹貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 46,612固 定 資 産 4,549合 計 51,162負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 25,021固 定 負 債 800株 主 資 本 25,339資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 15,339(利 益 準 備 金) ()(その他利益剰余金) (15,339)(う ち 当 期 純 利 益) (8,055)合 計 51,162第 52 期決算公告 2026年６月17日広島市中区大手町５丁目19番17号株式会社野間産業代表取締役社長 坂本 克美貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 291,082固 定 資 産 126,648合 計 417,730負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 107,140固 定 負 債 2,475株 主 資 本 308,115資 本 金 6,000利 益 剰 余 金 303,615利 益 準 備 金 1,500そ の 他 利 益 剰 余 金 302,115(う ち 当 期 純 損 失) (14,074)自 己 株 式  1,500合 計 417,730第７期決算公告 令和８年７月３日広島市南区出島一丁目21番15号山根木材ライフケア株式会社代表取締役 山根誠一郎貸借対照表の要旨(令和８年１月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 65,910固 定 資 産 29,225合 計 95,136負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 24,907賞 与 引 当 金 3,270固 定 負 債 3,625退職給付引当金 3,625株 主 資 本 66,603資 本 金 30,000利 益 剰 余 金 36,603利 益 準 備 金 5,064そ の 他 利 益 剰 余 金 31,539(う ち 当 期 純 利 益) (11,516)合 計 95,136第 34 期決算公告 令和８年７月３日広島県呉市昭和町２番１号株式会社アイ・イー・エム代表取締役社長 中村 千春貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 425,248固 定 資 産 105,178合 計 530,426負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 197,161賞 与 引 当 金 100,100固 定 負 債 151,934退職給付引当金 151,934株 主 資 本 181,331資 本 金 30,000利 益 剰 余 金 151,331利 益 準 備 金 7,500そ の 他 利 益 剰 余 金 143,831(う ち 当 期 純 利 益) (52,626)合 計 530,426令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

第 68 期 決 算 公 告令和８年７月３日広島市南区大州五丁目３番33号東友興産株式会社代表取締役 鵜野 徳文貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 43,466固 定 資 産 13,187合 計 56,653負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 934株 主 資 本 55,718資 本 金 20,000利 益 剰 余 金 35,718利 益 準 備 金 5,000そ の 他 利 益 剰 余 金 30,718(う ち 当 期 純 利 益) (1,989)合 計 56,653第 26 期 決 算 公 告令和８年７月３日広島市西区商工センター二丁目３番１号株式会社ウオッチ・ビジネス・カンパニー代表取締役 松葉 剛士貸借対照表の要旨(令和８年２月28日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 866,430固 定 資 産 134,934合 計 1,001,364負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 431,650固 定 負 債 82,975株 主 資 本 486,739資 本 金 50,000利 益 剰 余 金 436,739そ の 他 利 益 剰 余 金 436,739(う ち 当 期 純 利 益) (1,524)合 計 1,001,364第 85 期 決 算 公 告令和８年６月 11 日山口県萩市大字土原383番地５マルケー萩貨物自動車株式会社代表取締役 黒瀬 秀俊貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 40,170固 定 資 産 168,630資 産 合 計 208,800負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 52,080固 定 負 債 79,286株 主 資 本 77,434資 本 金 15,000利 益 剰 余 金 62,434利 益 準 備 金 2,105そ の 他 利 益 剰 余 金 60,329(う ち 当 期 純 損 失) (5,886)負債・純資産合計 208,800第４期決算公告 令和８年６月12日徳島県小松島市金磯町３番65号ナイス原木流通株式会社代表取締役 細井 浩明貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 56,440固 定 資 産 75,790資 産 合 計 132,230負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 97,773賞 与 引 当 金 4,500固 定 負 債 9,749退職給付引当金 731株 主 資 本 24,708資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 14,708そ の 他 利 益 剰 余 金 14,708(う ち 当 期 純 利 益) (15,904)負債・純資産合計 132,230第 23 期決算公告 令和８年６月18日愛媛県伊予郡松前町大字徳丸字五屋敷771－25 株式会社ひめライス代表取締役社長 武田 司貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 3,665,822固 定 資 産 494,079合 計 4,159,901負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 2,416,368固 定 負 債 37,954株 主 資 本 1,705,049資 本 金 90,000資 本 準 備 金 400,000そ の 他 資 本 剰 余 金 310,000そ の 他 利 益 剰 余 金 905,049(う ち 当 期 純 利 益) (107,820)評 価 ・ 換 算 差 額 等 530合 計 4,159,901第 21 期決算公告 令和８年６月18日愛媛県松山市西垣生町1800番地７ＪＡえひめエネルギー株式会社代表取締役 得能 祐治貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 717,304固 定 資 産 650,940合 計 1,368,244負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 380,073固 定 負 債 180,301株 主 資 本 807,870資 本 金 90,000資 本 剰 余 金 210,000そ の 他 資 本 剰 余 金 210,000利 益 剰 余 金 507,870利 益 準 備 金 17,955そ の 他 利 益 剰 余 金 489,915(う ち 当 期 純 利 益) (27,073)合 計 1,368,244第 41 期 決 算 公 告令和８年７月３日高知県高知市池字遅越282番地53株式会社かね岩海苔代表取締役 岩﨑 定之貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 4,628,830固 定 資 産 483,876合 計 5,112,706負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 2,763,782固 定 負 債 300,010株 主 資 本 2,048,913資 本 金 38,000利 益 剰 余 金 2,010,913そ の 他 利 益 剰 余 金 2,010,913(う ち 当 期 純 利 益) (154,316)合 計 5,112,706第 31 期 決 算 公 告令和８年７月３日長崎県西彼杵郡時津町元村郷1301番地３女神建設株式会社代表取締役 伊藤 純弘貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 439,762固 定 資 産 114,477合 計 554,239負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 174,086固 定 負 債 6,950株 主 資 本 373,202資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 363,202利 益 準 備 金 900そ の 他 利 益 剰 余 金 362,302(う ち 当 期 純 利 益) (96,015)合 計 554,239第 45 期決算公告 令和８年７月３日熊本県菊池郡大津町大字平川2527番地熊本森六化成株式会社代表取締役 和泉 政秀貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 988,942固 定 資 産 711,294合 計 1,700,236負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 826,759固 定 負 債 1,456株 主 資 本 872,021資 本 金 10,000資 本 剰 余 金 2,700資 本 準 備 金 2,700利 益 剰 余 金 859,321利 益 準 備 金 1,900そ の 他 利 益 剰 余 金 857,421(う ち 当 期 純 利 益) (288,600)合 計 1,700,236第 52 期決算公告 令和８年６月17日熊本市東区小山三丁目２番50号九州高速道路ターミナル株式会社代表取締役社長 岡村 範明貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 835,243固 定 資 産 1,349,894合 計 2,185,137負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 103,492固 定 負 債 251,387株 主 資 本 1,830,257資 本 金 100,000資 本 剰 余 金 439,000そ の 他 資 本 剰 余 金 439,000利 益 剰 余 金 1,291,257利 益 準 備 金 25,000そ の 他 利 益 剰 余 金 1,266,257(う ち 当 期 純 利 益) (42,579)合 計 2,185,137第 66 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日熊本県熊本市中央区花畑町１番５号株式会社熊本教弘代表取締役 和久田恭生貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 183,711固 定 資 産 73,149資 産 合 計 256,860負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 9,308固 定 負 債 8,515株 主 資 本 239,037資 本 金 3,000利 益 剰 余 金 236,037利 益 準 備 金 2,430そ の 他 利 益 剰 余 金 233,607(う ち 当 期 純 利 益) (16,612)負債・純資産合計 256,860第 38 期 決 算 公 告2026 年６月 16 日大分県佐伯市鶴谷町二丁目５番37号佐伯重工業株式会社代表取締役 竹中 浩貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 7,888,017固 定 資 産 6,059,994合 計 13,948,011負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 6,268,076固 定 負 債 2,341,845株 主 資 本 5,338,090資 本 金 90,000利 益 剰 余 金 5,248,090利 益 準 備 金 22,500そ の 他 利 益 剰 余 金 5,225,590(う ち 当 期 純 利 益) (531,956)評 価 ・ 換 算 差 額 等 0合 計 13,948,011令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

第 29 期 決 算 公 告令和８年６月 18 日大分県玖珠郡玖珠町大字太田255番地の２クス精密株式会社代表取締役社長 瀧口 雅之貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 157,595固 定 資 産 52,029合 計 209,625負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 46,227固 定 負 債 23,245株 主 資 本 140,152資 本 金 30,000利 益 剰 余 金 110,152利 益 準 備 金 5,840そ の 他 利 益 剰 余 金 104,312(う ち 当 期 純 利 益) (20,655)合 計 209,625第１期決算公告 令和８年７月３日大分県津久見市港町１番15号つくみらいホールディングス株式会社代表取締役 宮﨑昇一郎貸借対照表の要旨(令和７年９月30日現在)科 目 金 額(千円)資 産の 部流 動 資 産 固 定 資 産 2,126,149繰 延 資 産 172資 産 合 計 2,126,321負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 249固 定 負 債 株 主 資 本 2,126,071資 本 金 10,000資 本 剰 余 金 2,116,149そ の 他 資 本 剰 余 金 2,116,149利 益 剰 余 金 77そ の 他 利 益 剰 余 金 77(う ち 当 期 純 損 失) (77)負債・純資産合計 2,126,321第 38 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日宮崎県東臼杵郡門川町大字門川尾末7470番地宮崎部品株式会社代表取締役 田中 利広貸借対照表の要旨(令和８年３月20日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 1,697,605固 定 資 産 629,042資 産 合 計 2,326,647負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 506,508固 定 負 債 216,509株 主 資 本 1,603,630資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 1,593,630利 益 準 備 金 2,500そ の 他 利 益 剰 余 金 1,591,130(う ち 当 期 純 利 益) (53,335)負債・純資産合計 2,326,647第 12 期決算公告 令和８年７月３日鹿児島市鴨池新町１番１号株式会社鹿児島ソーラーファーム代表取締役 西谷 尚浩貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 281,022固 定 資 産 1,503,171合 計 1,784,193負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 40,930固 定 負 債 1,959,108株 主 資 本 215,845資 本 金 30,000資 本 剰 余 金 30,000そ の 他 資 本 剰 余 金 30,000利 益 剰 余 金 275,845そ の 他 利 益 剰 余 金 275,845(う ち 当 期 純 利 益) (39,184)合 計 1,784,193第 30 期 決 算 公 告令和８年７月３日鹿児島市南栄三丁目17番地１株式会社鹿児島パールトーヨー代表取締役社長 柚木 弘文貸借対照表の要旨(令和８年４月30日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 339,074合 計 339,074負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 11,527株 主 資 本 327,547資 本 金 100,000資 本 剰 余 金 100,000資 本 準 備 金 100,000利 益 剰 余 金 127,547利 益 準 備 金 50,000そ の 他 利 益 剰 余 金 77,547(う ち 当 期 純 利 益) (1,101)合 計 339,074第 19 期 決 算 公 告令和８年７月３日鹿児島市鴨池新町１番１号株式会社スイムシティ鹿児島代表取締役 西谷 尚浩貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 138,405合 計 138,405負 債 及 び純資産の部流 動 負 債 83,617株 主 資 本 54,788資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 44,788そ の 他 利 益 剰 余 金 44,788(う ち 当 期 純 利 益) (1,851)合 計 138,405第 17 期 決 算 公 告令和８年７月３日鹿児島県摩川内市国分寺町7059株式会社資源循環サービス代表取締役 西谷 尚浩貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 266,846合 計 266,846負 債 及 び純資産の部流 動 負 債 96,454株 主 資 本 170,391資 本 金 100,000利 益 剰 余 金 70,391そ の 他 利 益 剰 余 金 70,391(う ち 当 期 純 利 益) (10,538)合 計 266,846第 10 期決算公告 令和８年７月３日沖縄県那覇市安謝二丁目５番30号株式会社フォーカス代表取締役会長 関野 修司貸借対照表の要旨(令和８年２月28日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 78,099固 定 資 産 10,168合 計 88,268負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 16,021固 定 負 債 57,241株 主 資 本 15,006資 本 金 5,150資 本 剰 余 金 4,000資 本 準 備 金 4,000利 益 剰 余 金 5,856そ の 他 利 益 剰 余 金 5,856(う ち 当 期 純 利 益) (14,545)合 計 88,268第 10 期 決 算 公 告令和８年７月３日神奈川県川崎市中原区小杉町３丁目434番地５ノブレスキッチン株式会社代表取締役 深尾 一矢貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 74,422資 産 合 計 74,422負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 30,777負 債 合 計 30,777株 主 資 本 43,645資 本 金 50,000利 益 剰 余 金 6,355そ の 他 利 益 剰 余 金 6,355(う ち 当 期 純 利 益) (3,644)負債・純資産合計 74,422貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 532固 定 資 産 649資 産 合 計 1,181負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 41固 定 負 債 9株 主 資 本 1,131資 本 金 33利 益 剰 余 金 1,097利 益 準 備 金 8そ の 他 利 益 剰 余 金 1,089(う ち 当 期 純 利 益) (31)負債・純資産合計 1,181第 34 期決算公告 令和８年６月22日沖縄県中頭郡西原町字小那覇1438番地１株式会社石川酒造場代表取締役 岡 誠第 48 期決算公告 令和８年６月24日札幌市中央区北二条西13丁目１番地38株式会社北海道ニッタンサービスセンター代表取締役 岩本 悟貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 220,395固 定 資 産 19,700資 産 合 計 240,096負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 70,070賞 与 引 当 金 7,739固 定 負 債 30,273退職給付引当金 30,273株 主 資 本 139,752資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 129,752利 益 準 備 金 2,500そ の 他 利 益 剰 余 金 127,252(う ち 当 期 純 利 益) (25,017)負債・純資産合計 240,096第 84 期決算公告 令和８年６月18日山形市清住町一丁目２番18号山形建設株式会社代表取締役社長 後藤 吉伸貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 8,139,436固 定 資 産 1,684,730合 計 9,824,166負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 2,731,515株 主 資 本 7,092,651資 本 金 80,800資 本 剰 余 金 57利 益 剰 余 金 7,020,503利 益 準 備 金 20,200そ の 他 利 益 剰 余 金 7,000,303(う ち 当 期 純 利 益) (124,435)自 己 株 式 8,709合 計 9,824,166令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

第 ６ 期 決 算 公 告令和８年７月３日栃木県栃木市河合町５番３号栃木新斎場整備運営株式会社代表取締役 有泉 弘樹貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)(単位：百万円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 600合 計 600負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 70固 定 負 債 474株 主 資 本 56資 本 金 40利 益 剰 余 金 16そ の 他 利 益 剰 余 金 16(う ち 当 期 純 利 益) (5)合 計 600第 43 期 決 算 公 告令和８年６月 26 日埼玉県大里郡寄居町大字牟礼1132株式会社森林公園ゴルフ倶楽部代表取締役 阿部 和彦貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 273固 定 資 産 7,121合 計 7,394負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 6,384固 定 負 債 553株 主 資 本 456資 本 金 50資 本 剰 余 金 38資 本 準 備 金 38利 益 剰 余 金 367そ の 他 利 益 剰 余 金 367(う ち 当 期 純 利 益) (36)合 計 7,394第 135 期 決 算 公 告令和８年７月３日埼玉県狭山市新狭山一丁目１番12号株式会社工進精工所代表取締役 出川 清士貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 2,797固 定 資 産 1,748資 産 合 計 4,545負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 1,133固 定 負 債 459株 主 資 本 2,909資 本 金 100資 本 剰 余 金 3利 益 剰 余 金 2,806(う ち 当 期 純 利 益) (262)評 価 ・ 換 算 差 額 等 44負債・純資産合計 4,545第 ７ 期 決 算 公 告令和８年７月３日千葉県木更津市潮見三丁目13番２号かずさまごころサービス株式会社代表取締役 有泉 弘樹貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)(単位：百万円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 1,608合 計 1,608負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 367固 定 負 債 1,173株 主 資 本 67資 本 金 50利 益 剰 余 金 17そ の 他 利 益 剰 余 金 17(う ち 当 期 純 利 益) (4)合 計 1,608第 17 期決算公告 2026年６月23日千葉県野田市野田250番地キッコーマンビジネスサービス株式会社代表取締役社長 松﨑 毅貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 883固 定 資 産 2,188資 産 合 計 3,071負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 1,232固 定 負 債 35株 主 資 本 1,803資 本 金 100資 本 剰 余 金 1,542資 本 準 備 金 25そ の 他 資 本 剰 余 金 1,517利 益 剰 余 金 161そ の 他 利 益 剰 余 金 161(う ち 当 期 純 利 益) (37)負債・純資産合計 3,071第 32 期決算公告 2026年７月３日東京都千代田区神田鍛冶町三丁目４番地株式会社日本環境認証機構代表取締役 岡島 善明貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 1,701,544固 定 資 産 166,279資 産 合 計 1,867,823負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 210,295固 定 負 債 169,272株 主 資 本 1,488,255資 本 金 310,000資 本 剰 余 金 10,000利 益 剰 余 金 1,178,255利 益 準 備 金 77,500そ の 他 利 益 剰 余 金 1,100,755(う ち 当 期 純 利 益) (61,916)自 己 株 式 10,000負債・純資産合計 1,867,823第９期決算公告 令和８年７月３日東京都港区六本木一丁目６番１号ＳＢＩ ＥＶＥＲＳＰＩＮ株式会社代表取締役 尹 慈明貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 2,038,572固 定 資 産 59,621資 産 合 計 2,098,193負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 1,178,137固 定 負 債 10,952株 主 資 本 909,103資 本 金 50,000資 本 剰 余 金 50,000資 本 準 備 金 50,000利 益 剰 余 金 809,103そ の 他 利 益 剰 余 金 809,103(う ち 当 期 純 利 益) (857,112)負債・純資産合計 2,098,193第７期決算公告 2026年６月18日東京都中央区京橋二丁目２番１号株式会社たねまき代表取締役社長 藤井 宏明貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 356固 定 資 産 915資 産 合 計 1,272負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 484固 定 負 債 2,846株 主 資 本 2,057資 本 金 400資 本 剰 余 金 1,150資 本 準 備 金 835そ の 他 資 本 剰 余 金 315利 益 剰 余 金 3,607そ の 他 利 益 剰 余 金 3,607(う ち 当 期 純 損 失) (455)負債・純資産合計 1,272第 ８ 期 決 算 公 告令和８年７月３日東京都中央区湊２８７日本光陽株式会社代表取締役 楊 若木貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 801,528,929固 定 資 産 0資 産 合 計 801,528,929負 債 及 び純資産の部流 動 負 債 732,570,606株 主 資 本 68,958,323資 本 金 200,000,000利 益 剰 余 金 131,041,677そ の 他 利 益 剰 余 金 131,041,677(う ち 当 期 純 損 失) (36,385,882)負債・純資産合計 801,528,929第 81 期決算公告 令和８年６月26日東京都千代田区丸の内２丁目７番２号株式会社ＳＯＬＡＢＬＥフォレスト代表取締役 西田 信一貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 73,216固 定 資 産 2,444,741合 計 2,517,958負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 292,995賞 与 引 当 金 3,353株 主 資 本 2,224,829資 本 金 10,000資 本 剰 余 金 96,080利 益 剰 余 金 2,118,749利 益 準 備 金 64,221そ の 他 利 益 剰 余 金 2,054,528(う ち 当 期 純 利 益) (19,511)合 計 2,517,958第 ４ 期 決 算 公 告令和８年６月 18 日東京都港区赤坂５丁目３番６号株式会社ＶＯＸＸ代表取締役社長 住友 永史貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 375,927固 定 資 産 45,507資 産 合 計 421,435負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 34,602株 主 資 本 386,832資 本 金 100,000資 本 剰 余 金 400,000資 本 準 備 金 250,000そ の 他 資 本 剰 余 金 150,000利 益 剰 余 金 113,167そ の 他 利 益 剰 余 金 113,167(う ち 当 期 純 利 益) (16,447)負債・純資産合計 421,435第 49 期 決 算 公 告令和８年６月 26 日東京都江東区亀戸一丁目38番４号ユニック関東販売株式会社代表取締役 金井 秀巳貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 1,956,636固 定 資 産 131,257資 産 合 計 2,087,893負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 598,494固 定 負 債 61,326株 主 資 本 1,428,073資 本 金 30,000利 益 剰 余 金 1,398,073利 益 準 備 金 7,500そ の 他 利 益 剰 余 金 1,390,573(う ち 当 期 純 利 益) (287,968)負債・純資産合計 2,087,893令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

第 39 期 決 算 公 告2026 年６月 26 日東京都千代田区神田須田町二丁目７番１号株式会社テェイスト・ライフ代表取締役社長 金子 敦之貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 614,389固 定 資 産 107,594合 計 721,984負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 248,283固 定 負 債 139,778株 主 資 本 333,922資 本 金 80,000利 益 剰 余 金 253,922利 益 準 備 金 20,000そ の 他 利 益 剰 余 金 233,922(う ち 当 期 純 利 益) (16,192)合 計 721,984第 21 期決算公告 2026年７月３日東京都台東区蔵前二丁目17番４号ＪＦＥフェライト株式会社代表取締役 北村 直行貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 1,815,557固 定 資 産 668,242資 産 合 計 2,483,799負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 1,510,044固 定 負 債 297,633株 主 資 本 676,122資 本 金 100,000資 本 剰 余 金 812,499資 本 準 備 金 812,499利 益 剰 余 金 236,377利 益 準 備 金 6,300そ の 他 利 益 剰 余 金 242,677(う ち 当 期 純 損 失) (96,026)負債・純資産合計 2,483,799第 33 期決算公告 令和８年６月８日東京都新宿区左門町20番地株式会社東京臨床薬理研究所代表取締役 中島 昭夫貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 320,299固 定 資 産 171,094資 産 合 計 491,393負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 496,619(賞 与 引 当 金) (11,245)固 定 負 債 102,911(退 職 給 付 引 当 金) (39,667)株 主 資 本 108,137資 本 金 401,875資 本 剰 余 金 71,875資 本 準 備 金 71,875利 益 剰 余 金 581,887(う ち 当 期 純 利 益) (98,620)負債・純資産合計 491,393第 74 期決算公告 令和８年６月30日東京都中央区新川一丁目29番８号京浜内外フォワーディング株式会社代表取締役社長 三浦 晃雄貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 1,987,571固 定 資 産 214,908資 産 合 計 2,202,480負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 653,265固 定 負 債 135,551株 主 資 本 1,413,663資 本 金 30,000資 本 剰 余 金 750資 本 準 備 金 750利 益 剰 余 金 1,382,913利 益 準 備 金 7,500そ の 他 利 益 剰 余 金 1,375,413(う ち 当 期 純 利 益) (96,624)負債・純資産合計 2,202,480第 20 期 決 算 公 告令和８年６月 30 日東京都中央区銀座五丁目12番８号王子製紙保険サービス株式会社代表取締役社長 長尾 愼一貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 2,740,771固 定 資 産 88,802資 産 合 計 2,829,573負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 467,084固 定 負 債 120,776株 主 資 本 2,241,711資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 2,231,711利 益 準 備 金 2,500そ の 他 利 益 剰 余 金 2,229,211(う ち 当 期 純 利 益) (619,143)負債・純資産合計 2,829,573第 28 期決算公告 令和８年７月３日東京都新宿区市谷加賀町一丁目１番１号株式会社DNP情報システム代表取締役 宮本 和幸貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 6,926,673固 定 資 産 3,016,603資 産 合 計 9,943,276負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 1,353,035固 定 負 債 967,515株 主 資 本 7,622,726資 本 金 100,000資 本 剰 余 金 229,020そ の 他 資 本 剰 余 金 229,020利 益 剰 余 金 7,293,706利 益 準 備 金 25,000そ の 他 利 益 剰 余 金 7,268,706(う ち 当 期 純 利 益) (372,695)負債・純資産合計 9,943,276第 52 期決算公告 令和８年７月３日東京都千代田区神田小川町二丁目６番地３日 神 電 子 株 式 会 社代表取締役 杉岡 久紀貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 1,225,422固 定 資 産 263,129資 産 合 計 1,488,551負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 270,718固 定 負 債 120,593株 主 資 本 1,097,240資 本 金 50,000利 益 剰 余 金 1,193,240利 益 準 備 金 10,400そ の 他 利 益 剰 余 金 1,182,840(う ち 当 期 純 利 益) (67,775)自 己 株 式 146,000負債・純資産合計 1,488,551第９期決算公告 令和８年６月26日東京都中央区銀座六丁目17番１号株式会社クリマ・ワークス代表取締役社長 櫃本 耕二貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 519,432固 定 資 産 306,130資 産 合 計 825,562負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 168,602固 定 負 債 274,055株 主 資 本 382,905資 本 金 25,000資 本 剰 余 金 50,000資 本 準 備 金 25,000そ の 他 資 本 剰 余 金 25,000利 益 剰 余 金 307,905そ の 他 利 益 剰 余 金 307,905(う ち 当 期 純 利 益) (70,277)負債・純資産合計 825,562第２期決算公告 令和８年７月３日東京都港区芝公園二丁目４番１号Ａ２階メトレック株式会社代表取締役 上村 嘉勝貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 572,681固 定 資 産 2,145資 産 合 計 574,826負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 20,652固 定 負 債 株 主 資 本 554,173資 本 金 300,000資 本 剰 余 金 300,000資 本 準 備 金 300,000利 益 剰 余 金 45,826そ の 他 利 益 剰 余 金 45,826(う ち 当 期 純 損 失) (6,092)負債・純資産合計 574,826第 54 期決算公告 令和８年６月11日東京都世田谷区弦巻四丁目21番22号創 和 工 業 株 式 会 社代表取締役 宮入 哲也貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 1,201,135固 定 資 産 83,741資 産 合 計 1,284,876負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 457,107固 定 負 債 48,999株 主 資 本 778,769資 本 金 100,000利 益 剰 余 金 678,769利 益 準 備 金 7,500そ の 他 利 益 剰 余 金 671,269(う ち 当 期 純 利 益) (167,114)負債・純資産合計 1,284,876第 87 期 決 算 公 告2026 年７月３日東京都千代田区鍛冶町二丁目６番１号株式会社Ｊ－ＢＩＳメンテナンス代表取締役社長 堀込 順一貸借対照表の要旨(2026年４月30日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 8,890,484固 定 資 産 2,888,462合 計 11,778,947負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 4,660,484固 定 負 債 1,569,700株 主 資 本 5,548,762資 本 金 100,000利 益 剰 余 金 5,448,762利 益 準 備 金 25,000そ の 他 利 益 剰 余 金 5,423,762(う ち 当 期 純 利 益) (762,062)合 計 11,778,947第 47 期決算公告 令和８年６月11日東京都中央区晴海三丁目５番１号月島ビジネスサポート株式会社代表取締役 山田 彰彦貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 68,701固 定 資 産 73,220資 産 合 計 141,921負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 31,465賞 与 引 当 金 5,709固 定 負 債 57,082株 主 資 本 53,373資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 43,373利 益 準 備 金 2,500そ の 他 利 益 剰 余 金 40,873(う ち 当 期 純 利 益) (9,186)負債・純資産合計 141,921令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

第 25 期 決 算 公 告令和８年７月３日東京都品川区大崎一丁目11番２号富士グリーンパワー株式会社代表取締役 大野 健貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 334,857固 定 資 産 4,198,997資 産 合 計 4,533,854負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 2,420,283固 定 負 債 1,202,400株 主 資 本 911,170資 本 金 90,000利 益 剰 余 金 821,170利 益 準 備 金 3,258そ の 他 利 益 剰 余 金 817,912(内当期純利益) (73,044)負債・純資産合計 4,533,854第２期決算公告 令和８年７月３日東京都千代田区大手町一丁目２番１号出光サラワク資源開発株式会社代表取締役社長 阿部 正憲貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 1,147固 定 資 産 6,984合 計 8,132負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 1,322株 主 資 本 6,810資 本 金 3,474資 本 剰 余 金 3,473資 本 準 備 金 3,473利 益 剰 余 金 137そ の 他 利 益 剰 余 金 137(う ち 当 期 純 損 失) (136)合 計 8,132第 ５ 期 決 算 公 告令和８年７月３日東京都中央区日本橋室町三丁目２番１号株式会社ＴＯＫＹＯ－ＢＡＹアリーナ代表取締役 肥田 雅和貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 603,399固 定 資 産 12,274,651資 産 合 計 12,878,050負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 12,273,924固 定 負 債 500,000株 主 資 本 104,126資 本 金 100,000利 益 剰 余 金 4,126そ の 他 利 益 剰 余 金 4,126(う ち 当 期 純 利 益) (429,377)負債・純資産合計 12,878,050第 １ 期 決 算 公 告令和８年７月３日東京都中央区日本橋室町三丁目２番１号ららアリーナ名古屋株式会社代表取締役 二井内宏之貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 777,874固 定 資 産 4,209,662資 産 合 計 4,987,537負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 7,588株 主 資 本 4,979,948資 本 金 100,000資 本 剰 余 金 4,900,000そ の 他 資 本 剰 余 金 4,900,000利 益 剰 余 金 20,051そ の 他 利 益 剰 余 金 20,051(う ち 当 期 純 損 失) (20,051)負債・純資産合計 4,987,537第 54 期決算公告 令和８年７月３日東京都千代田区内幸町一丁目１番１号株式会社帝国ホテルサービス代表取締役社長 今井 徹貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 586,997固 定 資 産 3,038合 計 590,036負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 73,553株 主 資 本 516,482資 本 金 10,000資 本 剰 余 金 760資 本 準 備 金 760利 益 剰 余 金 505,722そ の 他 利 益 剰 余 金 505,722(う ち 当 期 純 利 益) (29,865)合 計 590,036第 29 期 決 算 公 告令和８年７月３日東京都武蔵野市中町２９32横河ファウンドリー株式会社代表取締役社長 坂和 伸岳貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 42,802固 定 資 産 1,683合 計 44,485負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 26,336固 定 負 債 1,361株 主 資 本 16,787資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 6,787そ の 他 利 益 剰 余 金 6,787(う ち 当 期 純 損 失) (11,153)合 計 44,485第 ９ 期 決 算 公 告令和８年６月 29 日東京都千代田区富士見２10２株式会社ボルテックス投資顧問代表取締役 小山 貴行貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 734,376固 定 資 産 775資 産 合 計 735,151負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 33,369固 定 負 債 230株 主 資 本 701,552資 本 金 50,000利 益 剰 余 金 651,552利 益 準 備 金 10,000そ の 他 利 益 剰 余 金 641,552(う ち 当 期 純 利 益) (196,999)負債・純資産合計 735,151第 19 期 決 算 公 告2026 年６月 26 日東京都港区虎ノ門二丁目３番17号ＭＴラボキャピタル株式会社代表取締役 髙村 博也貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 92,140資 産 合 計 92,140負 債 及 び純資産の部流 動 負 債 183株 主 資 本 91,957資 本 金 100,000利 益 剰 余 金 8,042そ の 他 利 益 剰 余 金 8,042(う ち 当 期 純 損 失) (902)負債・純資産合計 92,140第１期決算公告 令和８年７月３日東京都渋谷区渋谷二丁目24番12号Noetra株式会社代表取締役 丹波 廣寅貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 9,503資 産 合 計 9,503負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 901負 債 合 計 901株 主 資 本 8,601資 本 金 5,450資 本 剰 余 金 5,450資 本 準 備 金 5,450利 益 剰 余 金 2,298そ の 他 利 益 剰 余 金 2,298(う ち 当 期 純 損 失) (2,298)純 資 産 合 計 8,601負債・純資産合計 9,503第 22 期決算公告 令和８年７月３日東京都江東区東陽五丁目30番13号バイオ燃料株式会社代表取締役 川原 隆貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 2,115,844固 定 資 産 363,750資 産 合 計 2,479,594負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 269,493株 主 資 本 2,210,100資 本 金 490,000資 本 剰 余 金 490,000資 本 準 備 金 490,000利 益 剰 余 金 1,230,100そ の 他 利 益 剰 余 金 1,230,100(う ち 当 期 純 利 益) (378,159)負債・純資産合計 2,479,594第 57 期 決 算 公 告2026 年７月３日東京都港区東新橋二丁目４番１号日本テレビ音楽株式会社代表取締役 桑原 佳子貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 8,648固 定 資 産 12,054資 産 合 計 20,702負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 3,383固 定 負 債 3,728株 主 資 本 13,590資 本 金 80利 益 剰 余 金 13,510利 益 準 備 金 20そ の 他 利 益 剰 余 金 13,490(う ち 当 期 純 利 益) (1,920)負債・純資産合計 20,702第１期決算公告 令和８年６月22日東京都港区海岸一丁目７番１号Ｃホールディングス株式会社代表取締役 野崎 大地貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 292,430固 定 資 産 250,000資 産 合 計 542,430負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 18,985賞 与 引 当 金 659そ の 他 18,326株 主 資 本 523,445資 本 金 275,000資 本 剰 余 金 275,000資 本 準 備 金 275,000利 益 剰 余 金 26,554そ の 他 利 益 剰 余 金 26,554(う ち 当 期 純 損 失) (26,554)負債・純資産合計 542,430令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

第 40 期決算公告 令和８年６月３日東京都千代田区内神田一丁目12番１号エーエル プラス株式会社代表取締役 杣山 芳弘貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 3,026,769固 定 資 産 506,343資 産 合 計 3,533,113負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 2,256,438固 定 負 債 641,076負 債 合 計 2,897,514株 主 資 本 635,598資 本 金 70,000資 本 剰 余 金 30,000利 益 剰 余 金 535,598(う ち 当 期 純 利 益) (46,606)純 資 産 合 計 635,598負債・純資産合計 3,533,113第 42 期決算公告 2026年６月25日川崎市中原区丸子通二丁目421５東急軌道工業株式会社取締役社長 下田雄一郎貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 2,465固 定 資 産 399合 計 2,864負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 462賞 与 引 当 金 91固 定 負 債 264退職給付引当金 264株 主 資 本 2,137資 本 金 50利 益 剰 余 金 2,087利 益 準 備 金 1そ の 他 利 益 剰 余 金 2,086(う ち 当 期 純 利 益) (185)合 計 2,864第 55 期決算公告 2026年６月10日神奈川県厚木市飯山南一丁目35番１号日本ピーマック株式会社代表取締役社長 土谷 科長貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 7,665固 定 資 産 1,518合 計 9,183負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 1,518固 定 負 債 885株 主 資 本 6,730資 本 金 390資 本 剰 余 金 78利 益 剰 余 金 6,261利 益 準 備 金 78そ の 他 利 益 剰 余 金 6,183(う ち 当 期 純 利 益) (720)評 価 ・ 換 算 差 額 等 49合 計 9,183第 23 期決算公告 令和８年７月３日川崎市中原区小杉町一丁目529番地１株式会社ＧＳコーポレーション代表取締役 木越 勇貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 67,755固 定 資 産 13,683資 産 合 計 81,438負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 8,328固 定 負 債 23,336負 債 合 計 31,664株 主 資 本 49,774資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 39,774そ の 他 利 益 剰 余 金 39,774(う ち 当 期 純 利 益) (1,842)純 資 産 合 計 49,774負債・純資産合計 81,438第 49 期決算公告 2026年６月23日鳥取県境港市佐斐神町1634番地米 子 空 港 ビ ル 株 式 会 社代表取締役社長 門脇 誠司貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 668固 定 資 産 1,312資 産 合 計 1,981負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 240固 定 負 債 308負 債 合 計 548株 主 資 本 1,433資 本 金 150利 益 剰 余 金 1,283利 益 準 備 金 30そ の 他 利 益 剰 余 金 1,253(う ち 当 期 純 利 益) (75)純 資 産 合 計 1,433負債・純資産合計 1,981第 23 期 決 算 公 告令和８年７月３日宮崎県西臼杵郡五ヶ瀬町大字三ヶ所1670番地五ヶ瀬ワイナリー株式会社代表取締役 小迫 幸弘貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 133,762固 定 資 産 914資 産 合 計 134,676負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 45,022固 定 負 債 112,301株 主 資 本 22,647資 本 金 50,000資 本 剰 余 金 36,044利 益 剰 余 金 108,691そ の 他 利 益 剰 余 金 108,691(う ち 当 期 純 利 益) (6,485)負債・純資産合計 134,676令 和 ７ 年 度 決 算 公 告令和８年７月３日東京都港区虎ノ門１丁目14番１号郵政福祉琴平ビル２階公益財団法人日本容器包装リサイクル協会代表理事理事長 石塚 久継貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 16,904,258固 定 資 産 384,745合 計 17,289,003負債及び正味財産の部流 動 負 債 16,897,229固 定 負 債 208,940負 債 合 計 17,106,169指 定 正 味 財 産 120,285一 般 正 味 財 産 62,549正味財産合計 182,834合 計 17,289,003第 ８ 期 決 算 公 告令和８年６月８日東京都港区芝大門一丁目10番11号一般社団法人ビッグデータマーケティング教育推進協会理事長 山下 泉貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 15,932固 定 資 産 200合 計 16,132負債及び正味財産の部流 動 負 債 494負 債 合 計 494一 般 正 味 財 産 30,000剰 余 金 14,361(う ち 当 期 純 利 益) (2,177)正味財産合計 15,638合 計 16,132第 64 期 決 算 公 告2026 年７月３日東京都新宿区西新宿七丁目７番30号日東工営株式会社代表取締役 澤近 広司貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 12,658,823固 定 資 産 542,504合 計 13,201,327負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 4,753,044固 定 負 債 513,281株 主 資 本 7,912,294資 本 金 60,000利 益 剰 余 金 7,852,294利 益 準 備 金 47,000そ の 他 利 益 剰 余 金 7,805,294(う ち 当 期 純 利 益) (621,699)評 価 ・ 換 算 差 額 等 22,708合 計 13,201,327第 62 期 決 算 公 告令和８年６月 18 日東京都八王子市丹木町１丁目236番地公益財団法人東洋哲学研究所代表理事 田中 亮平貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)(単位：百万円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 116固 定 資 産 5,364合 計 5,480負債及び正味財産の部流 動 負 債 20固 定 負 債 16負 債 合 計 36指 定 正 味 財 産 4,584一 般 正 味 財 産 860正味財産合計 5,444合 計 5,480第 15 期 決 算 公 告令和８年６月２日東京都千代田区神田錦町三丁目20番地一般財団法人UNITED SPORTS FOUNDATION代表理事 諸橋 寛子貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 193,304固 定 資 産 合 計 193,304負 債 及 び 正味 財 産 の 部流 動 負 債 2,039固 定 負 債 負 債 合 計 2,039基 金 指 定 正 味 財 産 一 般 正 味 財 産 191,265正味財産合計 191,265合 計 193,304第 106 期決算公告 令和８年６月12日群馬県太田市新道町74番地株式会社イチタン代表取締役 太田 達也貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 4,860,411固 定 資 産 3,916,347資 産 合 計 8,776,757負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 2,677,929固 定 負 債 1,020,961株 主 資 本 5,077,868資 本 金 480,000資 本 剰 余 金 203,320資 本 準 備 金 203,320利 益 剰 余 金 4,394,548そ の 他 利 益 剰 余 金 4,394,548(う ち 当 期 純 利 益) (826,186)負債・純資産合計 8,776,757令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

第 14 期 決 算 公 告令和８年７月３日東京都中央区勝どき四丁目６番２号株式会社ＧＴＭ代表取締役 飯田祐一郎貸借対照表の要旨(令和８年１月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 447,799固 定 資 産 20,675資 産 合 計 468,474負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 255,160賞 与 引 当 金 1,329固 定 負 債 28,500株 主 資 本 184,814資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 174,814そ の 他 利 益 剰 余 金 174,814(う ち 当 期 純 利 益) (130,227)負債・純資産合計 468,474第 19 期決算公告 令和８年６月23日東京都港区浜松町二丁目３番１号オリックス不動産投資顧問株式会社代表取締役 石川 茂貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 3,374固 定 資 産 230資 産 合 計 3,605負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 229株 主 資 本 3,375資 本 金 200資 本 剰 余 金 40資 本 準 備 金 40利 益 剰 余 金 3,135そ の 他 利 益 剰 余 金 3,135(う ち 当 期 純 利 益) (1,859)負債・純資産合計 3,605第 27 期決算公告 令和８年６月18日東京都港区海岸一丁目７番１号Ｐ＆Ｄプロキュアメントサービス株式会社代表取締役 梅山 博徳貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 1,372固 定 資 産 7資 産 合 計 1,379負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 222(賞 与 引 当 金) (113)固 定 負 債 1株 主 資 本 1,156資 本 金 100資 本 剰 余 金 111資 本 準 備 金 111利 益 剰 余 金 945そ の 他 利 益 剰 余 金 945(う ち 当 期 純 利 益) (56)負債・純資産合計 1,379第 73 期 決 算 公 告令和８年７月３日東京都三鷹市下連雀６丁目１番１号竹内運輸工業株式会社代表取締役社長 竹内 政司貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 1,009,460固 定 資 産 1,952,154合 計 2,961,614負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 556,144固 定 負 債 1,921,678株 主 資 本 483,792資 本 金 75,000利 益 剰 余 金 408,792利 益 準 備 金 19,345そ の 他 利 益 剰 余 金 389,447(う ち 当 期 純 損 失) (220,800)合 計 2,961,614第 66 期決算公告 令和８年６月24日東京都中央区日本橋箱崎町1921株式会社日星サービス貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 442固 定 資 産 38資 産 合 計 480負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 275賞 与 引 当 金 5固 定 負 債 53退職給付引当金 28役員退職慰労引当金 3株 主 資 本 151資 本 金 20利 益 剰 余 金 131利 益 準 備 金 5そ の 他 利 益 剰 余 金 126(う ち 当 期 純 利 益) (5)負債・純資産合計 480第２期決算公告 令和８年６月15日東京都千代田区富士見２13３株式会社ベルノックスフィルムズ代表取締役 田村淳一郎貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 81,776固 定 資 産 11,617資 産 合 計 93,394負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 111,884固 定 負 債 2,489退職給付引当金 2,489株 主 資 本 20,979資 本 金 100,000資 本 剰 余 金 100,000資 本 準 備 金 100,000利 益 剰 余 金 220,979そ の 他 利 益 剰 余 金 220,979(う ち 当 期 純 損 失) (92,632)負債・純資産合計 93,394第 31 期決算公告 令和８年６月26日東京都千代田区丸の内三丁目４番１号ジェックシステム開発株式会社代表取締役 飯倉 義一貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 240,570固 定 資 産 1,186,028資 産 合 計 1,426,598負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 407,398賞 与 引 当 金 37,000そ の 他 370,398固 定 負 債 3,850株 主 資 本 1,015,348資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 1,005,348利 益 準 備 金 2,440そ の 他 利 益 剰 余 金 1,002,908(う ち 当 期 純 利 益) (17,370)負債・純資産合計 1,426,598第８期決算公告 令和８年７月３日東京都港区六本木一丁目６番１号SBI R３ Japan株式会社代表取締役 藤本 守貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 351,018固 定 資 産 338資 産 合 計 351,356負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 28,105賞 与 引 当 金 7,018株 主 資 本 323,251資 本 金 100,000資 本 剰 余 金 400,000資 本 準 備 金 250,000そ の 他 資 本 剰 余 金 150,000利 益 剰 余 金 176,748そ の 他 利 益 剰 余 金 176,748(う ち 当 期 純 利 益) (38,295)負債・純資産合計 351,356第 16 期 決 算 公 告令和８年７月３日東京都町田市相原町4342番地おれんじ・ふぉれすと株式会社代表取締役 伊藤 美則貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 55,208固 定 資 産 244資 産 合 計 55,452負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 9,868賞 与 引 当 金 3,677そ の 他 6,191株 主 資 本 45,584資 本 金 9,000利 益 剰 余 金 36,584そ の 他 利 益 剰 余 金 36,584(う ち 当 期 純 利 益) (4,895)負債・純資産合計 55,452第 20 期決算公告 令和８年６月19日東京都渋谷区神宮前二丁目６番７号株式会社南国ソフト代表取締役 森下 浩二貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 303固 定 資 産 48資 産 合 計 352負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 85株 主 資 本 267資 本 金 11資 本 剰 余 金 7資 本 準 備 金 7利 益 剰 余 金 952そ の 他 利 益 剰 余 金 952(う ち 当 期 純 利 益) (97)自 己 株 式 705負債・純資産合計 352第 35 期決算公告 2026年７月３日東京都千代田区大手町一丁目２番１号三井物産エネルギー株式会社代表取締役社長 針谷 圭祐貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 20,873,121固 定 資 産 164,851資 産 合 計 21,037,972負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 19,749,966固 定 負 債 142,636負 債 合 計 19,892,602株 主 資 本 1,145,370資 本 金 140,000利 益 剰 余 金 1,005,370利 益 準 備 金 35,000そ の 他 利 益 剰 余 金 970,370(う ち 当 期 純 利 益) (970,370)純 資 産 合 計 1,145,370負債・純資産合計 21,037,972第９期決算公告 令和８年５月31日東京都江東区東陽４丁目1138ＪＭＦビル東陽町01 ７ＦＣＢＣオプトテクノロジーズ株式会社代表取締役社長 齋藤勘一郎貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 62,491固 定 資 産 104,633資 産 合 計 167,124負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 69,465固 定 負 債 30,000株 主 資 本 67,659資 本 金 90,000利 益 剰 余 金 22,341そ の 他 利 益 剰 余 金 22,341(う ち 当 期 純 利 益) (69,665)負債・純資産合計 167,124令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

第 73 期決算公告 令和８年６月17日東京都港区六本木五丁目10番31号株式会社文化工房代表取締役 佐藤 耕二貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 1,184,012固 定 資 産 1,158,762資 産 合 計 2,342,775負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 699,822固 定 負 債 216,776退職給付引当金 216,776株 主 資 本 1,426,176資 本 金 60,000利 益 剰 余 金 1,366,176利 益 準 備 金 15,000そ の 他 利 益 剰 余 金 1,351,176(う ち 当 期 純 利 益) (103,711)負債・純資産合計 2,342,775第 16 期決算公告 令和８年６月11日東京都港区新橋三丁目４番５号国際原子力開発株式会社代表取締役社長 安藤 康志貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 277,560固 定 資 産 20,415資 産 合 計 297,975負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 11,784賞 与 引 当 金 5,598株 主 資 本 286,191資 本 金 100,000資 本 剰 余 金 100,000資 本 準 備 金 100,000利 益 剰 余 金 108,691そ の 他 利 益 剰 余 金 108,691(う ち 当 期 純 損 失) (5,582)自 己 株 式 22,500負債・純資産合計 297,975第３期決算公告 令和８年６月24日東京都千代田区大手町一丁目２番１号株式会社ＧＸコンシェルジュ代表取締役 五島 敦貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資 産の 部流 動 資 産 270,269固 定 資 産 3,060繰 延 資 産 3,056資 産 合 計 276,385負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 54,916株 主 資 本 221,469資 本 金 200,000資 本 剰 余 金 200,000資 本 準 備 金 200,000利 益 剰 余 金 178,531そ の 他 利 益 剰 余 金 178,531(う ち 当 期 純 損 失) (114,561)負債・純資産合計 276,385第 ４ 期 決 算 公 告令和８年７月３日東京都港区芝大門二丁目１番16号ATEC Japan株式会社代表取締役 齋藤 広幸貸借対照表の要旨(令和７年12月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 188,750固 定 資 産 33,913資 産 合 計 222,663負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 19,414固 定 負 債 1,620,161株 主 資 本 1,328,084資 本 金 8,000利 益 剰 余 金 1,336,084そ の 他 利 益 剰 余 金 1,336,084(う ち 当 期 純 損 失) (590,556)評 価 ・ 換 算 差 額 等 88,827為 替 換 算 調 整 勘 定 88,827負債・純資産合計 222,663第 44 期決算公告 令和８年６月26日横浜市保土ケ谷区神戸町134番地横浜ケーブルビジョン株式会社代表取締役 田島 真貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 965固 定 資 産 4,732資 産 合 計 5,698負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 1,250(う ち 賞 与 引 当 金) (15)固 定 負 債 661株 主 資 本 3,786資 本 金 320利 益 剰 余 金 3,466利 益 準 備 金 80そ の 他 利 益 剰 余 金 3,386(う ち 当 期 純 利 益) (393)負債・純資産合計 5,698第 40 期 決 算 公 告令和８年６月 12 日神奈川県平塚市明石町２番20号日産車体コンピュータサービス株式会社代表取締役 森 猛貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 3,154,705固 定 資 産 605,129合 計 3,759,834負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 645,377固 定 負 債 454,754株 主 資 本 2,659,703資 本 金 100,000利 益 剰 余 金 2,559,703利 益 準 備 金 3,600そ の 他 利 益 剰 余 金 2,556,103(う ち 当 期 純 利 益) (164,871)合 計 3,759,834第 70 期決算公告 令和８年７月３日長野県飯山市大字野坂田935番地メイコーエレクコンポーネント株式会社代表取締役社長 土屋 雅広貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 3,663固 定 資 産 1,550資 産 合 計 5,213負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 8,238賞 与 引 当 金 82固 定 負 債 14株 主 資 本 3,039資 本 金 90資 本 剰 余 金 30そ の 他 資 本 剰 余 金 30利 益 剰 余 金 3,159そ の 他 利 益 剰 余 金 3,159(う ち 当 期 純 利 益) (130)負債・純資産合計 5,213第８期決算公告 令和８年７月３日愛知県豊橋市老津町字今下137番地の２株式会社豊田鉄工代表取締役 勘解由明久貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 257,702固 定 資 産 25,409合 計 283,112負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 71,901固 定 負 債 38,792株 主 資 本 172,419資 本 金 8,800資 本 剰 余 金 47,303資 本 準 備 金 8,800そ の 他 資 本 剰 余 金 38,503利 益 剰 余 金 116,316そ の 他 利 益 剰 余 金 116,316(う ち 当 期 純 利 益) (29,530)合 計 283,112第７期決算公告 令和８年６月30日福岡県福岡市博多区博多駅東１1825第五博多偕成ビル２Ｆジャパンエレベーターサービス九州株式会社 代表取締役 副島 健治貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 466,970固 定 資 産 27,093資 産 合 計 494,063負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 198,185賞 与 引 当 金 50,616そ の 他 147,569株 主 資 本 295,878資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 285,878繰越利益剰余金 285,878(う ち 当 期 純 利 益) (154,756)負債・純資産合計 494,063第 ２ 期 決 算 公 告令和８年５月 28 日東京都千代田区永田町二丁目11番１号山王パークタワーアネックス棟２ＦＰＹＭ一般財団法人代表理事 武井 真司貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 30,532合 計 30,532負 債 及 び純資産の部流 動 負 債 113一 般 純 資 産 30,419合 計 30,532第 15 期 決 算 公 告令和８年７月３日長野県諏訪市湖岸通り二丁目１番１号公益財団法人サンリツ服部美術館代表理事 服部 孝子貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 76,258固 定 資 産 22,361,470合 計 22,437,729負債及び正味財産の部流 動 負 債 3,124固 定 負 債 48負 債 合 計 3,172指 定 正 味 財 産 13,819,162一 般 正 味 財 産 8,615,393正味財産合計 22,434,556合 計 22,437,729第 25 期 決 算 公 告令和８年５月 26 日山形県天童市大字山口字大仏1655日本電子山形株式会社代表取締役 石澤 利浩貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 537,255固 定 資 産 209,245合 計 746,500負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 217,864固 定 負 債 327,820株 主 資 本 200,816資 本 金 40,000利 益 剰 余 金 160,816利 益 準 備 金 10,000そ の 他 利 益 剰 余 金 150,816(う ち 当 期 純 利 益) (42,479)合 計 746,500令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

第 27 期決算公告 令和８年７月３日栃木県宇都宮市宝木町一丁目28番株式会社北関東警送サービス代表取締役 青木 勲貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 906,597固 定 資 産 833,003合 計 1,739,601負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 89,908固 定 負 債 184,398株 主 資 本 1,441,765資 本 金 30,000利 益 剰 余 金 1,411,765利 益 準 備 金 7,500そ の 他 利 益 剰 余 金 1,404,265(う ち 当 期 純 利 益) (66,684)評 価 ・ 換 算 差 額 等 23,530合 計 1,739,601第 20 期 決 算 公 告令和８年６月 18 日栃木県栃木市西方町本城1062番地８株式会社ＤＮＰファインケミカル宇都宮代表取締役 松丸 純久貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)(単位：百万円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 2,697固 定 資 産 693合 計 3,390負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 2,755固 定 負 債 3,154株 主 資 本 2,519資 本 金 100利 益 剰 余 金 2,619そ の 他 利 益 剰 余 金 2,619(う ち 当 期 純 利 益) (417)合 計 3,3902025 年 度 決 算 公 告2026 年７月３日千葉県船橋市日の出二丁目20番２号ＳＨＯＷＡビル４階株式会社ＳＰＡＬ代表取締役 小倉 一哉貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 127,366固 定 資 産 49,212合 計 176,578負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 68,462固 定 負 債 79,910株 主 資 本 28,206資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 18,206そ の 他 利 益 剰 余 金 18,206(う ち 当 期 純 利 益) (13,638)合 計 176,578第 11 期決算公告 令和８年７月３日東京都台東区北上野二丁目６番４号上野竹内ビル株式会社ｅ．パートナー代表取締役社長 倉持 雅彦貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 2,682繰 延 資 産 371資 産 合 計 3,053負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 323負 債 合 計 323株 主 資 本 2,730資 本 金 5,000利 益 剰 余 金 2,270そ の 他 利 益 剰 余 金 2,270(う ち 当 期 純 損 失) (888)純 資 産 合 計 2,730負債・純資産合計 3,053第 11 期 決 算 公 告2026 年７月３日東京都渋谷区神宮前六丁目23番４号桑野ビル２階株 式 会 社 ア デ リ ア代表取締役 小谷 典之貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 8,276合 計 8,276負 債 及 び純資産の部流 動 負 債 70株 主 資 本 8,206資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 1,793そ の 他 利 益 剰 余 金 1,793(う ち 当 期 純 損 失) (816)合 計 8,276第 85 期 決 算 公 告令和８年７月３日東京都中央区入船一丁目２番１号ＰＭＯ八丁堀Ⅳ６Ｆ株式会社ユー・シー・エル代表取締役 加藤 貴久貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 733,376固 定 資 産 25,474合 計 758,850負 債 及 び純資産の部流 動 負 債 166,554株 主 資 本 592,296資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 582,296そ の 他 利 益 剰 余 金 582,296(う ち 当 期 純 利 益) (85,269)合 計 758,850第９期決算公告 令和８年７月３日東京都港区六本木一丁目６番１号ＳＢＩオルタナティブ・インベストメント・マネジメント株式会社代表取締役 谷下 明芳貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 7,824固 定 資 産 47資 産 合 計 7,871負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 909株 主 資 本 6,962資 本 金 25,000資 本 剰 余 金 25,000資 本 準 備 金 25,000利 益 剰 余 金 43,037そ の 他 利 益 剰 余 金 43,037(う ち 当 期 純 損 失) (15,029)負債・純資産合計 7,871第 12 期決算公告 2026年７月３日東京都千代田区大手町二丁目２番１号ミ ト ラ 信 託 株 式 会 社代表取締役 今中 弘明貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 577,243固 定 資 産 121,245合 計 698,489負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 106,087固 定 負 債 4,177株 主 資 本 588,224資 本 金 100,000資 本 剰 余 金 50,000資 本 準 備 金 50,000利 益 剰 余 金 438,224そ の 他 利 益 剰 余 金 438,224(う ち 当 期 純 利 益) (6,985)合 計 698,489第 45 期決算公告 令和８年７月３日石川県羽咋郡志賀町若葉台11番地１北 陸 エ ナ ジ ス 株 式 会 社代表取締役会長 村島 辰美貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 780,693固 定 資 産 564,167合 計 1,344,860負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 544,308固 定 負 債 60,158株 主 資 本 739,738資 本 金 48,000資 本 剰 余 金 5,664資 本 準 備 金 5,664利 益 剰 余 金 686,074そ の 他 利 益 剰 余 金 686,074(う ち 当 期 純 利 益) (313,737)評 価 ・ 換 算 差 額 等 654合 計 1,344,860第 32 期決算公告 令和８年６月18日長野県小諸市大字耳取965番地３株式会社ＯＫＩハイテック代表取締役 薄井 薫貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 563,907固 定 資 産 127,019合 計 690,926負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 157,048固 定 負 債 300,562(退 職 給 付 引 当 金) (300,562)株 主 資 本 233,316資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 223,316利 益 準 備 金 270そ の 他 利 益 剰 余 金 223,046(う ち 当 期 純 利 益) (81,656)合 計 690,926第 56 期決算公告 令和８年７月３日静岡県伊東市湯田町２番12号株 式 会 社 市 川 製 茶代表取締役 柄澤 穣貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資 産の 部流 動 資 産 374,530固 定 資 産 404,744繰 延 資 産 1,000資 産 合 計 780,274負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 160,924固 定 負 債 343,684株 主 資 本 275,666資 本 金 3,000利 益 剰 余 金 272,666利 益 準 備 金 750そ の 他 利 益 剰 余 金 271,916(う ち 当 期 純 損 失) (33,016)負債・純資産合計 780,274第 76 期決算公告 令和８年７月３日京都市南区吉祥院落合町15番地東レコーテックス株式会社代表取締役 鈴木 一弘貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 1,840,050固 定 資 産 3,265,900合 計 5,105,950負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 1,686,081固 定 負 債 564,149株 主 資 本 2,855,720資 本 金 110,000資 本 剰 余 金 60,000資 本 準 備 金 60,000利 益 剰 余 金 2,685,720そ の 他 利 益 剰 余 金 2,685,720(う ち 当 期 純 利 益) (128,590)合 計 5,105,950令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

第 24 期 決 算 公 告令和８年７月３日京都市南区吉祥院落合町15番地コーテックスサービス株式会社代表取締役 奥村 忠正貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 27,774固 定 資 産 1,260合 計 29,034負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 6,358株 主 資 本 22,676資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 12,676利 益 準 備 金 1,500そ の 他 利 益 剰 余 金 11,176(う ち 当 期 純 利 益) (217)合 計 29,034第 21 期 決 算 公 告令和８年６月 18 日大阪市此花区北港白津２丁目４番13号株式会社エコクリエイト大阪代表取締役社長 前村 敏彦貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 672,139固 定 資 産 204合 計 672,343負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 194,434固 定 負 債 27,380株 主 資 本 450,529資 本 金 60,000利 益 剰 余 金 390,529利 益 準 備 金 15,000そ の 他 利 益 剰 余 金 375,529(う ち 当 期 純 損 失) (55,124)合 計 672,343第４期決算公告 2026年７月３日大阪市中央区北浜二丁目６番18号ＡＣメタルズ株式会社代表取締役 田島 栄一貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資 産の 部流 動 資 産 61,100固 定 資 産 116,763無 形 固 定 資 産 111,113投 資 そ の 他 の 資 産 5,650合 計 177,863負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 12,355固 定 負 債 144,004株 主 資 本 21,504資 本 金 30,000利 益 剰 余 金 8,496繰越利益剰余金 8,496(う ち 当 期 純 利 益) (7,032)合 計 177,863第 70 期決算公告 令和８年７月３日兵庫県姫路市飾磨区英賀宮町一丁目17番地株 式 会 社 宮 本 組代表取締役 宮本 活秀貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資 産の 部流 動 資 産 18,698,959固 定 資 産 11,642,532繰 延 資 産 1,289合 計 30,342,780負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 15,873,116固 定 負 債 592,025株 主 資 本 13,877,639資 本 金 98,000利 益 剰 余 金 13,779,639利 益 準 備 金 24,500そ の 他 利 益 剰 余 金 13,755,139(う ち 当 期 純 利 益) (998,998)合 計 30,342,780第９期決算公告 令和８年７月３日兵庫県姫路市飾磨区英賀宮町一丁目17番地Ｍプラスホールディングス株式会社代表取締役 宮本 秀宣貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資 産の 部流 動 資 産 198,616固 定 資 産 7,356,062繰 延 資 産 663合 計 7,555,341負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 82,647固 定 負 債 4,590,473株 主 資 本 2,882,221資 本 金 1,000資 本 剰 余 金 1,796,524利 益 剰 余 金 1,084,697利 益 準 備 金 250そ の 他 利 益 剰 余 金 1,084,447(う ち 当 期 純 損 失) (63,552)合 計 7,555,341第 35 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日兵庫県姫路市西駅前町88番地姫路再開発ビル株式会社代表取締役 井上 泰利貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資 産の 部流 動 資 産 88,184固 定 資 産 46,475有 形 固 定 資 産 46,445投 資 そ の 他 の 資 産 30合 計 134,659負 債 及 び純資産の部流 動 負 債 12,373固 定 負 債 560株 主 資 本 121,726資 本 金 50,000利 益 剰 余 金 71,726(う ち 当 期 純 利 益) (4,616)合 計 134,659第 30 期 決 算 公 告令和８年６月 18 日兵庫県加古郡播磨町新島27番地株式会社松原テクノ代表取締役 金川 彰夫貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 1,752,937固 定 資 産 359,432合 計 2,112,369負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 533,295固 定 負 債 50,673株 主 資 本 1,528,400資 本 金 20,000利 益 剰 余 金 1,508,400利 益 準 備 金 5,000そ の 他 利 益 剰 余 金 1,503,400(う ち 当 期 純 利 益) (211,722)合 計 2,112,369第 68 期決算公告 令和８年６月17日兵庫県加古川市野口町古大内510番地東レＫＰフィルム株式会社代表取締役 武田 勉貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 1,348,004固 定 資 産 1,343,005合 計 2,691,009負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 507,338固 定 負 債 172,286株 主 資 本 2,011,384資 本 金 412,707資 本 剰 余 金 362,707資 本 準 備 金 362,707利 益 剰 余 金 1,235,970利 益 準 備 金 23,750そ の 他 利 益 剰 余 金 1,212,220(う ち 当 期 純 利 益) (13,327)合 計 2,691,009第 96 期 決 算 公 告令和８年７月３日兵庫県明石市二見町南二見15番地の１川 崎 油 工 株 式 会 社代表取締役 郡 憲司貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 2,753固 定 資 産 2,372合 計 5,124負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 3,090固 定 負 債 321株 主 資 本 1,714資 本 金 436利 益 剰 余 金 1,278利 益 準 備 金 109そ の 他 利 益 剰 余 金 1,169(う ち 当 期 純 利 益) (137)合 計 5,124第 36 期 決 算 公 告2026 年７月３日 岩手県一関市東台50番地30ＳＷＳ東日本株式会社代表取締役 荒木 克明貸借対照表の要旨 (2026年３月31日現在) (単位：千円)資 産 の 部 負 債 及 び 純 資 産 の 部科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 5,905,755 流 動 負 債 3,710,420固 定 資 産 5,235,149 (役 員 賞 与 引 当 金) (13,420)固 定 負 債 812,263(退 職 給 付 引 当 金) (753,041)株 主 資 本 6,618,219資 本 金 340,000資 本 剰 余 金 1,390,000そ の 他 資 本 剰 余 金 1,390,000利 益 剰 余 金 4,888,219利 益 準 備 金 165,371そ の 他 利 益 剰 余 金 4,722,848(う ち 当 期 純 利 益) (258,252)合 計 11,140,904 合 計 11,140,904第 12 期 決 算 公 告令和８年７月３日 仙台市宮城野区港一丁目４番１号仙台パワーステーション株式会社代表取締役 南部 博之貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)資 産 の 部 負 債 及 び 純 資 産 の 部科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 5,086,478 流 動 負 債 2,601,977固 定 資 産 15,509,549 固 定 負 債 11,771,251株 主 資 本 6,066,584資 本 金 100,000資 本 剰 余 金 6,099,968資 本 準 備 金 5,400,000そ の 他 資 本 剰 余 金 699,968利 益 剰 余 金 133,382そ の 他 利 益 剰 余 金 133,382(う ち 当 期 純 利 益) (161)評 価 ・ 換 算 差 額 等 156,214繰延ヘッジ損益 156,214資 産 合 計 20,596,027 負債・純資産合計 20,596,027令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

第 19 期 決 算 公 告令和８年６月 29 日 埼玉県川越市山田25１パイオニアファインテック株式会社代表清算人 簡 芳史貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 41,520 流 動 負 債 327,994賞 与 引 当 金 5,143固 定 負 債 55,428役員退職引当金 2,881退職給付引当金 52,547株 主 資 本 341,902資 本 金 50,000資 本 剰 余 金 150,000資 本 準 備 金 150,000利 益 剰 余 金 541,902そ の 他 利 益 剰 余 金 541,902(う ち 当 期 純 損 失) (304,963)資 産 合 計 41,520 負債・純資産合計 41,520第 32 期 決 算 公 告令和８年７月３日 千葉市美浜区新港111番地東関東ＭＭＣ部品販売株式会社代表取締役 中込 秀樹貸 借 対 照 表 の 要 旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)資 産 の 部 負 債 及 び 純 資 産 の 部科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 908,440 流 動 負 債 405,237固 定 資 産 224,614 固 定 負 債 90,239有 形 固 定 資 産 224,246 引 当 金 64,120無 形 固 定 資 産  株 主 資 本 573,458投 資 そ の 他 の 資 産 368 資 本 金 100,000資 本 剰 余 金 100,000そ の 他 資 本 剰 余 金 100,000利 益 剰 余 金 373,458利 益 準 備 金 13,000そ の 他 利 益 剰 余 金 360,458(う ち 当 期 純 利 益) (60,011)資 産 合 計 1,133,054 負債・純資産合計 1,133,054第 62 期 決 算 公 告令和８年５月 29 日 東京都文京区湯島三丁目20番９号株式会社東京科研代表取締役 有田 毅貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 3,022,500 流 動 負 債 1,675,243固 定 資 産 536,070 (賞 与 引 当 金) (20,000)固 定 負 債 585,993(退 職 給 与 引 当 金) (280,000)株 主 資 本 1,297,333資 本 金 48,400利 益 剰 余 金 1,260,378利 益 準 備 金 12,100そ の 他 利 益 剰 余 金 1,248,278(う ち 当 期 純 利 益) (204,819)自 己 株 式 11,445資 産 合 計 3,558,570 負債・純資産合計 3,558,570第 ８ 期 決 算 公 告令和８年７月３日 東京都渋谷区代々木三丁目38番７号コンフェックスホールディングス株式会社代表取締役 昆 靖貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 2,656 流 動 負 債 3,027固 定 資 産 24,242 固 定 負 債 2,740負 債 合 計 5,767株 主 資 本 21,131資 本 金 300資 本 剰 余 金 13,856資 本 準 備 金 3,274そ の 他 資 本 剰 余 金 10,581利 益 剰 余 金 6,975そ の 他 利 益 剰 余 金 6,975(う ち 当 期 純 利 益) (3,224)純 資 産 合 計 21,131資 産 合 計 26,899 負債・純資産合計 26,899第 21 期 決 算 公 告令和８年７月３日 東京都渋谷区代々木三丁目38番７号株式会社ＹＳＯ代表取締役 昆 靖貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 241,164 流 動 負 債 14,491固 定 資 産 108,726 固 定 負 債 4,110退職給付引当金 4,110負 債 合 計 18,601株 主 資 本 331,288資 本 金 53,000資 本 剰 余 金 189,479資 本 準 備 金 189,479利 益 剰 余 金 88,809そ の 他 利 益 剰 余 金 88,809(う ち 当 期 純 利 益) (28,910)純 資 産 合 計 331,288資 産 合 計 349,890 負債・純資産合計 349,890第 40 期 決 算 公 告令和８年７月３日 東京都渋谷区代々木三丁目38番９号株式会社夢や代表取締役 昆 靖貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 474,534 流 動 負 債 235,879固 定 資 産 161,893 賞 与 引 当 金 2,310固 定 負 債 59,767退職給付引当金 2,524負 債 合 計 295,647株 主 資 本 340,780資 本 金 50,000資 本 剰 余 金 78,000資 本 準 備 金 78,000利 益 剰 余 金 212,780そ の 他 利 益 剰 余 金 212,780(う ち 当 期 純 利 益) (71,562)純 資 産 合 計 340,780資 産 合 計 636,428 負債・純資産合計 636,428第 ８ 期 決 算 公 告令和８年７月３日 東京都渋谷区代々木三丁目38番９号クリート株式会社代表取締役 昆 靖貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 3,347,270 流 動 負 債 2,499,861固 定 資 産 19,830 賞 与 引 当 金 13,655負 債 合 計 2,499,861株 主 資 本 867,240資 本 金 5,000資 本 剰 余 金 162,729資 本 準 備 金 5,000そ の 他 資 本 剰 余 金 157,729利 益 剰 余 金 699,510そ の 他 利 益 剰 余 金 699,510(う ち 当 期 純 利 益) (376,085)純 資 産 合 計 867,240資 産 合 計 3,367,101 負債・純資産合計 3,367,101第 22 期 決 算 公 告令和８年７月３日 東京都品川区西品川一丁目１番１号株式会社ドルチェ代表取締役 昆 靖貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 9,803,224 流 動 負 債 9,727,317固 定 資 産 280,173 賞 与 引 当 金 87,740役員賞与引当金 10,260固 定 負 債 174,284退職給付引当金 143,790負 債 合 計 9,901,601株 主 資 本 181,796資 本 金 100,000利 益 剰 余 金 81,796利 益 準 備 金 25,000そ の 他 利 益 剰 余 金 56,796(う ち 当 期 純 利 益) (305,159)純 資 産 合 計 181,796資 産 合 計 10,083,398 負債・純資産合計 10,083,398令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

第 20 期 決 算 公 告令和８年７月３日 東京都中央区銀座４７５王子ヒューマンサポート株式会社代表取締役社長 浅谷 和也貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 142,805,550 流 動 負 債 70,007,492固 定 資 産 36,472,335 固 定 負 債 6,715,143退 職 引 当 金 6,715,143負 債 合 計 76,722,635株 主 資 本 102,555,250資 本 金 10,000,000利 益 剰 余 金 92,555,250利 益 準 備 金 2,500,000そ の 他 利 益 剰 余 金 90,055,250(う ち 当 期 純 利 益) (90,055,226)純 資 産 合 計 102,555,250資 産 合 計 179,277,885 負債・純資産合計 179,277,885第 61 期 決 算 公 告令和８年７月３日東京都文京区後楽一丁目７番27号日本海上工事株式会社代表取締役社長 伊星 一俊貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 3,350,429 流 動 負 債 604,553固 定 資 産 259,354 (役 員 賞 与 引 当 金) (12,400)有 形 固 定 資 産 244,872 (賞 与 引 当 金) (63,000)無 形 固 定 資 産 12,718 固 定 負 債 266,359投 資 そ の 他 の 資 産 1,763 (退 職 給 付 引 当 金) (257,920)株 主 資 本 2,738,871資 本 金 120,000利 益 剰 余 金 2,618,871利 益 準 備 金 32,400そ の 他 利 益 剰 余 金 2,586,471(う ち 当 期 純 利 益) (216,619)資 産 合 計 3,609,784 負債・純資産合計 3,609,784第 28 期 決 算 公 告令和８年７月３日東京都渋谷区道玄坂一丁目12番１号渋谷マークシティＷ22階First Advantage Japan株式会社代表取締役 スコット・ステープルズ貸 借 対 照 表 の 要 旨(令和８年２月28日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 440,332 流 動 負 債 103,568固 定 資 産 1,429,146 (賞 与 引 当 金) (14,024)(リ ベ ー ト 引 当 金) (1,601)固 定 負 債 113,882(退 職 給 付 引 当 金) (58,621)株 主 資 本 1,652,027資 本 金 3,000利 益 剰 余 金 1,649,027利 益 準 備 金 750そ の 他 利 益 剰 余 金 1,648,277(う ち 当 期 純 利 益) (163,551)資 産 合 計 1,869,478 負債・純資産合計 1,869,478第 27 期 決 算 公 告2026 年６月 15 日 東京都墨田区江東橋２丁目３番10号株式会社川村工営代表取締役 漁野 弘明貸借対照表の要旨 (2026年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 6,430,937 流 動 負 債 3,059,439固 定 資 産 884,304 うち完成工事補償引当金  (8,997)有 形 固 定 資 産 751,781無 形 固 定 資 産 3,372 固 定 負 債 1,825,020投 資 そ の 他 の 資 産 129,150 うち退職給与引当金  (84,579)株 主 資 本 2,430,781資 本 金 90,000利 益 剰 余 金 3,587,270利 益 準 備 金 12,051そ の 他 利 益 剰 余 金 3,575,218(う ち 当 期 純 利 益) (256,428)自 己 株 式 1,246,488資 産 合 計 7,315,242 負債・純資産合計 7,315,242第 80 期 決 算 公 告令和８年６月 12 日東京都台東区柳橋１丁目31番６号太田紙販売株式会社代表取締役社長 沼田 健一貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)資 産 の 部 負 債 及 び 純 資 産 の 部科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 1,472,674 流 動 負 債 1,270,057固 定 資 産 339,898 固 定 負 債 15,410株 主 資 本 527,105資 本 金 15,000資 本 剰 余 金 93,921資 本 準 備 金 93,921利 益 剰 余 金 418,183利 益 準 備 金 5,300そ の 他 利 益 剰 余 金 412,883(う ち 当 期 純 利 益) (16,634)資 産 合 計 1,812,573 負債・純資産合計 1,812,573第 50 期 決 算 公 告2026 年６月 12 日 東京都港区西新橋１丁目２番９号株式会社サンケイビルマネジメント代表取締役社長 岡本 雅之貸借対照表の要旨 (2026年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 4,175,046 流 動 負 債 3,166,857固 定 資 産 4,316,684 (賞 与 引 当 金) (199,794)(役 員 賞 与 引 当 金) (35,340)固 定 負 債 1,396,689(退 職 給 付 引 当 金) (209,913)株 主 資 本 3,928,183資 本 金 60,000資 本 剰 余 金 50,000そ の 他 資 本 剰 余 金 50,000利 益 剰 余 金 3,818,183利 益 準 備 金 20,200そ の 他 利 益 剰 余 金 3,797,983(う ち 当 期 純 利 益) (593,192)資 産 合 計 8,491,730 負債・純資産合計 8,491,730第 62 期 決 算 公 告2026 年６月 12 日東京都港区西新橋１丁目２番９号株式会社サンケイビルメンテナンスサービス代表取締役社長 岡村 哲貸 借 対 照 表 の 要 旨(2026年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 290,317 流 動 負 債 56,601固 定 資 産 5,749 (賞 与 引 当 金) (2,190)固 定 負 債 582株 主 資 本 238,882資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 228,882利 益 準 備 金 2,500そ の 他 利 益 剰 余 金 226,382(う ち 当 期 純 利 益) (11,161)資 産 合 計 296,066 負債・純資産合計 296,066第 ８ 期 決 算 公 告2026 年６月 12 日東京都千代田区内神田二丁目３番４号株式会社サンケイビル・アセットマネジメント代表取締役社長 太田 裕一貸 借 対 照 表 の 要 旨(2026年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 1,180,328 流 動 負 債 185,831固 定 資 産 284,085 (賞 与 引 当 金) (39,467)(役 員 賞 与 引 当 金) (10,730)株 主 資 本 1,278,582資 本 金 100,000資 本 剰 余 金 100,000資 本 準 備 金 100,000利 益 剰 余 金 1,078,582そ の 他 利 益 剰 余 金 1,078,582(う ち 当 期 純 利 益) (107,584)資 産 合 計 1,464,414 負債・純資産合計 1,464,414令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

第 92 期 決 算 公 告令和８年６月 23 日 東京都台東区上野２丁目７番11号株式会社酒悦代表取締役 松田 和久貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 5,027,855 流 動 負 債 1,260,670固 定 資 産 2,875,922 固 定 負 債 303,887株 主 資 本 6,331,964資 本 金 100,000資 本 剰 余 金 810,000資 本 準 備 金 64,000そ の 他 資 本 剰 余 金 746,000利 益 剰 余 金 5,421,964利 益 準 備 金 16,900そ の 他 利 益 剰 余 金 5,405,064(う ち 当 期 純 利 益) (111,917)評 価 ・ 換 算 差 額 等 7,255資 産 合 計 7,903,778 負債・純資産合計 7,903,778第 77 期 決 算 公 告令和８年７月３日 東京都中央区新川二丁目27番２号ＭＳ＆ＡＤビジネスサポート株式会社取締役社長 荻原 直毅貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)資 産 の 部 負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 資 産 5,175,130 流 動 負 債 1,649,588固 定 資 産 1,522,791 (賞 与 引 当 金) (173,889)固 定 負 債 484,734(退 職 給 付 引 当 金) (477,826)株 主 資 本 4,563,598資 本 金 30,000資 本 剰 余 金 169,221そ の 他 資 本 剰 余 金 169,221利 益 剰 余 金 4,956,856利 益 準 備 金 7,500そ の 他 利 益 剰 余 金 4,949,356(う ち 当 期 純 利 益) (392,917)自 己 株 式 592,479資 産 合 計 6,697,921 負債・純資産合計 6,697,921第 28 期 決 算 公 告令和８年６月 24 日 東京都港区高輪２丁目15番21号イリオスネット株式会社代表取締役 宮﨑 毅貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 5,297,988 流 動 負 債 7,037,879固 定 資 産 4,894,959 賞 与 引 当 金 378,000固 定 負 債 1,518,276退職給付引当金 795,241株 主 資 本 1,636,793資 本 金 150,000資 本 剰 余 金 30,000資 本 準 備 金 30,000利 益 剰 余 金 1,456,793利 益 準 備 金 37,500そ の 他 利 益 剰 余 金 1,419,293(う ち 当 期 純 利 益) (298,239)資 産 合 計 10,192,948 負債・純資産合計 10,192,948第 18 期 決 算 公 告2026 年７月３日 東京都港区芝浦三丁目16番20号ＮＴＳコンサルティング株式会社代表取締役社長 伊藤 耕治貸 借 対 照 表 の 要 旨(2026年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 419,947 流 動 負 債 47,365固 定 資 産 354,211 固 定 負 債 322,441負 債 合 計 369,806株 主 資 本 404,352資 本 金 10,000資 本 剰 余 金 10,000そ の 他 資 本 剰 余 金 10,000利 益 剰 余 金 384,352そ の 他 利 益 剰 余 金 384,352(う ち 当 期 純 利 益) (31,137)純 資 産 合 計 404,352資 産 合 計 774,159 負債・純資産合計 774,159第 19 期 決 算 公 告令和８年６月 25 日神奈川県横浜市西区みなとみらい五丁目１番２号株式会社ヤマハミュージックエンタテインメントホールディングス代表取締役社長 松岡 祐治貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 5,763 流 動 負 債 1,305固 定 資 産 396 固 定 負 債 2株 主 資 本 4,853資 本 金 100資 本 剰 余 金 4,467そ の 他 資 本 剰 余 金 4,467利 益 剰 余 金 286利 益 準 備 金 25そ の 他 利 益 剰 余 金 261(う ち 当 期 純 利 益) (260)資 産 合 計 6,160 負債・純資産合計 6,160第 26 期 決 算 公 告令和８年６月 25 日神奈川県横浜市西区みなとみらい五丁目１番２号株式会社ヤマハミュージックコミュニケーションズ代表取締役社長 松岡 祐治貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 595 流 動 負 債 78固 定 資 産 15 株 主 資 本 532資 本 金 30資 本 剰 余 金 270そ の 他 資 本 剰 余 金 270利 益 剰 余 金 232利 益 準 備 金 7そ の 他 利 益 剰 余 金 225(う ち 当 期 純 利 益) (47)資 産 合 計 611 負債・純資産合計 611第 ３ 期 決 算 公 告2026 年７月３日 山梨県甲府市丸の内一丁目20番８号やまなし未来インベストメント株式会社代表取締役社長 関 光良貸借対照表の要旨 (2026年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 140 流 動 負 債 16固 定 資 産 5 賞 与 引 当 金 4繰 延 資 産 9 役員賞与引当金 1そ の 他 10固 定 負 債 0役員退職慰労引当金 0株 主 資 本 137資 本 金 50資 本 剰 余 金 25資 本 準 備 金 25利 益 剰 余 金 62そ の 他 利 益 剰 余 金 62(う ち 当 期 純 利 益) (33)資 産 合 計 154 負債・純資産合計 154第 １ 期 決 算 公 告2026 年７月３日 山梨県甲府市丸の内一丁目20番８号やまなし地域デザイン株式会社代表取締役社長 加藤 文雄貸借対照表の要旨 (2026年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 181 流 動 負 債 4固 定 資 産 11 賞 与 引 当 金 2繰 延 資 産 1 役員賞与引当金 1そ の 他 1固 定 負 債 0役員退職慰労引当金 0株 主 資 本 189資 本 金 100資 本 剰 余 金 100資 本 準 備 金 100利 益 剰 余 金 11そ の 他 利 益 剰 余 金 11(う ち 当 期 純 損 失) (11)資 産 合 計 193 負債・純資産合計 193令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

第 25 期 決 算 公 告令和８年７月３日 岐阜県揖斐郡大野町五之里510番地１株式会社きらら代表取締役 片山 茂樹貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 583,695 流 動 負 債 203,069固 定 資 産 69,290 賞 与 引 当 金 4,930固 定 負 債 58,758退職給付引当金 6,278役員退職慰労引当金 7,966負 債 合 計 261,828株 主 資 本 391,157資 本 金 20,000利 益 剰 余 金 371,157利 益 準 備 金 5,150そ の 他 利 益 剰 余 金 366,007(う ち 当 期 純 利 益) (101,535)純 資 産 合 計 391,157資 産 合 計 652,986 負債・純資産合計 652,986第 47 期 決 算 公 告2026 年７月３日 岐阜県大垣市郭町三丁目98番地株式会社ＯＫＢビジネス代表取締役 竹山 泰仁貸 借 対 照 表 の 要 旨(2026年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 245,365 流 動 負 債 43,208固 定 資 産 22,388 (賞 与 引 当 金) (12,677)固 定 負 債 50,078役員退職慰労金引当金  (8,375)(退 職 給 付 引 当 金) (41,703)株 主 資 本 174,467資 本 金 20,000利 益 剰 余 金 154,467利 益 準 備 金 5,000そ の 他 利 益 剰 余 金 149,467(う ち 当 期 純 損 失) (3,392)資 産 合 計 267,753 負債・純資産合計 267,753第 40 期 決 算 公 告令和８年６月 23 日 静岡県浜松市中央区青屋町283番地ヤマハファインテック株式会社代表取締役社長 鈴木 誠一貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 8,731 流 動 負 債 2,484固 定 資 産 3,043 固 定 負 債 222退職給付引当金 205株 主 資 本 9,068資 本 金 100資 本 剰 余 金 4,804資 本 準 備 金 300そ の 他 資 本 剰 余 金 4,504利 益 剰 余 金 4,163利 益 準 備 金 59そ の 他 利 益 剰 余 金 4,104(う ち 当 期 純 利 益) (523)資 産 合 計 11,775 負債・純資産合計 11,775第 29 期 決 算 公 告令和８年６月 25 日 静岡県浜松市中央区中沢町10番１号株式会社ヤマハコーポレートサービス代表取締役社長 石部 卓貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 2,562 流 動 負 債 1,267固 定 資 産 861 固 定 負 債 217退職給付引当金 216株 主 資 本 1,940資 本 金 10資 本 剰 余 金 190資 本 準 備 金 10そ の 他 資 本 剰 余 金 180利 益 剰 余 金 1,740利 益 準 備 金 29そ の 他 利 益 剰 余 金 1,710(う ち 当 期 純 利 益) (297)資 産 合 計 3,424 負債・純資産合計 3,424第 63 期 決 算 公 告2026 年７月３日 静岡県御殿場市中清水127番地住電装プラテック株式会社代表取締役 山本 祐司貸借対照表の要旨 (2026年３月31日現在) (単位：千円)資 産 の 部 負 債 及 び 純 資 産 の 部科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 4,777,808 流 動 負 債 4,760,649固 定 資 産 10,328,302 (役 員 賞 与 引 当 金) (7,900)固 定 負 債 363,786(退 職 給 付 引 当 金) (360,684)株 主 資 本 9,981,674資 本 金 3,130,000資 本 剰 余 金 3,119,539資 本 準 備 金 3,119,539利 益 剰 余 金 3,732,134利 益 準 備 金 17,269そ の 他 利 益 剰 余 金 3,714,865(う ち 当 期 純 利 益) (233,317)合 計 15,106,110 合 計 15,106,110第 42 期 決 算 公 告令和８年７月３日 愛知県一宮市三ツ井七丁目１番22号株式会社スイートファクトリー代表取締役 江﨑 克巳貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 498,669 流 動 負 債 208,233固 定 資 産 140,737 賞 与 引 当 金 4,500固 定 負 債 102,184退職給付引当金 12,926役員退職慰労引当金 22,780負 債 合 計 310,417株 主 資 本 328,989資 本 金 30,000利 益 剰 余 金 298,989利 益 準 備 金 7,500そ の 他 利 益 剰 余 金 291,489(う ち 当 期 純 利 益) (83,006)純 資 産 合 計 328,989資 産 合 計 639,406 負債・純資産合計 639,406第 59 期 決 算 公 告令和８年７月３日 名古屋市瑞穂区苗代町15番１号ブラザー不動産株式会社代表取締役社長 小森 論司貸 借 対 照 表 の 要 旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)資 産 の 部 負 債 及 び 純 資 産 の 部科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 11,568,184 流 動 負 債 2,896,308固 定 資 産 2,573,442 固 定 負 債 632,144有 形 固 定 資 産 2,103,098 負 債 合 計 3,528,452無 形 固 定 資 産 26,909 株 主 資 本 10,613,174投 資 そ の 他 の 資 産 443,434 資 本 金 300,000利 益 剰 余 金 10,313,174利 益 準 備 金 75,000そ の 他 利 益 剰 余 金 10,238,174(う ち 当 期 純 利 益) (1,847,489)純 資 産 合 計 10,613,174資 産 合 計 14,141,627 負債・純資産合計 14,141,627第 27 期 決 算 公 告2026 年７月３日 名古屋市中村区太閤三丁目１番18号ジェイアール東海物流株式会社代表取締役社長 須藤 正文貸借対照表の要旨 (2026年３月31日現在) (単位：百万円)資 産 の 部 負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 資 産 4,179 流 動 負 債 912固 定 資 産 1,384 賞 与 引 当 金 185固 定 負 債 613退職給付引当金 444負 債 合 計 1,525株 主 資 本 4,038資 本 金 300利 益 剰 余 金 3,738そ の 他 利 益 剰 余 金 3,738(う ち 当 期 純 利 益) (309)純 資 産 合 計 4,038資 産 合 計 5,564 負債・純資産合計 5,564令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

第 54 期 決 算 公 告令和８年７月３日 名古屋市北区苗田町16番地株 式 会 社 ビ ル メ ン代表取締役 小野 浩二貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 1,137,214 流 動 負 債 304,844固 定 資 産 195,602 固 定 負 債 14,066株 主 資 本 962,126資 本 金 50,000資 本 剰 余 金 30,000資 本 準 備 金 30,000利 益 剰 余 金 882,126利 益 準 備 金 5,000そ の 他 利 益 剰 余 金 877,126(う ち 当 期 純 利 益) (54,871)評 価 ・ 換 算 差 額 等 51,780その他有価証券評価差額金 51,780資 産 合 計 1,332,816 負債・純資産合計 1,332,816第 54 期 決 算 公 告2026 年６月 12 日 名古屋市東区葵二丁目11番22号朝日総業株式会社代表取締役社長 池本なぎさ貸 借 対 照 表 の 要 旨(2026年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 166,742 流 動 負 債 50,028固 定 資 産 22,409 (賞 与 引 当 金) (904)株 主 資 本 138,953資 本 金 25,000利 益 剰 余 金 113,953利 益 準 備 金 3,637そ の 他 利 益 剰 余 金 110,316(う ち 当 期 純 利 益) (4,864)評 価 ・ 換 算 差 額 等 170その他有価証券評価差額金 170資 産 合 計 189,152 負債・純資産合計 189,152第 12 期 決 算 公 告令和８年７月３日 三重県四日市市川尻町100番地ＪＳＲロジスティクス＆カスタマーセンター株式会社代表取締役 竹内 信弘貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 1,445 流 動 負 債 1,211固 定 資 産 159 固 定 負 債 43うち退職給付引当金  (43)負 債 合 計 1,254株 主 資 本 351資 本 金 10資 本 剰 余 金 57資 本 準 備 金 57利 益 剰 余 金 284そ の 他 利 益 剰 余 金 284(う ち 当 期 純 利 益) (62)純 資 産 合 計 351資 産 合 計 1,604 負債・純資産合計 1,604貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：百万円)資 産 の 部 負 債 及 び 純 資 産 の 部科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 4,386 流 動 負 債 3,639固 定 資 産 1,401 固 定 負 債 391うち退職給付引当金  (391)株 主 資 本 1,757資 本 金 280資 本 剰 余 金 200資 本 準 備 金 200利 益 剰 余 金 1,277利 益 準 備 金 50そ の 他 利 益 剰 余 金 1,227(う ち 当 期 純 利 益) (154)資 産 合 計 5,787 負債・純資産合計 5,787第 58 期 決 算 公 告令和８年７月３日 三重県四日市市泊小柳町４番６号日本カラリング株式会社代表取締役社長 上原章太郎第 64 期 決 算 公 告2026 年７月３日 三重県松阪市大塚町25番地２ＳＷＳ西日本株式会社代表取締役 吉田 真司貸借対照表の要旨 (2026年３月31日現在) (単位：千円)資 産 の 部 負 債 及 び 純 資 産 の 部科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 7,830,130 流 動 負 債 4,474,972固 定 資 産 6,116,344 (役 員 賞 与 引 当 金) (14,340)固 定 負 債 1,002,608(退 職 給 付 引 当 金) (896,617)株 主 資 本 8,468,893資 本 金 390,000資 本 剰 余 金 765,000そ の 他 資 本 剰 余 金 765,000利 益 剰 余 金 7,313,893利 益 準 備 金 97,500そ の 他 利 益 剰 余 金 7,216,393(う ち 当 期 純 利 益) (226,987)合 計 13,946,475 合 計 13,946,475第 60 期 決 算 公 告2026 年７月３日 京都府京都市右京区西院溝崎町21番地ローム・アッセンブリマニュファクチャリング株式会社代表取締役社長 吉岡 浩文貸借対照表の要旨 (2026年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 13,310 流 動 負 債 3,554固 定 資 産 10,480 負 債 合 計 3,554株 主 資 本 20,236資 本 金 450資 本 剰 余 金 9,103資 本 準 備 金 8,745そ の 他 資 本 剰 余 金 357利 益 剰 余 金 10,683利 益 準 備 金 228そ の 他 利 益 剰 余 金 10,455(う ち 当 期 純 利 益) (1,856)純 資 産 合 計 20,236資 産 合 計 23,791 負債・純資産合計 23,791第 38 期 決 算 公 告2026 年７月３日 京都府亀岡市大井町土田三丁目６番１号ローム・メカテック株式会社代表取締役社長 川端 利明貸 借 対 照 表 の 要 旨(2026年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 10,546 流 動 負 債 2,017固 定 資 産 2,500 固 定 負 債 9負 債 合 計 2,027株 主 資 本 11,019資 本 金 98利 益 剰 余 金 10,921利 益 準 備 金 24そ の 他 利 益 剰 余 金 10,897(う ち 当 期 純 利 益) (612)純 資 産 合 計 11,019資 産 合 計 13,046 負債・純資産合計 13,046第 16 期 決 算 公 告2026 年６月 17 日 京都府久世郡久御山町佐山双栗37番地１京都日野自動車株式会社代表取締役 望月 正朗貸借対照表の要旨 (2026年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 4,292,317 流 動 負 債 3,749,166固 定 資 産 364,227 賞 与 引 当 金 118,296役員賞与引当金 11,165固 定 負 債 401,655退職給付引当金 349,453役員退職慰労引当金 51,128株 主 資 本 505,723資 本 金 100,000利 益 剰 余 金 405,723利 益 準 備 金 25,000そ の 他 利 益 剰 余 金 380,723(う ち 当 期 純 利 益) (37,432)資 産 合 計 4,656,544 負債・純資産合計 4,656,544令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

第 64 期 決 算 公 告2026 年６月 26 日 大阪府堺市西区石津西町15番地コベルココイルセンタ株式会社代表取締役 梅井 健司貸 借 対 照 表 の 要 旨(2026年３月31日現在) (単位：千円)資 産 の 部 負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 資 産 2,740,384 流 動 負 債 2,103,364固 定 資 産 788,645 固 定 負 債 93,745有 形 固 定 資 産 602,810 負 債 合 計 2,197,109無 形 固 定 資 産 128,680 株 主 資 本 1,331,920投 資 そ の 他 の 資 産 57,155 資 本 金 320,000利 益 剰 余 金 1,011,920利 益 準 備 金 80,000そ の 他 利 益 剰 余 金 931,920(う ち 当 期 純 利 益) (146,165)純 資 産 合 計 1,331,920合 計 3,529,029 合 計 3,529,029第 30 期 決 算 公 告令和８年６月 10 日 大阪府吹田市広芝町15番30号株式会社ネスコム代表取締役社長 南川 博紀貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 314,750 流 動 負 債 49,124固 定 資 産 3,229 (工 事 損 失 引 当 金) (9,668)(賞 与 引 当 金) (6,150)固 定 負 債 232退職給付引当金 232負 債 合 計 49,356株 主 資 本 268,622資 本 金 20,000利 益 剰 余 金 248,622利 益 準 備 金 5,000そ の 他 利 益 剰 余 金 243,622(う ち 当 期 純 利 益) (2,235)純 資 産 合 計 268,622資 産 合 計 317,979 負債・純資産合計 317,979第 19 期 決 算 公 告令和８年７月３日 兵庫県伊丹市中央三丁目１番17号ヤンマーグリーンシステム株式会社代表取締役 中井 健二貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 9,229 流 動 負 債 6,704固 定 資 産 565 固 定 負 債 553有 形 固 定 資 産 200 負 債 合 計 7,257無 形 固 定 資 産 26 株 主 資 本 2,537投 資 そ の 他 の 資 産 338 資 本 金 90資 本 剰 余 金 504そ の 他 資 本 剰 余 金 504利 益 剰 余 金 1,943利 益 準 備 金 22そ の 他 利 益 剰 余 金 1,920(う ち 当 期 純 利 益) (489)純 資 産 合 計 2,537資 産 合 計 9,795 負債・純資産合計 9,795第 94 期 決 算 公 告令和８年６月９日 島根県出雲市渡橋町416番地山陰パナソニック株式会社代表取締役社長 渡部幸太郎貸 借 対 照 表 の 要 旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 9,481,361 流 動 負 債 2,022,148固 定 資 産 3,287,939 賞 与 引 当 金 243,400繰 延 資 産 106,664 そ の 他 1,778,748固 定 負 債 489,086退職給付引当金 358,356そ の 他 130,730株 主 資 本 10,364,730資 本 金 100,000利 益 剰 余 金 10,264,730利 益 準 備 金 25,000そ の 他 利 益 剰 余 金 10,239,730(う ち 当 期 純 利 益) (220,482)資 産 合 計 12,875,964 負債・純資産合計 12,875,964第 61 期 決 算 公 告2026 年７月３日 岡山市中区浜１６24共和石油販売株式会社代表取締役 田沼 宏貸借対照表の要旨 (2026年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 284,580 流 動 負 債 74,290(貸 倒 引 当 金) (317) (賞 与 引 当 金) (4,162)固 定 資 産 71,067 (役 員 賞 与 引 当 金) (4,149)固 定 負 債 18,837(退 職 給 付 引 当 金) (14,202)(役 員 退 職 引 当 金) (4,635)株 主 資 本 262,519資 本 金 10,000資 本 剰 余 金 201資 本 準 備 金 201利 益 剰 余 金 252,317そ の 他 利 益 剰 余 金 252,317(当 期 純 利 益) (28,462)資 産 合 計 355,647 負債・純資産合計 355,647第 20 期 決 算 公 告令和８年７月３日 広島県尾道市向島町111番地ＪＦＥ商事造船加工株式会社代表取締役 青木 伸也貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 1,046,180 流 動 負 債 584,950固 定 資 産 683,626 賞 与 引 当 金 5,714特 高 引 当 金 104,547固 定 負 債 202,613退職給付引当金 3,763役員退職慰労引当金 1,500株 主 資 本 942,243資 本 金 30,000利 益 剰 余 金 912,243利 益 準 備 金 7,500そ の 他 利 益 剰 余 金 904,743(う ち 当 期 純 利 益) (99,826)資 産 合 計 1,729,806 負債・純資産合計 1,729,806第 27 期 決 算 公 告令和８年７月３日 広島市安芸区船越南一丁目６番１号日 鋼 テ ク ノ 株 式 会 社代表取締役社長 松井 伸司貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)資 産 の 部 負 債 及 び 純 資 産 の 部科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 3,888,450 流 動 負 債 2,410,942固 定 資 産 585,722 固 定 負 債 291,097有 形 固 定 資 産 40,559 (退 職 給 付 引 当 金) (263,264)無 形 固 定 資 産 17,921 株 主 資 本 1,772,132投 資 そ の 他 の 資 産 527,241 資 本 金 100,000資 本 剰 余 金 100,000資 本 準 備 金 10,000そ の 他 資 本 剰 余 金 90,000利 益 剰 余 金 1,572,132利 益 準 備 金 5,962そ の 他 利 益 剰 余 金 1,566,170(う ち 当 期 純 利 益) (6,607)資 産 合 計 4,474,172 負債・純資産合計 4,474,172第 12 期 決 算 公 告令和８年７月３日 広島市南区出島一丁目21番15号山根木材ホーム株式会社代表取締役 岡田 宏隆貸借対照表の要旨 (令和８年１月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 2,747,711 流 動 負 債 1,158,698固 定 資 産 429,490 賞 与 引 当 金 15,582固 定 負 債 1,864,804退職給付引当金 11,204役員退職慰労引当金 3,600株 主 資 本 153,699資 本 金 80,000資 本 剰 余 金 30,000資 本 準 備 金 30,000利 益 剰 余 金 43,699利 益 準 備 金 12,500そ の 他 利 益 剰 余 金 31,199(う ち 当 期 純 損 失) (10,818)資 産 合 計 3,177,201 負債・純資産合計 3,177,201令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

第 12 期 決 算 公 告令和８年７月３日広島県廿日市市木材港北６番23号広島ランバーテック株式会社代表取締役 山根誠一郎貸借対照表の要旨 (令和８年１月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 755,103 流 動 負 債 523,096固 定 資 産 497,545 賞 与 引 当 金 9,780固 定 負 債 637,740退職給付引当金 5,640役員退職慰労引当金 2,100株 主 資 本 91,811資 本 金 30,000利 益 剰 余 金 61,811利 益 準 備 金 7,500そ の 他 利 益 剰 余 金 54,311(う ち 当 期 純 利 益) (46,432)資 産 合 計 1,252,649 負債・純資産合計 1,252,649第 18 期 決 算 公 告令和８年７月３日広島市南区出島一丁目21番15号山根木材リモデリング株式会社代表取締役 児玉 章宏貸借対照表の要旨 (令和８年１月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 321,875 流 動 負 債 242,003固 定 資 産 15,613 賞 与 引 当 金 7,521固 定 負 債 16,017退職給付引当金 9,055役員退職慰労引当金 6,962株 主 資 本 79,467資 本 金 30,000利 益 剰 余 金 49,467利 益 準 備 金 7,500そ の 他 利 益 剰 余 金 41,967(う ち 当 期 純 利 益) (23,662)資 産 合 計 337,488 負債・純資産合計 337,488第 46 期 決 算 公 告令和８年７月３日 広島市南区出島一丁目21番15号山根木材ライフパートナー株式会社代表取締役 長谷川慎一郎貸借対照表の要旨 (令和８年１月31日現在) (単位：千円)資 産 の 部 負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 資 産 69,865 流 動 負 債 4,674固 定 資 産 621 賞 与 引 当 金 1,161固 定 負 債 665退職給付引当金 665株 主 資 本 65,145資 本 金 30,000資 本 剰 余 金 10,000その他の資本剰余金 10,000利 益 剰 余 金 25,145利 益 準 備 金 5,840そ の 他 利 益 剰 余 金 19,305(う ち 当 期 純 利 益) (7,188)資 産 合 計 70,486 負債・純資産合計 70,486第 12 期 決 算 公 告令和８年７月３日 広島市南区出島一丁目21番15号山根木材ディベロップメント株式会社代表取締役 山根誠一郎貸 借 対 照 表 の 要 旨(令和８年１月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 181,426 流 動 負 債 7,762固 定 資 産 305,170 賞 与 引 当 金 450固 定 負 債 495,141退職給付引当金 1,163株 主 資 本  16,307資 本 金 30,000資 本 剰 余 金 20,000資 本 準 備 金 20,000利 益 剰 余 金  66,307そ の 他 利 益 剰 余 金  66,307(う ち 当 期 純 損 失) (17,863)資 産 合 計 486,597 負債・純資産合計 486,597第 74 期 決 算 公 告令和８年７月３日広島県廿日市市大野二丁目11番21号石油コークス工業株式会社代表取締役 竹内 幸司貸 借 対 照 表 の 要 旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 577,243 流 動 負 債 138,992固 定 資 産 318,950 賞 与 引 当 金 14,796繰 延 資 産 366 固 定 負 債 13,135退職給付引当金 4,572株 主 資 本 744,432資 本 金 50,000利 益 剰 余 金 694,432利 益 準 備 金 12,500そ の 他 利 益 剰 余 金 681,932(う ち 当 期 純 利 益) (92,137)資 産 合 計 896,559 負債・純資産合計 896,559第 20 期 決 算 公 告令和８年６月 12 日 徳島県小松島市和田津開町北398番地ウッドファースト株式会社代表取締役 細井 浩明貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 593,176 流 動 負 債 469,615固 定 資 産 17,233 賞 与 引 当 金 11,555固 定 負 債 13,035退職給付引当金 10,202株 主 資 本 127,759資 本 金 50,000資 本 剰 余 金 89,826資 本 準 備 金 50,000そ の 他 資 本 剰 余 金 39,826利 益 剰 余 金 12,068そ の 他 利 益 剰 余 金 12,068(う ち 当 期 純 損 失) (25,727)資 産 合 計 610,409 負債・純資産合計 610,409第 37 期 決 算 公 告令和８年７月３日 香川県高松市香川町川東下795番地１日産部品東四国販売株式会社代表取締役社長 窪田 秀一貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 987,008 流 動 負 債 633,416固 定 資 産 478,616 (賞 与 引 当 金) (32,758)有 形 固 定 資 産 427,677 固 定 負 債 60,911無 形 固 定 資 産 2,911 (退 職 給 付 引 当 金) (15,952)投 資 そ の 他 の 資 産 48,027 株 主 資 本 771,296資 本 金 100,000利 益 剰 余 金 752,896利 益 準 備 金 18,350そ の 他 利 益 剰 余 金 734,546(う ち 当 期 純 利 益) (21,998)自 己 株 式 81,600資 産 合 計 1,465,624 負債・純資産合計 1,465,624第 56 期 決 算 公 告令和８年７月３日 鹿児島市南栄三丁目17番地１鹿児島パールライス株式会社代表取締役社長 柚木 弘文貸 借 対 照 表 の 要 旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 3,971,967 流 動 負 債 3,033,621固 定 資 産 352,886 (う ち 賞 与 引 当 金) (25,440)固 定 負 債 89,128うち退職給付引当金  (86,367)うち役員退任慰労金引当金  (2,761)株 主 資 本 1,202,104資 本 金 45,000利 益 剰 余 金 1,157,104利 益 準 備 金 43,000そ の 他 利 益 剰 余 金 1,114,104(う ち 当 期 純 利 益) (46,980)資 産 合 計 4,324,854 負債・純資産合計 4,324,854令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

第 30 期 決 算 公 告令和８年７月３日 茨城県日立市大みか町一丁目27番７号株式会社シースリー代表取締役社長 佐野 孝貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 1,223 流 動 負 債 292固 定 資 産 109 賞 与 引 当 金 48役員賞与引当金 4そ の 他 239固 定 負 債 127退職給付引当金 121そ の 他 6株 主 資 本 910資 本 金 20利 益 剰 余 金 890利 益 準 備 金 5そ の 他 利 益 剰 余 金 885(う ち 当 期 純 利 益) (111)資 産 合 計 1,332 負債・純資産合計 1,332第 72 期 決 算 公 告2026 年７月３日 栃木県宇都宮市平出工業団地32番地２マ・マーマカロニ株式会社取締役社長 及川 俊則貸借対照表の要旨 (2026年３月31日現在) (単位：百万円)資 産 の 部 負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 資 産 2,787 流 動 負 債 1,919固 定 資 産 4,207 役員賞与引当金 1固 定 負 債 1,136退職給付引当金 923株 主 資 本 3,938資 本 金 350資 本 剰 余 金 150資 本 準 備 金 150利 益 剰 余 金 3,438利 益 準 備 金 87そ の 他 利 益 剰 余 金 3,351(う ち 当 期 純 利 益) (106)資 産 合 計 6,995 負債・純資産合計 6,995第 106 期 決 算 公 告令和８年７月３日 東京都江東区若洲二丁目３番２号望 月 海 運 株 式 会 社代表取締役社長 則竹 正敏貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)資 産 の 部 負 債 及 び 純 資 産 の 部科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 407,248 流 動 負 債 201,572固 定 資 産 631,977 固 定 負 債 123,284負 債 合 計 324,856株 主 資 本 714,369資 本 金 100,000資 本 剰 余 金 7(資 本 準 備 金) (7)利 益 剰 余 金 614,362(利 益 準 備 金) (25,000)(その他利益剰余金) (589,362)(う ち 当 期 純 利 益) (21,029)純 資 産 合 計 714,369資 産 合 計 1,039,226 負債・純資産合計 1,039,226第 60 期 決 算 公 告令和８年７月３日 東京都千代田区神田神保町二丁目30番地株式会社小学館集英社プロダクション代表取締役社長 松井 聡貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：百万円)資 産 の 部 負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 資 産 25,464 流 動 負 債 8,877固 定 資 産 7,465 固 定 負 債 233繰 延 資 産 3 株 主 資 本 23,772資 本 金 100資 本 剰 余 金 858資 本 準 備 金 15そ の 他 資 本 剰 余 金 843利 益 剰 余 金 22,814利 益 準 備 金 10そ の 他 利 益 剰 余 金 22,804(う ち 当 期 純 利 益) (2,415)評 価 ・ 換 算 差 額 等 49資 産 合 計 32,933 負債・純資産合計 32,933第 39 期 決 算 公 告2026 年６月 18 日 東京都港区芝公園２４１株式会社レーベンコミュニティ代表取締役 中 愼介貸借対照表の要旨 (2026年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 5,050,496 流 動 負 債 1,747,041固 定 資 産 1,506,667 賞 与 引 当 金 159,104繰 延 資 産 310,415 固 定 負 債 566,846退職給付引当金 547,486役員退職慰労引当金 19,360株 主 資 本 4,585,589資 本 金 60,000利 益 剰 余 金 4,525,589利 益 準 備 金 15,000そ の 他 利 益 剰 余 金 4,510,589(う ち 当 期 純 利 益) (472,246)評 価 ・ 換 算 差 額 等 31,898資 産 合 計 6,867,578 負債・純資産合計 6,867,578第 28 期 決 算 公 告令和８年７月３日 東京都千代田区丸の内１７12クレスコ・イー・ソリューション株式会社代表取締役社長 後藤 聡貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：百万円)資 産 の 部 負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 資 産 2,242 流 動 負 債 784固 定 資 産 271 賞 与 引 当 金 90役員賞与引当金 3受託損失引当金 119固 定 負 債 150退職給付引当金 137株 主 資 本 1,579資 本 金 200資 本 剰 余 金 11利 益 剰 余 金 1,367利 益 準 備 金 50そ の 他 利 益 剰 余 金 1,317(う ち 当 期 純 利 益) (142)資 産 合 計 2,514 負債・純資産合計 2,514第 28 期 決 算 公 告令和８年７月３日 東京都港区芝浦三丁目１番１号株式会社クレスコ・デジタルテクノロジーズ代表取締役社長 岩見 聡貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 2,404 流 動 負 債 645固 定 資 産 598 賞 与 引 当 金 134役員賞与引当金 5そ の 他 505固 定 負 債 300退職給付引当金 262そ の 他 38株 主 資 本 2,056資 本 金 100利 益 剰 余 金 1,956利 益 準 備 金 25そ の 他 利 益 剰 余 金 1,931(う ち 当 期 純 利 益) (306)資 産 合 計 3,003 負債・純資産合計 3,003第 13 期 決 算 公 告令和８年７月３日 東京都品川区西五反田二丁目27番３号株式会社エニシアス代表取締役社長 玉置 圭介貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 515 流 動 負 債 155固 定 資 産 77 役員賞与引当金 4そ の 他 151固 定 負 債 0株 主 資 本 437資 本 金 20利 益 剰 余 金 417利 益 準 備 金 5そ の 他 利 益 剰 余 金 412(う ち 当 期 純 利 益) (101)資 産 合 計 592 負債・純資産合計 592令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

第 22 期 決 算 公 告令和８年７月３日 東京都新宿区西新宿７丁目21番３号ジェット・テクノロジーズ株式会社代表取締役社長 星野 嗣教貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 1,629 流 動 負 債 620固 定 資 産 87 賞 与 引 当 金 131役員賞与引当金 7そ の 他 481固 定 負 債 400役員退職慰労引当金 400株 主 資 本 695資 本 金 14利 益 剰 余 金 681利 益 準 備 金 3そ の 他 利 益 剰 余 金 677(う ち 当 期 純 利 益) (233)資 産 合 計 1,716 負債・純資産合計 1,716第 26 期 決 算 公 告令和８年７月３日 東京都文京区本郷三丁目18番14号株式会社エイプス代表取締役社長 前田 峰志貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：百万円)資 産 の 部 負 債 及 び 純 資 産 の 部科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 122 流 動 負 債 27固 定 資 産 229 賞 与 引 当 金 5役員賞与引当金 0そ の 他 21固 定 負 債 135役員退職慰労引当金 130そ の 他 5株 主 資 本 188資 本 金 10利 益 剰 余 金 178そ の 他 利 益 剰 余 金 178(う ち 当 期 純 利 益) (5)資 産 合 計 352 負債・純資産合計 352第 48 期 決 算 公 告令和８年６月 10 日 東京都中央区日本橋本町四丁目８番16号株式会社トクヤマエムテック代表取締役 浅田 孝司貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 1,846,293 流 動 負 債 1,066,130固 定 資 産 400,876 (賞 与 引 当 金) (19,642)固 定 負 債 170,568(退 職 給 付 引 当 金) (46,632)役員退職慰労引当金  (10,400)株 主 資 本 1,010,470資 本 金 50,000利 益 剰 余 金 960,470利 益 準 備 金 12,500そ の 他 利 益 剰 余 金 947,970(う ち 当 期 純 利 益) (169,489)資 産 合 計 2,247,168 負債・純資産合計 2,247,168第 80 期 決 算 公 告令和８年６月 26 日 東京都中央区銀座６丁目17番１号株式会社クリマテック代表取締役執行役員社長 前原 邦彦貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 16,876,081 流 動 負 債 8,078,983固 定 資 産 4,840,084 固 定 負 債 1,279,304繰 延 資 産 0 負 債 合 計 9,358,287株 主 資 本 9,881,059資 本 金 300,000資 本 剰 余 金 82,472そ の 他 資 本 剰 余 金 82,472利 益 剰 余 金 9,498,587利 益 準 備 金 75,000そ の 他 利 益 剰 余 金 9,423,587(う ち 当 期 純 利 益) (2,213,514)評 価 ・ 換 算 差 額 等 2,476,818純 資 産 合 計 12,357,878資 産 合 計 21,716,165 負債・純資産合計 21,716,165第 59 期 決 算 公 告令和８年７月３日 東京都東大和市中央三丁目861番地の１東京システム運輸ホールディングス株式会社代表取締役社長 細川 武紀貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)資 産 の 部 負 債 ・ 純 資 産 の 部流 動 資 産 1,147,784 流 動 負 債 756,129固 定 資 産 7,201,856 固 定 負 債 2,253,919有 形 固 定 資 産 5,678,263 負 債 合 計 3,010,049無 形 固 定 資 産 8,347 株 主 資 本 5,332,578投 資 そ の 他 の 資 産 1,515,246 資 本 金 80,000繰 延 資 産 2,822 資 本 剰 余 金 247,562利 益 剰 余 金 5,005,015利 益 準 備 金 12,512そ の 他 利 益 剰 余 金 4,992,503評 価 ・ 換 算 差 額 等 9,836純 資 産 合 計 5,342,414資 産 合 計 8,352,464 負債・純資産合計 8,352,464 当期純利益 310,445千円第 48 期 決 算 公 告令和８年７月３日 東京都東大和市中央三丁目861番地の１東京ユニオン物流株式会社代表取締役 細川 武紀貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)資 産 の 部 負 債 ・ 純 資 産 の 部流 動 資 産 883,948 流 動 負 債 522,783固 定 資 産 610,499 固 定 負 債 374,897有 形 固 定 資 産 570,055 負 債 合 計 897,680無 形 固 定 資 産 2,065 株 主 資 本 596,767投 資 そ の 他 の 資 産 38,378 資 本 金 30,000資 本 剰 余 金 48,154利 益 剰 余 金 518,613利 益 準 備 金 6,000そ の 他 利 益 剰 余 金 512,613評 価 ・ 換 算 差 額 等 純 資 産 合 計 596,767資 産 合 計 1,494,448 負債・純資産合計 1,494,448 当期純利益 46,813千円第 16 期 決 算 公 告令和８年７月３日 東京都東大和市中央三丁目861番地の１東京ロジファクトリー株式会社代表取締役社長 細川 武紀貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)資 産 の 部 負 債 ・ 純 資 産 の 部流 動 資 産 2,974,219 流 動 負 債 2,300,719固 定 資 産 6,677,289 固 定 負 債 4,762,620有 形 固 定 資 産 4,398,929 負 債 合 計 7,063,339無 形 固 定 資 産 1,486 株 主 資 本 2,588,169投 資 そ の 他 の 資 産 2,276,873 資 本 金 30,000資 本 剰 余 金 725,363利 益 剰 余 金 1,832,805そ の 他 利 益 剰 余 金 1,832,805純 資 産 合 計 2,588,169資 産 合 計 9,651,509 負債・純資産合計 9,651,509 当期純利益 235,291千円第 16 期 決 算 公 告令和８年７月３日 東京都東大和市中央三丁目861番地の１東京ビジョンクリエイト株式会社代表取締役 細川 武紀貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)資 産 の 部 負 債 ・ 純 資 産 の 部流 動 資 産 430,067 流 動 負 債 284,859固 定 資 産 82,179 固 定 負 債 77,434有 形 固 定 資 産 64,911 負 債 合 計 362,293無 形 固 定 資 産 265 株 主 資 本 149,953投 資 そ の 他 の 資 産 17,003 資 本 金 30,000資 本 剰 余 金 利 益 剰 余 金 119,953利 益 準 備 金 4,000そ の 他 利 益 剰 余 金 115,953純 資 産 合 計 149,953資 産 合 計 512,246 負債・純資産合計 512,246 当期純利益 46,587千円令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

第 19 期 決 算 公 告令和８年７月３日 東京都中央区日本橋小伝馬町１番５号首都高メンテナンス西東京株式会社代表取締役社長 桜井 順貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：百万円)資 産 の 部 負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 資 産 4,565 流 動 負 債 2,327固 定 資 産 411 (賞 与 引 当 金) (31)固 定 負 債 462退職給付引当金 434役員退職慰労引当金 27株 主 資 本 2,185資 本 金 90資 本 剰 余 金 790そ の 他 資 本 剰 余 金 790利 益 剰 余 金 1,305利 益 準 備 金 22そ の 他 利 益 剰 余 金 1,283(う ち 当 期 純 利 益) (132)資 産 合 計 4,976 負債・純資産合計 4,976第 49 期 決 算 公 告令和８年６月 26 日 東京都千代田区永田町２丁目14番２号アーシェルジャパン株式会社代表取締役社長 西村 貞昭貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 640,342 流 動 負 債 117,684固 定 資 産 58,084 賞 与 引 当 金 19,760そ の 他 97,924負 債 合 計 117,684株 主 資 本 580,746資 本 金 30,000利 益 剰 余 金 550,746利 益 準 備 金 7,500そ の 他 利 益 剰 余 金 543,246(う ち 当 期 純 利 益) (43,004)評 価 ・ 換 算 差 額 等 3繰延ヘッジ損益 3純 資 産 合 計 580,742資 産 合 計 698,426 負債・純資産合計 698,426第 81 期 決 算 公 告令和８年７月３日 東京都中央区日本橋堀留町一丁目２番10号ＭＣ山三ポリマーズ株式会社代表取締役 伊藤 浩彰貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)資 産 の 部 負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 資 産 5,820,752 流 動 負 債 4,758,996固 定 資 産 110,641 賞 与 引 当 金 49,271固 定 負 債 85,706退職給付引当金 48,965株 主 資 本 1,111,680資 本 金 30,000資 本 剰 余 金 20,000資 本 準 備 金 20,000利 益 剰 余 金 1,061,680利 益 準 備 金 6,800そ の 他 利 益 剰 余 金 1,054,880(う ち 当 期 純 利 益) (303,608)評 価 ・ 換 算 差 額 等 24,989資 産 合 計 5,931,393 負債・純資産合計 5,931,393第 27 期 決 算 公 告2026 年７月３日 東京都中央区日本橋小舟町12番６号株式会社ピーエスケー代表取締役 前田 文男貸借対照表の要旨 (2026年３月31日現在) (単位：千円)資 産 の 部 負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 資 産 2,177,209 流 動 負 債 842,131固 定 資 産 1,975,528 賞 与 引 当 金 27,549固 定 負 債 347,928退職給付引当金 275,201役員退職慰労引当金 72,727株 主 資 本 2,962,677資 本 金 90,000資 本 剰 余 金 50,000資 本 準 備 金 50,000利 益 剰 余 金 2,822,677利 益 準 備 金 22,500そ の 他 利 益 剰 余 金 2,800,177(う ち 当 期 純 利 益) (544,573)資 産 合 計 4,152,738 負債・純資産合計 4,152,738第 44 期 決 算 公 告令和８年７月３日 東京都中央区日本橋室町二丁目１番１号三井不動産ビルマネジメント株式会社代表取締役社長 田 直生貸 借 対 照 表 の 要 旨(令和８年３月31日現在) (単位：百万円)資 産 の 部 負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 資 産 22,825 流 動 負 債 11,305固 定 資 産 3,140 固 定 負 債 51有 形 固 定 資 産 726 負 債 合 計 11,357無 形 固 定 資 産 289 株 主 資 本 14,608投 資 そ の 他 の 資 産 2,124 資 本 金 490利 益 剰 余 金 14,118利 益 準 備 金 122そ の 他 利 益 剰 余 金 13,996(う ち 当 期 純 利 益) (2,774)純 資 産 合 計 14,608資 産 合 計 25,966 負債・純資産合計 25,966第 74 期 決 算 公 告令和８年７月３日 東京都大田区大森西７丁目１番14号株式会社メリーチョコレートカムパニー代表取締役 田山 俊也貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 8,719 流 動 負 債 2,850固 定 資 産 13,780 賞 与 引 当 金 240固 定 負 債 154株 主 資 本 19,184資 本 金 100資 本 剰 余 金 9,475資 本 準 備 金 6,569そ の 他 資 本 剰 余 金 2,906利 益 剰 余 金 9,609利 益 準 備 金 25そ の 他 利 益 剰 余 金 9,584(う ち 当 期 純 利 益) (445)評 価 ・ 換 算 差 額 等 309資 産 合 計 22,500 負債・純資産合計 22,500第 71 期 決 算 公 告令和８年７月３日 東京都中央区銀座一丁目８番１号株式会社銀座コージーコーナー代表取締役 庄野 和彦貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 5,281 流 動 負 債 3,475固 定 資 産 11,155 賞 与 引 当 金 211固 定 負 債 2,169退職給付引当金 1,607株 主 資 本 10,653資 本 金 49資 本 剰 余 金 2資 本 準 備 金 2利 益 剰 余 金 10,601利 益 準 備 金 14そ の 他 利 益 剰 余 金 10,586(う ち 当 期 純 損 失) (112)評 価 ・ 換 算 差 額 等 139資 産 合 計 16,437 負債・純資産合計 16,437第 15 期 決 算 公 告2026 年６月 26 日 東京都港区虎ノ門二丁目３番17号株式会社ＭＡプラットフォーム代表取締役 森 章貸借対照表の要旨 (2026年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 31,778 流 動 負 債 1,478固 定 資 産 3,791 賞 与 引 当 金 2固 定 負 債 792株 主 資 本 32,581資 本 金 40資 本 剰 余 金 24,960資 本 準 備 金 24,960利 益 剰 余 金 7,581そ の 他 利 益 剰 余 金 7,581(う ち 当 期 純 利 益) (2,021)評 価 ・ 換 算 差 額 等 717その他有価証券評価差額金 717資 産 合 計 35,569 負債・純資産合計 35,569令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

第 40 期 決 算 公 告2026 年６月 26 日 東京都港区虎ノ門二丁目３番17号株式会社日本インテリジェントビルシステムズ代表取締役 森 章貸借対照表の要旨 (2026年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 3,107,845 流 動 負 債 3,013,376固 定 資 産 46,191 株 主 資 本 149,570資 本 金 10,000資 本 剰 余 金 140,000利 益 剰 余 金 429利 益 準 備 金 32,010そ の 他 利 益 剰 余 金 32,439(う ち 当 期 純 損 失) (24,832)評 価 ・ 換 算 差 額 等 8,909その他有価証券評価差額金 8,909資 産 合 計 3,154,036 負債・純資産合計 3,154,036第 21 期 決 算 公 告令和８年６月３日 東京都渋谷区笹塚一丁目48番３号コンシリアム・ニッタンマリーン株式会社代表取締役 飯塚 芳弘貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)資 産 の 部 負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 資 産 719,959 流 動 負 債 381,728固 定 資 産 10,039 賞 与 引 当 金 16,519固 定 負 債 3,589退職給付引当金 3,589株 主 資 本 344,681資 本 金 42,000資 本 剰 余 金 19,278資 本 準 備 金 19,278利 益 剰 余 金 283,403利 益 準 備 金 1,428そ の 他 利 益 剰 余 金 281,975(う ち 当 期 純 利 益) (58,200)資 産 合 計 729,998 負債・純資産合計 729,998第 51 期 決 算 公 告2026 年７月３日 東京都渋谷区笹塚一丁目21番17号桜ホース株式会社代表取締役 黒川 洋二貸借対照表の要旨 (2026年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 2,272,642 流 動 負 債 1,957,471固 定 資 産 141,028 固 定 負 債 35,202負 債 合 計 1,992,673株 主 資 本 348,458資 本 金 30,000利 益 剰 余 金 318,458利 益 準 備 金 7,500そ の 他 利 益 剰 余 金 310,958(う ち 当 期 純 利 益) (30,497)評 価 ・ 換 算 差 額 等 72,537その他有価証券評価差額金 72,537純 資 産 合 計 420,996資 産 合 計 2,413,670 負債・純資産合計 2,413,670貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 294,579,644 流 動 負 債 332,009,262固 定 資 産 363,962,303 賞 与 引 当 金 9,662,985固 定 負 債 169,755,710役員退職慰労引当金 8,066,000株 主 資 本 156,776,975資 本 金 90,000,000資 本 剰 余 金 90,000,000資 本 準 備 金 90,000,000利 益 剰 余 金 23,223,025そ の 他 利 益 剰 余 金 23,223,025(う ち 当 期 純 損 失) (4,285,080)資 産 合 計 658,541,947 負債・純資産合計 658,541,947第 ４ 期 決 算 公 告令和８年７月３日東京都中央区日本橋本町４８16ＫＤＸ新日本橋駅前ビル３Ｆ株式会社トクヤマアートブロックＬＡＢＯ代表取締役 前田 直哉第 53 期 決 算 公 告令和８年７月３日 神奈川県川崎市川崎区扇町13７川崎徳山生コンクリート株式会社代表取締役 加藤 清志貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 271,155,300 流 動 負 債 514,919,586固 定 資 産 25,861,615 賞 与 引 当 金 215,161固 定 負 債 60,892,000退職給付引当金 13,895,000役員退職慰労引当金 10,027,000株 主 資 本 278,794,671資 本 金 40,000,000資 本 剰 余 金 6,742,276そ の 他 資 本 剰 余 金 6,742,276利 益 剰 余 金 325,536,947利 益 準 備 金 1,200,000そ の 他 利 益 剰 余 金 326,736,947(う ち 当 期 純 利 益) (66,332,492)資 産 合 計 297,016,915 負債・純資産合計 297,016,915第 23 期 決 算 公 告令和８年７月３日 石川県金沢市本町二丁目11番７号クレスコ北陸株式会社代表取締役社長 佐々木 聡貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：百万円)資 産 の 部 負 債 及 び 純 資 産 の 部科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 799 流 動 負 債 408固 定 資 産 516 賞 与 引 当 金 55役員賞与引当金 3固 定 負 債 266株 主 資 本 641資 本 金 50資 本 剰 余 金 5資 本 準 備 金 5利 益 剰 余 金 585利 益 準 備 金 7そ の 他 利 益 剰 余 金 578(う ち 当 期 純 利 益) (61)資 産 合 計 1,315 負債・純資産合計 1,315第 ７ 期 決 算 公 告令和８年７月３日栃木県宇都宮市松が峰一丁目３番16号グラン宇都宮703株式会社フォーカス代表取締役 寺澤 崇史貸 借 対 照 表 の 要 旨(令和８年１月31日現在) (単位：円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 211,245 流 動 負 債 108,088固 定 資 産 31,880 固 定 負 債 84,578株 主 資 本 50,299資 本 金 67,400資 本 剰 余 金 62,400資 本 準 備 金 62,400利 益 剰 余 金 79,500そ の 他 利 益 剰 余 金 79,500(う ち 当 期 純 損 失) (13,023)新 株 予 約 権 158資 産 合 計 243,126 負債・純資産合計 243,126第 170 期 決 算 公 告令和８年７月３日東京都千代田区丸の内二丁目６番１号日鉄溶接鋼管マネジメント株式会社代表取締役 松尾 周臣貸 借 対 照 表 の 要 旨(令和８年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 504 流 動 負 債 24固 定 資 産 13,282 株 主 資 本 13,761資 本 金 150資 本 剰 余 金 10,597資 本 準 備 金 4,915そ の 他 資 本 剰 余 金 5,681利 益 剰 余 金 3,014利 益 準 備 金 524そ の 他 利 益 剰 余 金 2,489(う ち 当 期 純 利 益) (982)資 産 合 計 13,786 負債・純資産合計 13,786令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

第 24 期 決 算 公 告令和８年６月 25 日東京都港区芝浦３１１ｍｓｂ Ｔａｍａｃｈｉ 田町ステーションタワーＮ15階ソフィアメディ株式会社代表取締役 伊藤 綾貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 7,004 流 動 負 債 1,272固 定 資 産 393 固 定 負 債 364退職給付引当金 279そ の 他 84株 主 資 本 5,762資 本 金 84資 本 剰 余 金 44資 本 準 備 金 44利 益 剰 余 金 5,634そ の 他 利 益 剰 余 金 5,634(う ち 当 期 純 利 益) (921)資 産 合 計 7,398 負債・純資産合計 7,398第 24 期 決 算 公 告令和８年６月 12 日 東京都新宿区信濃町34番地ＪＲ信濃町ビル株式会社留学ジャーナル代表取締役 横山 健一貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 1,128,147 流 動 負 債 417,118固 定 資 産 319,550 賞 与 引 当 金 25,947役員賞与引当金 2,460固 定 負 債 312,561役員退職慰労引当金 583退職給付引当金 194,073株 主 資 本 718,018資 本 金 254,400資 本 剰 余 金 54,400利 益 剰 余 金 409,218利 益 準 備 金 9,200そ の 他 利 益 剰 余 金 400,018(う ち 当 期 純 損 失) (371,641)資 産 合 計 1,447,697 負債・純資産合計 1,447,697第 24 期 決 算 公 告2026 年７月３日 東京都品川区南大井六丁目22番７号パナソニックカーエレクトロニクス株式会社代表取締役社長 西 啓介貸借対照表の要旨 (2026年３月31日現在) (単位：千円)資 産 の 部 負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 資 産 8,077,269 流 動 負 債 5,325,284固 定 資 産 1,346,637 賞 与 引 当 金 331,210販売促進引当金 88,808固 定 負 債 580,461株 主 資 本 3,518,161資 本 金 350,000資 本 剰 余 金 6,939資 本 準 備 金 6,939利 益 剰 余 金 3,161,222利 益 準 備 金 80,560そ の 他 利 益 剰 余 金 3,080,661(う ち 当 期 純 損 失) (245,152)資 産 合 計 9,423,907 負債・純資産合計 9,423,907第 25 期 決 算 公 告令和８年６月 18 日 新潟県糸魚川市大町１丁目５番29号創和ジャステック建設株式会社代表取締役 岩﨑 護貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 1,593,245 流 動 負 債 1,128,072固 定 資 産 120,337 (う ち 賞 与 引 当 金) (18,500)固 定 負 債 38,727株 主 資 本 546,783資 本 金 100,000資 本 剰 余 金 118,550資 本 準 備 金 3,550そ の 他 資 本 剰 余 金 115,000利 益 剰 余 金 436,780利 益 準 備 金 9,120そ の 他 利 益 剰 余 金 427,660(う ち 当 期 純 利 益) (121,204)自 己 株 式  108,547資 産 合 計 1,713,582 負債・純資産合計 1,713,582第 61 期 決 算 公 告令和８年７月３日 埼玉県飯能市大字岩渕425番地１シャロム電子株式会社代表取締役 戸田 学貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)資 産 の 部 負 債 及 び 純 資 産 の 部科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 121,850 流 動 負 債 217,876固 定 資 産 68,791 固 定 負 債 40,223株 主 資 本 67,544資 本 金 12,000利 益 剰 余 金 79,544利 益 準 備 金 3,000そ の 他 利 益 剰 余 金 82,544(う ち 当 期 純 利 益) (3,067)評 価 ・ 換 算 差 額 等 87その他有価証券評価差額金 87資 産 合 計 190,641 負債・純資産合計 190,641第 42 期 決 算 公 告令和８年６月 18 日 埼玉県所沢市上山口１番地ＯＫＩ東邦電子株式会社代表取締役 高栁 昭夫貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)資 産 の 部 負 債 及 び 純 資 産 の 部科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 341,856 流 動 負 債 45,844固 定 資 産 103,147 固 定 負 債 287,338役員退職慰労引当金  (4,200)(退 職 給 付 引 当 金) (283,138)株 主 資 本 111,821資 本 金 10,000資 本 剰 余 金 10,000利 益 剰 余 金 91,821別 途 積 立 金 2,000そ の 他 利 益 剰 余 金 89,821(う ち 当 期 純 利 益) (37,661)合 計 445,003 合 計 445,003第 49 期 決 算 公 告令和８年６月 25 日 東京都品川区北品川四丁目７番35号森トラスト・レジデンシャルサービス株式会社代表取締役社長 半田 智之貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)資 産 の 部 負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 資 産 1,570,614 流 動 負 債 330,186固 定 資 産 62,438 (う ち 賞 与 引 当 金) (25,628)固 定 負 債 309,760うち退職給付引当金  (22,640)株 主 資 本 993,106資 本 金 90,000資 本 剰 余 金 10,000そ の 他 資 本 剰 余 金 10,000利 益 剰 余 金 893,106利 益 準 備 金 32,960そ の 他 利 益 剰 余 金 860,146(う ち 当 期 純 利 益) (114,778)資 産 合 計 1,633,053 負債・純資産合計 1,633,053第 16 期 決 算 公 告令和８年７月３日 東京都墨田区江東橋二丁目19番７号アルファバリュー株式会社代表取締役 飯尾 泰久貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)資 産 の 部 負 債 及 び 純 資 産 の 部科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 464,839 流 動 負 債 236,698固 定 資 産 2,423 固 定 負 債 12,550退職給与引当金 8,073役員退職給付引当金 4,477株 主 資 本 218,013資 本 金 96,000資 本 剰 余 金 145,000資 本 準 備 金 145,000利 益 剰 余 金 22,986そ の 他 利 益 剰 余 金 22,986(う ち 当 期 純 利 益) (77,598)資 産 合 計 467,262 負債・純資産合計 467,262令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

第 15 期 決 算 公 告令和８年７月３日東京都港区新橋二丁目16番１号ニュー新橋ビル903株式会社クロスリンク代表取締役 矢野 敦子貸借対照表の要旨 (令和７年８月31日現在) (単位：千円)資 産 の 部 負 債 及 び 純 資 産 の 部科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 137,150 流 動 負 債 26,599固 定 資 産 84,890 固 定 負 債 92,352株 主 資 本 103,089資 本 金 45,000資 本 剰 余 金 47,552資 本 準 備 金 42,000そ の 他 資 本 剰 余 金 5,552利 益 剰 余 金 10,537そ の 他 利 益 剰 余 金 10,537(う ち 当 期 純 利 益) (5,058)資 産 合 計 222,040 負債・純資産合計 222,040第 40 期 決 算 公 告令和８年６月 29 日 東京都台東区台東四丁目28番11号サンエイ・マリン株式会社代表取締役 杉山 真実貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)資 産 の 部 負 債 及 び 純 資 産 の 部科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 222,358 流 動 負 債 41,817固 定 資 産 468 固 定 負 債 23,664(退 職 給 与 引 当 金) (23,664)株 主 資 本 157,345資 本 金 10,000資 本 剰 余 金 10,000そ の 他 資 本 剰 余 金 10,000利 益 剰 余 金 137,345利 益 準 備 金 2,500そ の 他 利 益 剰 余 金 134,845(う ち 当 期 純 利 益) (20,178)合 計 222,826 合 計 222,826第 55 期 決 算 公 告令和８年６月 29 日 東京都台東区台東四丁目28番11号沿 岸 海 洋 調 査 株 式 会 社代表取締役社長 杉山 真実貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)資 産 の 部 負 債 及 び 純 資 産 の 部科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 256,744 流 動 負 債 77,695固 定 資 産 344 固 定 負 債 39,104(退 職 給 与 引 当 金) (39,104)株 主 資 本 140,290資 本 金 50,000資 本 剰 余 金 30,000資 本 準 備 金 30,000利 益 剰 余 金 60,290利 益 準 備 金 11,460そ の 他 利 益 剰 余 金 48,830(う ち 当 期 純 利 益) (12,218)合 計 257,089 合 計 257,089第 57 期 決 算 公 告令和８年６月 29 日 東京都台東区台東四丁目28番11号海洋エンジニアリング株式会社代表取締役社長 鬼頭 毅貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)資 産 の 部 負 債 及 び 純 資 産 の 部科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 2,233,883 流 動 負 債 1,181,111固 定 資 産 130,931 固 定 負 債 800,734(退 職 給 与 引 当 金) (164,752)株 主 資 本 382,970資 本 金 90,000資 本 剰 余 金 50,000資 本 準 備 金 50,000利 益 剰 余 金 242,970利 益 準 備 金 10,000そ の 他 利 益 剰 余 金 232,970(う ち 当 期 純 損 失) (108,537)合 計 2,364,815 合 計 2,364,815第 24 期 決 算 公 告令和８年６月 18 日東京都中央区京橋３丁目１番１号ＴＭＥＩＣインターナショナルサービス株式会社代表取締役 山本 芳寿貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)資 産 の 部 負 債 及 び 純 資 産 の 部科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 2,253,871 流 動 負 債 872,972固 定 資 産 73,572 賞 与 引 当 金 7,286固 定 負 債 12,869退職給付引当金 2,543株 主 資 本 1,441,601資 本 金 60,000利 益 剰 余 金 1,381,601利 益 準 備 金 15,000そ の 他 利 益 剰 余 金 1,366,601(う ち 当 期 純 利 益) (100,436)資 産 合 計 2,327,443 負債・純資産合計 2,327,443第 69 期 決 算 公 告令和８年７月３日 東京都渋谷区恵比寿四丁目20番３号Ｔ’ ｓ 製 薬 株 式 会 社代表取締役 豊原 善弘貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：百万円)資 産 の 部 負 債 及 び 純 資 産 の 部科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 31,145 流 動 負 債 3,659固 定 資 産 1,379 賞 与 引 当 金 19そ の 他 3,640固 定 負 債 109株 主 資 本 28,756資 本 金 100資 本 剰 余 金 29,595そ の 他 資 本 剰 余 金 29,595利 益 剰 余 金 938利 益 準 備 金 40そ の 他 利 益 剰 余 金 978(う ち 当 期 純 損 失) (940)資 産 合 計 32,525 負債・純資産合計 32,525第 ６ 期 決 算 公 告令和８年７月３日 愛知県大府市追分町五丁目225番地バルカートルクシステム株式会社代表取締役 北原 真一貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)資 産 の 部 負 債 及 び 純 資 産 の 部科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 579,590 流 動 負 債 148,494固 定 資 産 512,308 賞 与 引 当 金 15,315固 定 負 債 40,673退職給付引当金 28,341株 主 資 本 902,732資 本 金 100,000資 本 剰 余 金 440,000資 本 準 備 金 239,000そ の 他 資 本 剰 余 金 201,000利 益 剰 余 金 362,732繰越利益剰余金 362,732(う ち 当 期 純 損 失) (5,173)資 産 合 計 1,091,898 負債・純資産合計 1,091,898第 38 期 決 算 公 告令和８年７月３日 愛知県小牧市高根一丁目200番地株式会社アイコーメディカル代表取締役 藤永 弘樹貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)資 産 の 部 負 債 及 び 純 資 産 の 部科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 1,173,333 流 動 負 債 411,652固 定 資 産 598,881 賞 与 引 当 金 46,114繰 延 資 産 3,234 固 定 負 債 269,484役員退職慰労引当金 149,217株 主 資 本 1,094,312資 本 金 98,000資 本 剰 余 金 25,210資 本 準 備 金 25,210利 益 剰 余 金 971,102利 益 準 備 金 285そ の 他 利 益 剰 余 金 970,817(う ち 当 期 純 利 益) (142,142)資 産 合 計 1,775,449 負債・純資産合計 1,775,449令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

第 59 期 決 算 公 告令和８年７月３日 神戸市東灘区住吉浜町18番地シンコーケミカル・ターミナル株式会社代表取締役社長 田中 一浩貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：百万円)資 産 の 部 負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 資 産 183 流 動 負 債 328固 定 資 産 2,227 固 定 負 債 181有 形 固 定 資 産 2,165 株 主 資 本 1,900無 形 固 定 資 産 16 資 本 金 492投 資 そ の 他 の 資 産 46 資 本 剰 余 金 320資 本 準 備 金 320利 益 剰 余 金 1,088利 益 準 備 金 77そ の 他 利 益 剰 余 金 1,011(う ち 当 期 純 利 益) (210)評 価 ・ 換 算 差 額 等 1その他有価証券評価差額金 1資 産 合 計 2,410 負債・純資産合計 2,410第 36 期 決 算 公 告2026 年７月３日 兵庫県姫路市飾磨区中島1547番地１サントクコンピュータサービス株式会社代表取締役社長 平岡 和彦貸借対照表の要旨 (2026年３月31日現在) (単位：千円)資 産 の 部 負 債 及 び 純 資 産 の 部科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 987,414 流 動 負 債 353,624固 定 資 産 7,592 賞 与 引 当 金 74,097繰 延 資 産 72,192 固 定 負 債 118,171退職給付引当金 111,559役員退職慰労引当金 6,612株 主 資 本 595,403資 本 金 20,000利 益 剰 余 金 575,403(利 益 準 備 金) (2,521)(その他利益剰余金) (572,882)(う ち 当 期 純 利 益) (14,207)資 産 合 計 1,067,198 負債・純資産合計 1,067,198第 50 期 決 算 公 告令和８年５月 22 日 神戸市中央区江戸町85番１ベイ・ウイング神戸ビル５階株式会社ネグジット総研代表取締役 美和 啓樹貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)資 産 の 部 負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 資 産 2,032,577 流 動 負 債 411,355固 定 資 産 175,561 (う ち 賞 与 引 当 金) (48,878)固 定 負 債 69,519うち退職給付引当金  (57,006)株 主 資 本 1,727,262資 本 金 20,000資 本 剰 余 金 170,875利 益 剰 余 金 1,536,387利 益 準 備 金 5,000そ の 他 利 益 剰 余 金 1,531,387(う ち 当 期 純 利 益) (300,813)資 産 合 計 2,208,138 負債・純資産合計 2,208,138第 106 期 決 算 公 告令和８年６月 18 日 兵庫県伊丹市北河原一丁目１番１号特殊発條興業株式会社代表取締役社長 新開 康弘貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)資 産 の 部 負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 資 産 5,950,458 流 動 負 債 1,039,585固 定 資 産 3,569,987 固 定 負 債 427,517有 形 固 定 資 産 2,129,022 株 主 資 本 7,722,538無 形 固 定 資 産 59,621 資 本 金 150,000投 資 そ の 他 の 資 産 1,381,343 資 本 剰 余 金 716資 本 準 備 金 716利 益 剰 余 金 7,571,821利 益 準 備 金 36,790そ の 他 利 益 剰 余 金 7,535,031(う ち 当 期 純 利 益) (170,919)評 価 ・ 換 算 差 額 等 330,804その他有価証券評価差額金 330,804資 産 合 計 9,520,445 負債・純資産合計 9,520,445第 41 期 決 算 公 告令和８年６月 18 日 北海道室蘭市みゆき町２丁目13番１号日鉄ソリューションズ北海道株式会社代表取締役 長谷川達也貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：百万円)資 産 の 部 負 債 及 び 純 資 産 の 部科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 7,197 流 動 負 債 1,238固 定 資 産 740 (賞 与 引 当 金) (373)固 定 負 債 1,234退職給付引当金 1,226役員退職慰労引当金 8株 主 資 本 5,465資 本 金 80利 益 剰 余 金 5,385利 益 準 備 金 20そ の 他 利 益 剰 余 金 5,365(う ち 当 期 純 利 益) (860)資 産 合 計 7,937 負債・純資産合計 7,937第 66 期 決 算 公 告令和８年６月 15 日 札幌市中央区北２条東13丁目１番地の７上山試錐工業株式会社代表取締役 渡邉 孝文貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 569,538 流 動 負 債 384,231固 定 資 産 203,955 固 定 負 債 3,776繰 延 資 産 336 負 債 合 計 388,007株 主 資 本 385,822資 本 金 34,800資 本 剰 余 金 10,200資 本 準 備 金 10,200利 益 剰 余 金 604,112利 益 準 備 金 7,610そ の 他 利 益 剰 余 金 596,502(う ち 当 期 純 利 益) (824)自 己 株 式 263,290純 資 産 合 計 385,822資 産 合 計 773,829 負債・純資産合計 773,829第 64 期決算公告 令和８年７月３日兵庫県赤穂市坂越291番地赤穂ロープ株式会社代表取締役 喜旦 康司貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 21固 定 資 産 8合 計 29負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 728固 定 負 債 0株 主 資 本 699資 本 金 60利 益 剰 余 金 759利 益 準 備 金 9そ の 他 利 益 剰 余 金 768(う ち 当 期 純 損 失) (449)評 価 ・ 換 算 差 額 等 0合 計 29損益計算書の要旨2025年４月１日から2026年３月31日まで(単位：百万円)科 目 金 額売 上 高 66,988売 上 原 価 55,382売 上 総 利 益 11,605販売費及び一般管理費 6,888営 業 利 益 4,716営 業 外 収 益 617営 業 外 費 用 272経 常 利 益 5,062特 別 利 益 756税 引 前 当 期 純 利 益 5,818法人税、住民税及び事業税 2,068法人税等調整額 855当 期 純 利 益 4,605貸 借 対 照 表 の 要 旨(2026年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 31,760 流 動 負 債 31,126固 定 資 産 16,616 (賞 与 引 当 金) (710)有 形 固 定 資 産 1,087 (製 品 保 証 引 当 金) (1,697)無 形 固 定 資 産 15,393 固 定 負 債 8,445投 資 そ の 他 の 資 産 134 株 主 資 本 8,803資 本 金 2,052資 本 剰 余 金 2,210資 本 準 備 金 2,052そ の 他 資 本 剰 余 金 157利 益 剰 余 金 4,540繰越利益剰余金 4,540資 産 合 計 48,376 負債・純資産合計 48,376第 ２ 期 決 算 公 告2026 年７月３日 長野県安曇野市豊科5432番地ＶＡＩＯ株式会社代表取締役 糸岡 健令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

第 35 期 決 算 公 告2026 年６月 19 日 東京都中央区月島４丁目16番13号三菱製鋼室蘭特殊鋼株式会社代表取締役 柴田 淳也損益計算書の要旨自 2025年４月１日至 2026年３月31日(単位：百万円)科 目 金 額売 上 高 50,083売 上 原 価 48,486売 上 総 利 益 1,596販売費及び一般管理費 542営 業 利 益 1,053営 業 外 収 益 33営 業 外 費 用 176経 常 利 益 911特 別 損 失 900税 引 前 当 期 純 利 益 10法人税、住民税及び事業税 9法人税等調整額 1当 期 純 利 益 0貸借対照表の要旨 (2026年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 14,294 流 動 負 債 12,521固 定 資 産 8,122 固 定 負 債 2,121有 形 固 定 資 産 7,439 (退 職 給 付 引 当 金) (451)無 形 固 定 資 産 53 負 債 合 計 14,643投 資 そ の 他 の 資 産 629 株 主 資 本 7,773資 本 金 3,000利 益 剰 余 金 4,773そ の 他 利 益 剰 余 金 4,773純 資 産 合 計 7,773資 産 合 計 22,416 負債・純資産合計 22,416第 70 期 決 算 公 告令和８年７月３日兵庫県小野市匠台６番地株 式 会 社 神 菱代表取締役 石井 俊行貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)(単位：百万円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 4,017固 定 資 産 4,299合 計 8,316負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 2,801固 定 負 債 605株 主 資 本 4,910資 本 金 100利 益 剰 余 金 4,810そ の 他 利 益 剰 余 金 4,810(う ち 当 期 純 利 益) (609)合 計 8,316第 31 期 決 算 公 告2026 年６月 19 日山形市落合町85番地株式会社さくらんぼテレビジョン代表取締役社長 岸原 秀治損益計算書の要旨自 2025年４月１日至 2026年３月31日(単位：百万円)科 目 金 額売 上 高 2,317売 上 原 価 1,246売 上 総 利 益 1,070販売費及び一般管理費 994営 業 利 益 75営 業 外 収 益 16営 業 外 費 用 4経 常 利 益 87特 別 損 失 5税 引 前 当 期 純 利 益 82法人税、住民税及び事業税 27法人税等調整額 2当 期 純 利 益 52貸借対照表の要旨 (2026年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 2,214 流 動 負 債 453固 定 資 産 1,730 固 定 負 債 768有 形 固 定 資 産 1,375 負 債 合 計 1,221無 形 固 定 資 産 20 株 主 資 本 2,661投 資 そ の 他 の 資 産 335 資 本 金 1,000資 本 剰 余 金 775利 益 剰 余 金 885利 益 準 備 金 8そ の 他 利 益 剰 余 金 877評 価 ・ 換 算 差 額 等 61純 資 産 合 計 2,723資 産 合 計 3,945 負債・純資産合計 3,945第 26 期 決 算 公 告令和８年７月３日東京都渋谷区千駄ヶ谷５丁目27番５号株式会社ライフワークス代表取締役 上林 周平貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 221,743固 定 資 産 18,433合 計 240,177負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 25,120固 定 負 債 35,437株 主 資 本 179,620資 本 金 15,000利 益 剰 余 金 164,620利 益 準 備 金 1,142そ の 他 利 益 剰 余 金 163,478(う ち 当 期 純 利 益) (16,472)合 計 240,177第 103 期 決 算 公 告令和８年６月 12 日 茨城県古河市丘里11番地３京三電機株式会社取締役社長 石井 康彦損益計算書の要旨自 令和７年４月１日至 令和８年３月31日(単位：百万円)科 目 金 額売 上 高 43,907売 上 原 価 35,490売 上 総 利 益 8,417販売費及び一般管理費 2,364営 業 利 益 6,052営 業 外 収 益 448営 業 外 費 用 65経 常 利 益 6,435税 引 前 当 期 純 利 益 6,435法人税、住民税及び事業税 1,546法人税等調整額 269当 期 純 利 益 4,620貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)(単位：百万円)資 産 の 部 負債及び純資産の部科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 19,416 流 動 負 債 9,574固 定 資 産 12,173 固 定 負 債 1,504有 形 固 定 資 産 7,362 株 主 資 本 18,137無 形 固 定 資 産 9 資 本 金 1,090投 資 そ の 他 の 資 産 4,801 資 本 剰 余 金 1,545資 本 準 備 金 1,545利 益 剰 余 金 15,502利 益 準 備 金 272そ の 他 利 益 剰 余 金 15,229評 価 ・ 換 算 差 額 等 2,373その他有価証券評価差額金 2,373資 産 合 計 31,590 負債・純資産合計 31,590第 22 期 決 算 公 告令和８年７月３日山口県山陽小野田市大字小野田628918共英加工販売株式会社代表取締役 竹若 茂樹貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 1,144,433固 定 資 産 576,262資 産 合 計 1,720,695負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 454,528固 定 負 債 0株 主 資 本 1,266,167資 本 金 88,000資 本 剰 余 金 837,998利 益 剰 余 金 340,169そ の 他 利 益 剰 余 金 340,169(う ち 当 期 純 利 益) (35,013)負債・純資産合計 1,720,695第 56 期 決 算 公 告2026 年７月３日 千葉市美浜区新港36番新東日本製糖株式会社代表取締役 東本 浩一 損益計算書の要旨自 2025年４月１日至 2026年３月31日(単位：千円)科 目 金 額売 上 高 8,472,003売 上 原 価 7,966,572売 上 総 利 益 505,430一 般 管 理 費 264,417営 業 利 益 241,013営 業 外 収 益 89,955経 常 利 益 330,969特 別 損 失 76,501税 引 前 当 期 純 利 益 254,467法人税、住民税及び事業税 79,004法人税等調整額 29,301当 期 純 利 益 204,764貸借対照表の要旨 (2026年３月31日現在) (単位：千円)資 産 の 部 負債及び純資産の部科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 3,820,222 流 動 負 債 1,395,754固 定 資 産 13,029,216 (賞 与 引 当 金) (128,852)固 定 負 債 961,214(退 職 給 付 引 当 金) (768,014)役員退職慰労引当金  (33,700)株 主 資 本 14,492,470資 本 金 6,174,979資 本 剰 余 金 4,174,979資 本 準 備 金 4,174,979利 益 剰 余 金 4,142,512そ の 他 利 益 剰 余 金 4,142,512資 産 合 計 16,849,439 負債・純資産合計 16,849,439第 ９ 期 決 算 公 告令和８年７月３日山口県光市小周防虹川1100番地７光 三 晃 株 式 会 社代表取締役 八谷 孝樹貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 185,004固 定 資 産 111合 計 185,116負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 57,323固 定 負 債 38,687株 主 資 本 89,105資 本 金 30,000利 益 剰 余 金 59,105利 益 準 備 金 3,500そ の 他 利 益 剰 余 金 55,605(う ち 当 期 純 利 益) (15,210)合 計 185,116令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

第 23 期決算公告 令和８年７月３日宮崎県延岡市中川原町五丁目4960番地三井化学ＥＭＳ株式会社代表取締役 善光 洋文貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 601固 定 資 産 96合 計 697負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 218賞 与 引 当 金 109固 定 負 債 137退職給付引当金 137株 主 資 本 342資 本 金 100利 益 剰 余 金 242利 益 準 備 金 2そ の 他 利 益 剰 余 金 240(う ち 当 期 純 利 益) (22)合 計 697第 ７ 期 決 算 公 告令和８年６月 24 日東京都港区虎ノ門二丁目２番３号エムエル・パワー株式会社代表取締役社長 福山 健損益計算書の要旨自 令和７年４月１日至 令和８年３月31日(単位：百万円)科 目 金 額売 上 高 3,733売 上 原 価 2,253売 上 総 利 益 1,479販売費及び一般管理費 501営 業 利 益 978営 業 外 収 益 217営 業 外 費 用 630経 常 利 益 565特 別 損 失 16税 引 前 当 期 純 利 益 549法人税、住民税及び事業税 235法人税等調整額 57当 期 純 利 益 371貸 借 対 照 表 の 要 旨(令和８年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 22,134 流 動 負 債 25,051固 定 資 産 33,510 固 定 負 債 30,154有 形 固 定 資 産 25,387 負 債 合 計 55,205投 資 そ の 他 の 資 産 8,122 株 主 資 本 439資 本 金 10利 益 剰 余 金 429そ の 他 利 益 剰 余 金 429純 資 産 合 計 439資 産 合 計 55,644 負債・純資産合計 55,644第 56 期決算公告 令和８年６月15日宮崎県宮崎市広島二丁目５番10号株式会社南九州ダイケン代表取締役 竹崎 英樹貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 437固 定 資 産 10資 産 合 計 447負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 80固 定 負 債 11(退 職 給 付 引 当 金) (11)株 主 資 本 356資 本 金 30資 本 剰 余 金 66そ の 他 資 本 剰 余 金 66利 益 剰 余 金 260そ の 他 利 益 剰 余 金 260(う ち 当 期 純 利 益) (6)負債・純資産合計 447第 23 期 決 算 公 告令和８年６月 18 日東京都千代田区丸の内二丁目７番２号株式会社ＦＰＧ証券代表取締役社長 塚田 正泰損益計算書の要旨自 令和７年４月１日至 令和８年３月31日(単位：百万円)科 目 金 額営 業 収 益 98金 融 費 用 売 上 原 価 0純 営 業 収 益 98販売費及び一般管理費 380営 業 損 失 282営 業 外 収 益 330営 業 外 費 用 経 常 利 益 47特 別 損 失 税 引 前 当 期 純 利 益 47法人税、住民税及び事業税 9法人税等調整額 4当 期 純 利 益 43貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)(単位：百万円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 25,093 流 動 負 債 87固 定 資 産 89 賞 与 引 当 金 4繰 延 資 産  固 定 負 債 負 債 合 計 87株 主 資 本 25,095資 本 金 12,699資 本 剰 余 金 12,685資 本 準 備 金 12,685利 益 剰 余 金 288そ の 他 利 益 剰 余 金 288純 資 産 合 計 25,095資 産 合 計 25,182 負債・純資産合計 25,182第 70 期 決 算 公 告令和８年７月３日鹿児島県霧島市横川町中ノ210１トーヨーニット株式会社代表取締役 林 英昌貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 325固 定 資 産 230資 産 合 計 555負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 75固 定 負 債 56株 主 資 本 424資 本 金 92利 益 剰 余 金 332利 益 準 備 金 23そ の 他 利 益 剰 余 金 309(う ち 当 期 純 損 失) (159)負債・純資産合計 555第 ７ 期 決 算 公 告2026 年７月３日東京都港区港南二丁目13番34号株式会社ｅＭｏｂｉｌｉｔｙ Ｐｏｗｅｒ代表取締役社長 池亀耕太郎損益計算書の要旨自 2025年４月１日至 2026年３月31日(単位：千円)科 目 金 額売 上 高 6,521,696売 上 原 価 7,475,470売 上 総 損 失 953,773販売費及び一般管理費 1,923,793営 業 損 失 2,877,567営 業 外 収 益 6,407,375営 業 外 費 用 6,351,397経 常 損 失 2,821,589特 別 損 失 115,942税 引 前 当 期 純 損 失 2,937,531法人税、住民税及び事業税 3,800法人税等調整額 5,308当 期 純 損 失 2,936,022貸 借 対 照 表 の 要 旨(2026年３月31日現在) (単位：千円)資 産 の 部 負債及び純資産の部流 動 資 産 11,291,032 流 動 負 債 6,448,703固 定 資 産 10,936,458 固 定 負 債 3,834,225負 債 合 計 10,282,929株 主 資 本 11,944,561資 本 金 10,000,000資 本 剰 余 金 10,000,000資 本 準 備 金 10,000,000利 益 剰 余 金 8,055,438そ の 他 利 益 剰 余 金8,055,438純 資 産 合 計 11,944,561資 産 合 計 22,227,491 負債・純資産合計 22,227,491第１期決算公告 令和８年６月18日札幌市手稲区手稲山口308番地２第２期札幌山口斎場運営株式会社代表取締役 小林 孝範貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 49,972合 計 49,972負 債 及 び純資産の部流 動 負 債 4,776株 主 資 本 45,196資 本 金 50,000利 益 剰 余 金 4,804そ の 他 利 益 剰 余 金 4,804(当 期 純 損 失) (4,804)合 計 49,972第 ３ 期 決 算 公 告令和８年６月 26 日神奈川県横浜市戸塚区吉田町292番地日立ヴァンタラ株式会社取締役社長 島田 朗伸損益計算書の要旨自 令和７年４月１日至 令和８年３月31日(単位：百万円)科 目 金 額売 上 高 139,749売 上 原 価 113,144売 上 総 利 益 26,604販売費及び一般管理費 27,490営 業 損 失 886営 業 外 収 益 122営 業 外 費 用 673経 常 損 失 1,437税 引 前 当 期 純 損 失 1,437法人税、住民税及び事業税 3,069法人税等調整額 1,165当 期 純 損 失 466貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)(単位：百万円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 82,028 流 動 負 債 66,886固 定 資 産 40,823 固 定 負 債 3,527退職給付引当金 3,054負 債 合 計 70,414株 主 資 本 52,437資 本 金 10,000資 本 剰 余 金 40,847そ の 他 資 本 剰 余 金 40,847利 益 剰 余 金 1,590利 益 準 備 金 709そ の 他 利 益 剰 余 金 880純 資 産 合 計 52,437資 産 合 計 122,851 負債・純資産合計 122,851令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

第 52 期 決 算 公 告令和８年６月 18 日 奈良市右京一丁目２番地関西文化学術研究都市センター株式会社代表取締役社長 大森 直樹損益計算書の要旨自 令和７年４月１日至 令和８年３月31日(単位：百万円)科 目 金 額売 上 高 2,169売 上 原 価 1,178売 上 総 利 益 991販売費及び一般管理費 480営 業 利 益 510営 業 外 収 益 4営 業 外 費 用 56経 常 利 益 459特 別 損 失 0税 引 前 当 期 純 利 益 458法人税、住民税及び事業税 128法人税等調整額 12当 期 純 利 益 318貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)(単位：百万円)資 産 の 部 負 債 ・ 純 資 産 の 部流 動 資 産 1,246 流 動 負 債 946固 定 資 産 10,887 (う ち 賞 与 引 当 金) (17)有 形 固 定 資 産 10,708 固 定 負 債 5,307無 形 固 定 資 産 4 うち退職給付引当金  (297)投 資 そ の 他 の 資 産 175負 債 合 計 6,254株 主 資 本 5,880資 本 金 1,200利 益 剰 余 金 4,680利 益 準 備 金 35そ の 他 利 益 剰 余 金 4,645純 資 産 合 計 5,880資 産 合 計 12,134 負債・純資産合計 12,134第 24 期決算公告 令和８年６月18日札幌市手稲区手稲山口308番地２ＰＦＩ斎場運営株式会社代表取締役 小林 孝範貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 2,295,117固 定 資 産 191合 計 2,295,308負 債 及 び純資産の部流 動 負 債 533,041株 主 資 本 1,762,267資 本 金 350,000利 益 剰 余 金 1,412,267そ の 他 利 益 剰 余 金 1,412,267(う ち 当 期 純 利 益) (6,081)合 計 2,295,308第 52 期 決 算 公 告2026 年７月３日 広島市南区松原町１番２号中国ＳＣ開発株式会社代表取締役社長 松岡 秀典損益計算書の要旨自 2025年４月１日至 2026年３月31日(単位：百万円)科 目 金 額売 上 高 10,389売 上 原 価 8,490売 上 総 利 益 1,899販売費及び一般管理費 546営 業 利 益 1,352営 業 外 収 益 52営 業 外 費 用 225経 常 利 益 1,179特 別 利 益 9特 別 損 失 58税 引 前 当 期 純 利 益 1,130法人税、住民税及び事業税 379法人税等調整額  134当 期 純 利 益 885貸借対照表の要旨 (2026年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 8,201 流 動 負 債 7,097固 定 資 産 24,474 (賞 与 引 当 金) (35)(ポ イ ン ト 引 当 金) (5)固 定 負 債 20,481(退 職 給 付 引 当 金) (72)株 主 資 本 5,097資 本 金 75資 本 剰 余 金 444資 本 準 備 金 444利 益 剰 余 金 4,578利 益 準 備 金 4そ の 他 利 益 剰 余 金 4,574資 産 合 計 32,676 負債・純資産合計 32,676第 53 期決算公告 2026年７月３日北海道亀田郡七飯町字上藤城11番地株式会社はこだてわいん代表取締役 佐藤 恭介貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 760,347固 定 資 産 229,644資 産 合 計 989,991負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 64,267固 定 負 債 11,016株 主 資 本 912,399資 本 金 98,450資 本 剰 余 金 21,450利 益 剰 余 金 792,499利 益 準 備 金 21,050そ の 他 利 益 剰 余 金 771,449(う ち 当 期 純 利 益) (7,453)評 価 ・ 換 算 差 額 等 2,309負債・純資産合計 989,991第 21 期 決 算 公 告令和８年６月 15 日福岡県北九州市八幡西区本城五丁目４番１号株 式 会 社 デ ン ソ ー 九 州代表取締役社長 内村洋一郎損益計算書の要旨自 令和７年４月１日至 令和８年３月31日(単位：百万円)科 目 金 額売 上 高 21,033売 上 原 価 16,368売 上 総 利 益 4,664販売費及び一般管理費 1,675営 業 利 益 2,989営 業 外 収 益 89営 業 外 費 用 44経 常 利 益 3,033税 引 前 当 期 純 利 益 3,033法人税、住民税及び事業税 935法人税等調整額 182当 期 純 利 益 2,280貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)(単位：百万円)資 産 の 部 負債及び純資産の部流 動 資 産 16,126 流 動 負 債 13,263固 定 資 産 16,782 賞 与 引 当 金 864有 形 固 定 資 産 14,897 役員賞与引当金 4無 形 固 定 資 産 47 固 定 負 債 1,334投 資 そ の 他 の 資 産 1,837 退職給付引当金 1,320役員退職慰労引当金 13株 主 資 本 18,312資 本 金 6,010資 本 剰 余 金 6,000資 本 準 備 金 6,000利 益 剰 余 金 6,302そ の 他 利 益 剰 余 金 6,302資 産 合 計 32,909 負債・純資産合計 32,909第 68 期決算公告 2026年７月３日北海道小 市港町５番３号北星トラック株式会社代表取締役社長 川東 到貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 142,705固 定 資 産 38,543資 産 合 計 181,248負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 76,006固 定 負 債 42,413株 主 資 本 62,829資 本 金 12,000利 益 剰 余 金 50,829利 益 準 備 金 3,000そ の 他 利 益 剰 余 金 47,829(う ち 当 期 純 利 益) (4,950)負債・純資産合計 181,248損益計算書の要旨自 令和７年４月１日至 令和８年３月31日(単位：百万円)科 目 金 額事 業 収 益 4,238(うち本来業務) (4,236)(うち附帯業務) (2)事 業 費 用 4,386(うち本来業務) (4,369)(うち附帯業務) (17)事 業 損 失 148事 業 外 収 益 155事 業 外 費 用 19経 常 損 失 13特 別 利 益 0特 別 損 失 0税 引 前 当 期 純 損 失 13法人税、住民税及び事業税 0当 期 純 損 失 13貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)(単位：百万円)資 産 の 部 負債及び純資産の部科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 2,711 流 動 負 債 1,012固 定 資 産 3,415 (う ち 賞 与 引 当 金) (81)有 形 固 定 資 産 3,172 固 定 負 債 4,032無 形 固 定 資 産 18 うち退職給付引当金  (360)そ の 他 の 資 産 224 うち役員退職慰労引当金  (334)積 立 金 1,082設 立 等 積 立 金 1,263繰越損失積立金 181資 産 合 計 6,127 負債・純資産合計 6,127令 和 ７ 年 度 決 算 公 告令和８年６月 20 日宮崎県日向市大字日知屋字古田町88番地社会医療法人泉和会 千代田病院理事長 千代反田晋第 34 期決算公告 2026年６月11日北海道稚内市はまなす４丁目９番12号株式会社カタクラフーズ代表取締役社長 長谷川正二貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 405固 定 資 産 259合 計 664負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 606(賞 与 引 当 金) (5)固 定 負 債 37(退 職 給 付 引 当 金) (9)株 主 資 本 20資 本 金 200利 益 剰 余 金 179そ の 他 利 益 剰 余 金 179(う ち 当 期 純 利 益) (14)合 計 664令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

第 46 期決算公告 令和８年６月23日山形県鶴岡市宝田一丁目15番80号株式会社ＪＶＣケンウッド山形取締役社長 渡辺 幸司貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 528固 定 資 産 495資 産 合 計 1,024負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 259うち賞与引当金 159固 定 負 債 578うち退職給付引当金 577株 主 資 本 185資 本 金 10利 益 剰 余 金 175利 益 準 備 金 25そ の 他 利 益 剰 余 金 150(う ち 当 期 純 利 益) (1)負債・純資産合計 1,024資本金の額の減少公告当社は、資本金の額を五百万円減少し五百万円とすることにいたしました。効力発生日は令和八年八月二十五日であり、株主総会の決議は、令和八年六月二十二日に終了しております。この決定に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の要旨は左記のとおりです。令和八年七月三日秋田県大仙市堀見内字下田茂木二五番地二 茂木建設株式会社代表取締役 茂木 健太娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第 37 期 決 算 公 告令和８年７月３日秋田県大仙市堀見内字下田茂木25番地２茂木建設株式会社代表取締役 茂木 健太貸借対照表の要旨(令和７年９月30日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 100,451固 定 資 産 29,094合 計 129,545負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 112,839固 定 負 債 7,263株 主 資 本 9,442資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 557利 益 準 備 金 1,700そ の 他 利 益 剰 余 金 2,257(う ち 当 期 純 利 益) (2,207)合 計 129,545第 57 期 決 算 公 告令和８年７月３日 富山県射水市鷲塚932北陸宇部コンクリート工業株式会社代表取締役 濱田 一夫貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 704,821固 定 資 産 185,615合 計 890,436負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 254,591固 定 負 債 50,791株 主 資 本 585,054資 本 金 60,000利 益 剰 余 金 525,054利 益 準 備 金 3,249そ の 他 利 益 剰 余 金 521,805(う ち 当 期 純 利 益) (41,490)合 計 890,436資本金の額の減少公告当社は、資本金の額を二千六百万円減少し一千万円とすることにいたしました。この決定に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の要旨は左記のとおりです。令和八年七月三日東京都八王子市楢原町一四五一番地四株式会社デジタル電子代表取締役 佐藤 行弘娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第 42 期 決 算 公 告令和８年７月３日東京都八王子市楢原町1451番地４株式会社デジタル電子代表取締役 佐藤 行弘貸借対照表の要旨(令和７年８月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 6,541固 定 資 産 205,868資 産 合 計 212,410負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 39,271固 定 負 債 96,308株 主 資 本 76,831資 本 金 36,000利 益 剰 余 金 40,831利 益 準 備 金 100そ の 他 利 益 剰 余 金 40,731(う ち 当 期 純 損 失) (945)負債・純資産合計 212,410第 57 期 決 算 公 告令和８年７月３日富山県滑川市大島530番地早月生コン株式会社代表取締役 橋本 和宏貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 291,926固 定 資 産 291,067合 計 582,993負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 112,961固 定 負 債 44,414株 主 資 本 425,617資 本 金 20,000利 益 剰 余 金 405,617利 益 準 備 金 5,000そ の 他 利 益 剰 余 金 400,617(う ち 当 期 純 利 益) (26,459)合 計 582,993資本金の額の減少公告当社は、資本金の額を六百万円減少し、三百万円とすることにいたしました。この決定に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の要旨は左記のとおりです。令和八年七月三日山梨県南アルプス市六科八四一番地株式会社國壱代表取締役 塩谷 翔太娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第 ８ 期 決 算 公 告令和８年７月３日山梨県南アルプス市六科841番地株式会社國壱代表取締役 塩谷 翔太貸借対照表の要旨(令和７年12月31日現在) (単位：円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 21,462,639固 定 資 産 8,577,396合 計 30,040,035負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 7,183,418固 定 負 債 8,867,420株 主 資 本 13,989,197資 本 金 9,000,000利 益 剰 余 金 4,989,197そ の 他 利 益 剰 余 金 4,989,197(う ち 当 期 純 損 失) (8,530,009)合 計 30,040,035第 49 期決算公告 令和８年６月30日石川県金沢市北安江２丁目30番26号石川近鉄タクシー株式会社代表取締役社長 江並 史朗貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 121,686固 定 資 産 366,999資 産 合 計 488,686負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 685,361固 定 負 債 51,397負 債 合 計 736,759株 主 資 本 248,073資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 258,073そ の 他 利 益 剰 余 金 258,073(う ち 当 期 純 利 益) (31,832)純 資 産 合 計 248,073負債・純資産合計 488,686合併公告左記会社は合併して甲は乙の権利義務全部を承継して存続し、乙は解散することにいたしました。この合併に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。（甲）左記のとおりです。（乙）計算書類の公告義務はありません。令和八年七月三日愛媛県南宇和郡愛南町深浦一九三番地（甲）株式会社明正建設代表取締役 宮内 善正愛媛県南宇和郡愛南町満倉二七八一番地（乙）満倉建設有限会社代表取締役 宮内 善正娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第 60 期 決 算 公 告令和８年７月３日愛媛県南宇和郡愛南町深浦193番地株式会社明正建設代表取締役 宮内 善正貸借対照表の要旨(令和７年６月30日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 995,386固 定 資 産 653,177合 計 1,648,563負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 369,702固 定 負 債 301,560株 主 資 本 977,300資 本 金 20,000利 益 剰 余 金 957,300利 益 準 備 金 3,990そ の 他 利 益 剰 余 金 953,310(う ち 当 期 純 損 失) (7,278)合 計 1,648,563令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

合併公告左記会社は合併して甲は乙の権利義務全部を承継して存続し、乙は解散することにいたしました。この合併に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。（甲）左記のとおりです。（乙）計算書類の公告義務はありません。令和八年七月三日熊本市東区尾ノ上一丁目三番九号（甲）アメックス熊本株式会社代表取締役 中川 繁範熊本市南区城南町六田五四六番地五（乙）有限会社カインドケア取締役 川口 大樹娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第 40 期 決 算 公 告令和８年７月３日熊本市東区尾ノ上一丁目３番９号アメックス熊本株式会社代表取締役 中川 繁範貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 34,369固 定 資 産 7,244合 計 41,614負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 38,961固 定 負 債 52,242株 主 資 本 49,589資 本 金 20,000利 益 剰 余 金 69,589そ の 他 利 益 剰 余 金 69,589(う ち 当 期 純 損 失) (1,298)合 計 41,614第 35 期 決 算 公 告令和８年４月 30 日福井市花堂南２丁目16番１号福井南部商業開発株式会社代表取締役 長谷川貴士貸借対照表の要旨(令和８年２月20日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 433,709固 定 資 産 2,620,742合 計 3,054,451負 債 及 び純資産の部流 動 負 債 38,427固 定 負 債 2,191,474株 主 資 本 824,550資 本 金 200,000利 益 剰 余 金 624,550(う ち 当 期 純 利 益) (66,175)合 計 3,054,451第 46 期 決 算 公 告2026 年６月 19 日青森県八戸市大字河原木字海岸24番４東北グレーンターミナル株式会社代表取締役社長 舘野 和久損益計算書の要旨自 2025年４月１日至 2026年３月31日(単位：百万円)科 目 金 額売 上 高 4,661売 上 原 価 3,678売 上 総 利 益 982販売費及び一般管理費 114営 業 利 益 868営 業 外 収 益 89営 業 外 費 用 0経 常 利 益 957特 別 損 失 68税 引 前 当 期 純 利 益 889法人税、住民税及び事業税 257法人税等調整額 0当 期 純 利 益 631貸借対照表の要旨 (2026年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 5,181 流 動 負 債 1,058固 定 資 産 5,348 賞 与 引 当 金 15繰 延 資 産 0 固 定 負 債 337退職給付引当金 60株 主 資 本 8,447資 本 金 900利 益 剰 余 金 7,547利 益 準 備 金 225そ の 他 利 益 剰 余 金 7,322評 価 ・ 換 算 差 額 等 686資 産 合 計 10,529 負債・純資産合計 10,529第 27 期 決 算 公 告令和８年４月 30 日福井県越前市府中２丁目６番６号武生駅北パーキング株式会社代表取締役 長谷川貴士貸借対照表の要旨(令和８年２月20日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 60,161固 定 資 産 226,114合 計 286,275負 債 及 び純資産の部流 動 負 債 44,631固 定 負 債 25,046株 主 資 本 216,598資 本 金 100,000利 益 剰 余 金 116,598(う ち 当 期 純 利 益) (3,501)合 計 286,275第 41 期 決 算 公 告令和８年７月３日 茨城県神栖市東深芝２番地３関東グレーンターミナル株式会社代表取締役 阿川 憲正損益計算書の要旨自 令和７年４月１日至 令和８年３月31日(単位：百万円)科 目 金 額売 上 高 3,954売 上 原 価 3,127売 上 総 利 益 827販売費及び一般管理費 120営 業 利 益 706営 業 外 損 益 30経 常 利 益 737税 引 前 当 期 純 利 益 737法人税、住民税及び事業税 221法人税等調整額 0当 期 純 利 益 514貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)(単位：百万円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 3,398 流 動 負 債 629固 定 資 産 3,271 (賞 与 引 当 金) (14)固 定 負 債 74(退 職 給 付 引 当 金) (69)株 主 資 本 5,876資 本 金 700利 益 剰 余 金 5,176利 益 準 備 金 175そ の 他 利 益 剰 余 金 5,001評 価 ・ 換 算 差 額 等 89資 産 合 計 6,669 負債・純資産合計 6,669第 119 期決算公告 令和８年６月18日長野市中御所三丁目６番25号大日本法令印刷株式会社代表取締役社長 田中 達弥貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 1,881,732固 定 資 産 5,076,126合 計 6,957,859負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 331,012固 定 負 債 310,135株 主 資 本 6,316,710資 本 金 75,000資 本 剰 余 金 3,615(資 本 準 備 金) (3,615)利 益 剰 余 金 6,238,094(利 益 準 備 金) (18,750)(その他利益剰余金) (6,219,344)(う ち 当 期 純 利 益) (195,062)合 計 6,957,859第 18 期 決 算 公 告令和８年６月 24 日茨城県つくば市春日三丁目12番地10株式会社つくばネクストパートナーズ代表取締役 信井 敏久損益計算書の要旨自 令和７年４月１日至 令和８年３月31日(単位：百万円)科 目 金 額売 上 高 9,490売 上 原 価 9,190売 上 総 利 益 299販売費及び一般管理費 220営 業 利 益 79営 業 外 収 益 5営 業 外 費 用 2経 常 利 益 82税 引 前 当 期 純 利 益 82法人税、住民税及び事業税 34法人税等調整額 9当 期 純 利 益 56貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)(単位：百万円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 12,296 流 動 負 債 3,464固 定 資 産 218 固 定 負 債 7,329負 債 合 計 10,793株 主 資 本 1,572資 本 金 500利 益 剰 余 金 1,072そ の 他 利 益 剰 余 金 1,072評 価 ・ 換 算 差 額 等 148繰延ヘッジ損益 148純 資 産 合 計 1,721資 産 合 計 12,514 負債・純資産合計 12,514第 60 期決算公告 令和８年６月16日鳥取市湖山町西四丁目110番地５鳥取空港ビル株式会社代表取締役 宮部 久照貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 391,224固 定 資 産 681,448合 計 1,072,672負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 245,870固 定 負 債 107,212(退 職 給 付 引 当 金) (21,625)株 主 資 本 719,590資 本 金 150,000利 益 剰 余 金 569,590利 益 準 備 金 4,800そ の 他 利 益 剰 余 金 564,790(う ち 当 期 純 損 失) (35,773)合 計 1,072,672令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

第 20 期決算公告 令和８年７月３日岡山市中区平井七丁目19番18号大和興産株式会社代表取締役 吉田 毅貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資 産の 部流 動 資 産 1,416,414固 定 資 産 411,814繰 延 資 産 160合 計 1,828,389負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 848,739固 定 負 債 17,500株 主 資 本 962,150資 本 金 30,150利 益 剰 余 金 1,227,600利 益 準 備 金 7,537そ の 他 利 益 剰 余 金 1,220,062(う ち 当 期 純 利 益) (90,580)自 己 株 式 295,600合 計 1,828,389第 17 期 決 算 公 告2026 年６月 23 日 千葉県野田市野田250番地キッコーマン食品株式会社代表取締役社長 中野祥三郎損益計算書の要旨自 2025年４月１日至 2026年３月31日(単位：百万円)科 目 金 額売 上 高 108,431売 上 原 価 68,884売 上 総 利 益 39,547販売費及び一般管理費 33,587営 業 利 益 5,960営 業 外 収 益 4,672営 業 外 費 用 6,469経 常 利 益 4,163特 別 利 益 特 別 損 失 税 引 前 当 期 純 利 益 4,163法人税、住民税及び事業税 833法人税等調整額 377当 期 純 利 益 2,952貸借対照表の要旨 (2026年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 40,433 流 動 負 債 25,199固 定 資 産 53,333 賞 与 引 当 金 899そ の 他 24,300固 定 負 債 16,585環境対策引当金 そ の 他 16,585株 主 資 本 51,981資 本 金 5,000資 本 剰 余 金 20,379資 本 準 備 金 1,250そ の 他 資 本 剰 余 金 19,129利 益 剰 余 金 26,602そ の 他 利 益 剰 余 金 26,602資 産 合 計 93,766 負債・純資産合計 93,766第 10 期決算公告 2026年７月３日福岡市中央区大名２丁目２番26号株式会社ＦＦＧほけんサービス代表取締役 村本慶次郎貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 631,662固 定 資 産 74,920合 計 706,582負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 84,833固 定 負 債 21,844株 主 資 本 599,905資 本 金 200,000資 本 剰 余 金 200,000利 益 剰 余 金 199,905そ の 他 利 益 剰 余 金 199,905(う ち 当 期 純 利 益) (96,041)合 計 706,582第 80 期 決 算 公 告令和８年７月３日 東京都中央区八重洲二丁目２番１号三井・ダウ ポリケミカル株式会社代表取締役社長 宮内 冬人損益計算書の要旨自 令和７年４月１日至 令和８年３月31日(単位：百万円)科 目 金 額売 上 高 33,874売 上 原 価 29,904売 上 総 利 益 3,970販売費及び一般管理費 4,800営 業 損 失 830営 業 外 収 益 51営 業 外 費 用 162経 常 損 失 941特 別 利 益 11特 別 損 失 2,835税 引 前 当 期 純 損 失 3,765法人税、住民税及び事業税 20法人税等調整額 12当 期 純 損 失 3,797貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)(単位：百万円)資 産 の 部 負 債 の 部流 動 資 産 17,339 流 動 負 債 13,135固 定 資 産 5,199 固 定 負 債 217負 債 合 計 13,352純 資 産 の 部株 主 資 本 8,306資 本 金 6,480利 益 剰 余 金 1,826利 益 準 備 金 1,620そ の 他 利 益 剰 余 金 206評 価 ・ 換 算 差 額 等 880その他有価証券評価差額金 880純 資 産 合 計 9,186資 産 合 計 22,538 負債・純資産合計 22,538第 38 期 決 算 公 告令和８年６月 15 日福岡県朝倉郡筑前町野町字禅門橋1713ニチバンメディカル株式会社代表取締役 関谷 信行貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 4,965固 定 資 産 6,516合 計 11,481負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 5,162固 定 負 債 1,249株 主 資 本 5,070資 本 金 70資 本 剰 余 金 27利 益 剰 余 金 4,973利 益 準 備 金 10そ の 他 利 益 剰 余 金 4,963(う ち 当 期 純 利 益) (289)合 計 11,481第 ２ 期 決 算 公 告令和８年７月３日 東京都港区海岸一丁目７番１号ＳＡＩＭＥＭＯＲＹ株式会社代表取締役社長 山口 秀哉損益計算書の要旨自 令和７年４月１日至 令和８年３月31日(単位：千円)科 目 金 額売 上 高 売 上 原 価 売 上 総 利 益 販売費及び一般管理費 347,675営 業 損 失 347,675営 業 外 収 益 営 業 外 費 用 14,712経 常 損 失 362,387特 別 利 益 特 別 損 失 税 引 前 当 期 純 損 失 362,387法人税、住民税及び事業税 950法人税等調整額 当 期 純 損 失 363,337貸 借 対 照 表 の 要 旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 3,943,935 流 動 負 債 108,918固 定 資 産 1,273 賞 与 引 当 金 24,061そ の 他 84,857負 債 合 計 108,918株 主 資 本 3,836,289資 本 金 2,100,000資 本 剰 余 金 2,100,000資 本 準 備 金 2,100,000利 益 剰 余 金 363,710そ の 他 利 益 剰 余 金 363,710純 資 産 合 計 3,836,289資 産 合 計 3,945,208 負債・純資産合計 3,945,208第 71 期 決 算 公 告令和８年６月 12 日福岡市博多区大博町８番５号岡城産業株式会社代表取締役社長 岡原 利就貸借対照表の要旨(令和８年３月20日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 4,041,598固 定 資 産 1,894,146合 計 5,935,744負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 1,961,410固 定 負 債 378,537株 主 資 本 3,595,796資 本 金 90,000利 益 剰 余 金 3,505,796利 益 準 備 金 22,500そ の 他 利 益 剰 余 金 3,483,296(う ち 当 期 純 利 益) (471,158)合 計 5,935,744第 13 期 決 算 公 告令和８年６月 18 日 東京都品川区大崎五丁目５番５号株式会社明電エンジニアリング代表取締役 塩尻 眞人損益計算書の要旨自 令和７年４月１日至 令和８年３月31日(単位：百万円)科 目 金 額売 上 高 48,864売 上 原 価 30,036売 上 総 利 益 18,827販売費及び一般管理費 7,466営 業 利 益 11,361営 業 外 収 益 154営 業 外 費 用 45経 常 利 益 11,470税 引 前 当 期 純 利 益 11,470法人税、住民税及び事業税 3,439法人税等調整額 119当 期 純 利 益 8,150貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)(単位：百万円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 31,790 流 動 負 債 12,846固 定 資 産 4,513 賞 与 引 当 金 1,360受注損失引当金 18固 定 負 債 8,984退職給付引当金 8,963株 主 資 本 14,473資 本 金 400資 本 剰 余 金 350そ の 他 資 本 剰 余 金 350利 益 剰 余 金 13,723利 益 準 備 金 100そ の 他 利 益 剰 余 金 13,623資 産 合 計 36,304 負債・純資産合計 36,304令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

第 ８ 期 決 算 公 告令和８年７月３日東京都千代田区丸の内三丁目３番１号MONET Technologies株式会社代表取締役 柏木 陸照 損益計算書の要旨自 令和７年４月１日至 令和８年３月31日(単位：千円)科 目 金 額売 上 高 1,843,503売 上 原 価 950,860売 上 総 利 益 892,642販売費及び一般管理費 982,100営 業 損 失 89,457営 業 外 収 益 195,801営 業 外 費 用 74,766経 常 利 益 31,576税 引 前 当 期 純 利 益 31,576法人税、住民税及び事業税 1,685当 期 純 利 益 29,891貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 3,127,602 流 動 負 債 342,786固 定 資 産 785,031 賞 与 引 当 金 62,304そ の 他 280,481固 定 負 債 10,323負 債 合 計 353,110株 主 資 本 3,559,524資 本 金 2,500,000資 本 剰 余 金 2,500,000資 本 準 備 金 2,500,000利 益 剰 余 金 1,440,475そ の 他 利 益 剰 余 金1,440,475純 資 産 合 計 3,559,524資 産 合 計 3,912,634 負債・純資産合計 3,912,634第 79 期決算公告 令和８年６月17日福岡県福岡市博多区榎田一丁目７番42号梅居産業株式会社代表取締役社長 内田 和未貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 1,555,598固 定 資 産 685,034資 産 合 計 2,240,633負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 1,000,230固 定 負 債 58,284株 主 資 本 1,078,661資 本 金 49,500資 本 剰 余 金 26利 益 剰 余 金 1,029,134利 益 準 備 金 3,875そ の 他 利 益 剰 余 金 1,025,259(う ち 当 期 純 利 益) (70,075)評 価 ・ 換 算 差 額 等 103,457負債・純資産合計 2,240,633第 ３ 期 決 算 公 告令和８年７月３日 東京都港区海岸一丁目７番１号Ｇｅｎ－ＡＸ株式会社代表取締役 砂金信一郎損益計算書の要旨自 令和７年４月１日至 令和８年３月31日(単位：千円)科 目 金 額売 上 高 1,051,959売 上 原 価 663,150売 上 総 利 益 388,808販売費及び一般管理費 1,113,783営 業 損 失 724,974営 業 外 収 益 1,433営 業 外 費 用 7,700経 常 損 失 731,240税 引 前 当 期 純 損 失 731,240法人税、住民税及び事業税 2,290当 期 純 損 失 733,530貸 借 対 照 表 の 要 旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 2,780,444 流 動 負 債 499,722固 定 資 産 1,208,009 (賞 与 引 当 金) (105,196)負 債 合 計 499,722株 主 資 本 3,488,731資 本 金 2,350,000資 本 剰 余 金 2,350,000資 本 準 備 金 2,350,000利 益 剰 余 金 1,211,268そ の 他 利 益 剰 余 金1,211,268純 資 産 合 計 3,488,731資 産 合 計 3,988,454 負債・純資産合計 3,988,454第 45 期決算公告 2026年６月22日福岡県大牟田市大字唐船2086番地１九 州 精 密 機 器 株 式 会 社代表取締役社長 加藤田敏弘貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 629,935固 定 資 産 422,421資 産 合 計 1,052,356負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 163,023固 定 負 債 66,124負 債 合 計 229,147株 主 資 本 823,209資 本 金 100,000利 益 剰 余 金 723,209利 益 準 備 金 25,000そ の 他 利 益 剰 余 金 698,209(う ち 当 期 純 利 益) (111,756)純 資 産 合 計 823,209負債・純資産合計 1,052,356第 25 期 決 算 公 告令和８年７月３日東京都千代田区神田小川町一丁目４番地２エム・テー・ケー債権管理回収株式会社代表取締役 池田 剛之損益計算書の要旨自 令和７年４月１日至 令和８年３月31日(単位：百万円)科 目 金 額売 上 高 448売 上 原 価 143売 上 総 利 益 305販売費及び一般管理費 345営 業 損 失 39営 業 外 損 益 0経 常 損 失 39特 別 損 益 0税 引 前 当 期 純 損 失 39法人税、住民税及び事業税 3法人税等調整額 0当 期 純 損 失 43貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)(単位：百万円)資 産 の 部 負債及び純資産の部流 動 資 産 448 流 動 負 債 18固 定 資 産 25 賞 与 引 当 金 4そ の 他 13負 債 合 計 18株 主 資 本 455資 本 金 500利 益 剰 余 金 44そ の 他 利 益 剰 余 金 44純 資 産 合 計 455資 産 合 計 473 負債・純資産合計 473第８期決算公告 2026年６月26日福岡市東区みなと香椎３丁目１番15号株式会社サイネスト代表取締役社長 鰐口 量照貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(円)資産の部流 動 資 産 155,769,403固 定 資 産 11,480,585合 計 167,249,988負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 59,378,350賞 与 引 当 金 935,000固 定 負 債 29,366,455退職給付引当金 2,225,900役員退職慰労引当金 24,190,000株 主 資 本 78,505,183資 本 金 10,000,000利 益 剰 余 金 68,505,183そ の 他 利 益 剰 余 金 68,505,183(う ち 当 期 純 利 益) (10,057,964)合 計 167,249,988第 ９ 期 決 算 公 告令和８年７月３日東京都千代田区大手町一丁目２番１号出光ベトナムガス開発株式会社代表取締役社長 阿部 正憲損益計算書の要旨自 令和７年４月１日至 令和８年３月31日(単位：百万円)科 目 金 額売 上 高 35,759売 上 原 価 23,174売 上 総 利 益 12,585販売費及び一般管理費 1,156営 業 利 益 11,429営 業 外 収 益 3,123営 業 外 費 用 678経 常 利 益 13,873税 引 前 当 期 純 利 益 13,873法人税・住民税及び事業税 3,914法人税等調整額 29当 期 純 利 益 9,989貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)(単位：百万円)資 産 の 部 負債及び純資産の部流 動 資 産 64,604 流 動 負 債 14,061固 定 資 産 13,400 固 定 負 債 19,812負 債 合 計 33,874株 主 資 本 48,662資 本 金 1資 本 剰 余 金 26,303資 本 準 備 金 26,303利 益 剰 余 金 22,358そ の 他 利 益 剰 余 金 22,358評 価 ・ 換 算 差 額 等 4,533繰延ヘッジ損益 4,533純 資 産 合 計 44,129資 産 合 計 78,004 負債・純資産合計 78,004第 54 期 決 算 公 告令和８年７月３日福岡市博多区祇園町４番61号株式会社エフ・イー・シー代表取締役社長 中村 成圭貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 637,197固 定 資 産 167,115合 計 804,312負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 31,834固 定 負 債 11,487株 主 資 本 760,991資 本 金 79,680資 本 剰 余 金 7,455利 益 剰 余 金 673,856利 益 準 備 金 55,752そ の 他 利 益 剰 余 金 618,104(う ち 当 期 純 利 益) (18,474)合 計 804,312令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

第 25 期決算公告 2026年６月16日北九州市小倉北区京町三丁目１番１号北 九 州 都 心 開 発 株 式 会 社代表取締役社長 山上 裕治貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 1,639固 定 資 産 5,251資 産 合 計 6,890負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 735固 定 負 債 5,466株 主 資 本 688資 本 金 100資 本 剰 余 金 1,795利 益 剰 余 金 1,206利 益 準 備 金 28そ の 他 利 益 剰 余 金 1,234(う ち 当 期 純 利 益) (96)負債・純資産合計 6,890第 134 期 決 算 公 告令和８年７月３日徳島県板野郡松茂町中喜来字中須20三 木 産 業 株 式 会 社代表取締役社長 三木 緑損益計算書の要旨自 令和７年４月１日至 令和８年３月31日(単位：百万円)科 目 金 額売 上 高 74,062そ の 他 の 営 業 収 益 69売 上 原 価 69,175売 上 総 利 益 4,956販売費及び一般管理費 3,558営 業 利 益 1,398営 業 外 収 益 487営 業 外 費 用 83経 常 利 益 1,802税 引 前 当 期 純 利 益 1,802法人税、住民税及び事業税 622法人税等調整額 30当 期 純 利 益 1,210貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)(単位：百万円)資 産 の 部 負債及び純資産の部流 動 資 産 36,583 流 動 負 債 21,827固 定 資 産 18,879 固 定 負 債 4,642有 形 固 定 資 産 696 負 債 合 計 26,469無 形 固 定 資 産 118 株 主 資 本 21,405投 資 そ の 他 の 資 産 18,065 資 本 金 100利 益 剰 余 金 21,305利 益 準 備 金 25そ の 他 利 益 剰 余 金 21,280評 価 ・ 換 算 差 額 等 7,588その他有価証券評価差額金 7,588純 資 産 合 計 28,993資 産 合 計 55,462 負債・純資産合計 55,462第 96 期決算公告 令和８年６月15日佐賀県唐津市千代田町2565番地５昭 和 自 動 車 株 式 会 社代表取締役社長 金子 隆晴貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 789,739固 定 資 産 10,100,392資 産 合 計 10,890,132負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 5,250,548固 定 負 債 694,038株 主 資 本 4,945,545資 本 金 90,000資 本 剰 余 金 958,894利 益 剰 余 金 3,933,650利 益 準 備 金 79,100そ の 他 利 益 剰 余 金 3,854,550(う ち 当 期 純 利 益) (240,379)自 己 株 式 37,000負債・純資産合計 10,890,132資本金の額の減少公告当社は、資本金の額を二千万円減少し一千万円とすることにいたしました。この決定に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の要旨は左記のとおりです。令和八年七月三日東京都渋谷区恵比寿南二丁目一番二号株式会社オオノデジタルワークス代表取締役 大野 清光娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣決 算 公 告令和８年７月３日東京都渋谷区恵比寿南二丁目１番２号株式会社オオノデジタルワークス代表取締役 大野 清光貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 1,284資 産 合 計 1,284負 債 及 び純資産の部流 動 負 債 2,940株 主 資 本 1,656資 本 金 30,000利 益 剰 余 金 31,656そ の 他 利 益 剰 余 金 31,656(う ち 当 期 純 損 失) (242)負債・純資産合計 1,284第 ３ 期 決 算 公 告令和８年７月３日長崎県長崎市尾上町１番１号ONE DEJIMA株式会社代表取締役 遠山 直人貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 137,271固 定 資 産 120,177合 計 257,449負 債 及 び純資産の部流 動 負 債 59,901固 定 負 債 50,292株 主 資 本 147,256資 本 金 100,000利 益 剰 余 金 47,256(う ち 当 期 純 利 益) (37,619)合 計 257,449資本金の額の減少公告当社は資本金の額を金五百万円減少し金一千万円とすることにいたしました。この決定に対して異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、当社の最終貸借対照表の要旨は左記のとおりです。令和八年七月三日東京都港区赤坂二丁目八番一六号ラストクォータージョブ株式会社代表取締役 古賀 靖章娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第 12 期 決 算 公 告令和８年７月３日東京都港区赤坂二丁目８番16号ラストクォータージョブ株式会社代表取締役 古賀 靖章貸借対照表の要旨(令和８年４月30日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 5,148固 定 資 産 0合 計 5,148負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 415固 定 負 債 0株 主 資 本 4,733資 本 金 15,000利 益 剰 余 金 10,267そ の 他 利 益 剰 余 金 10,267(う ち 当 期 純 利 益) (635)合 計 5,148第 １ 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日宮崎県串間市西浜二丁目15番地４株式会社黒瀬シーフーズ代表取締役 立川 捨松貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 213固 定 資 産 0合 計 213負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 163株 主 資 本 50資 本 金 25資 本 剰 余 金 25資 本 準 備 金 25利 益 剰 余 金 0そ の 他 利 益 剰 余 金 0(う ち 当 期 純 利 益) (0)合 計 213損益計算書の要旨令和７年４月１日から令和８年３月31日まで(単位：百万円)科 目 金 額売 上 高 17,466売 上 原 価 13,989売 上 総 利 益 3,477販売費及び一般管理費 3,399営 業 利 益 78営 業 外 収 益 235営 業 外 費 用 122経 常 利 益 192特 別 利 益 9特 別 損 失 3税 引 前 当 期 純 利 益 198法人税、住民税及び事業税 35法人税等調整額 72当 期 純 利 益 91貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)(単位：百万円)資 産 の 部 負債及び純資産の部流 動 資 産 6,125 流 動 負 債 7,152固 定 資 産 8,845 固 定 負 債 4,235有 形 固 定 資 産 3,746 株 主 資 本 1,947無 形 固 定 資 産 18 資 本 金 100投 資 そ の 他 の 資 産 5,080 資 本 剰 余 金 1,260(資 本 準 備 金) (25)利 益 剰 余 金 1,017(その他利益剰余金) (1,017)自 己 株 式 429評 価 ・ 換 算 差 額 等 1,636有価証券評価差額金 1,634繰延ヘッジ損益 1資 産 合 計 14,970 負債・純資産合計 14,970第 92 期 決 算 公 告令和８年６月 24 日東京都千代田区神田司町二丁目６番地株 式 会 社 新 進代表取締役社長 籠島 正雄令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

第 54 期 決 算 公 告2026 年７月３日東京都千代田区有楽町一丁目１番２号日本エラストマー株式会社代表取締役社長 岩佐 正義損益計算書の要旨自 2025年４月１日至 2026年３月31日(単位：百万円)科 目 金 額売 上 高 14,557売 上 原 価 14,092売 上 総 利 益 465販売費及び一般管理費 277営 業 利 益 188営 業 外 収 益 15営 業 外 費 用 17経 常 利 益 187特 別 損 失 54税 引 前 当 期 純 利 益 133法人税、住民税及び事業税 22法人税等調整額 8当 期 純 利 益 104貸 借 対 照 表 の 要 旨(2026年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 2,738 流 動 負 債 3,429固 定 資 産 5,024 固 定 負 債 555負 債 合 計 3,984株 主 資 本 3,778資 本 金 1,000利 益 剰 余 金 2,778利 益 準 備 金 148そ の 他 利 益 剰 余 金 2,630純 資 産 合 計 3,778資 産 合 計 7,762 負債・純資産合計 7,762第 45 期決算公告 令和８年７月３日名古屋市瑞穂区須田町２番56号エヌジーケイゆうサービス株式会社代表取締役社長 田中 信治貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 394,093固 定 資 産 1,221,186合 計 1,615,279負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 471,472固 定 負 債 691,971株 主 資 本 451,836資 本 金 10,000資 本 剰 余 金 70,000そ の 他 資 本 剰 余 金 70,000利 益 剰 余 金 371,836利 益 準 備 金 9,400そ の 他 利 益 剰 余 金 362,436(う ち 当 期 純 損 失) (19,099)合 計 1,615,279第 28 期 決 算 公 告令和８年６月 18 日 東京都千代田区紀尾井町１番３号株式会社一休代表取締役社長  淳 損益計算書の要旨自 令和７年４月１日至 令和８年３月31日(単位：百万円)科 目 金 額売 上 高 64,422売 上 総 利 益 64,422販売費及び一般管理費 27,512営 業 利 益 36,909営 業 外 収 益 63経 常 利 益 36,972税 引 前 当 期 純 利 益 36,972法人税、住民税及び事業税 11,508法人税等調整額 267当 期 純 利 益 25,731貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)(単位：百万円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 109,086 流 動 負 債 56,253固 定 資 産 2,682 固 定 負 債 694負 債 合 計 56,947株 主 資 本 54,821資 本 金 400資 本 剰 余 金 1,722そ の 他 資 本 剰 余 金 1,722利 益 剰 余 金 52,698利 益 準 備 金 100そ の 他 利 益 剰 余 金 52,598純 資 産 合 計 54,821資 産 合 計 111,769 負債・純資産合計 111,769第 50 期 決 算 公 告令和８年７月３日青森県三沢市大字三沢字下タ沢83番地198三沢空港ターミナル株式会社代表取締役社長 泉山 元貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 548,309固 定 資 産 249,319資 産 合 計 797,628負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 55,261固 定 負 債 110,360株 主 資 本 632,007資 本 金 380,000利 益 剰 余 金 252,007利 益 準 備 金 6,460そ の 他 利 益 剰 余 金 245,547(う ち 当 期 純 利 益) (17,151)負債・純資産合計 797,628第 45 期 決 算 公 告令和８年６月 26 日 東京都板橋区大山西町３番12号株式会社関東マツダ損益計算書の要旨自 令和７年４月１日至 令和８年３月31日(単位：百万円)科 目 金 額売 上 高 109,072売 上 原 価 88,628売 上 総 利 益 20,444販売費及び一般管理費 20,734営 業 損 失 290営 業 外 収 益 444営 業 外 費 用 216経 常 損 失 63特 別 利 益 148特 別 損 失 522税 引 前 当 期 純 損 失 437法人税、住民税及び事業税 49法人税等調整額 144当 期 純 損 失 630貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)(単位：百万円)資 産 の 部 負債及び純資産の部流 動 資 産 17,473 流 動 負 債 39,505固 定 資 産 52,118 固 定 負 債 4,146有 形 固 定 資 産 49,126 (退 職 給 付 引 当 金) (2,603)無 形 固 定 資 産 447 役員退職慰労引当金  (1)投 資 そ の 他 の 資 産 2,545 (環 境 対 策 引 当 金) (10)株 主 資 本 25,940資 本 金 3,022資 本 剰 余 金 11,952(資 本 準 備 金) (1,795)(その他資本剰余金) (10,157)利 益 剰 余 金 10,966(その他利益剰余金) (10,966)資 産 合 計 69,590 負債・純資産合計 69,590第８期決算公告 2026年７月３日福島県福島市光が丘１番地富士フイルム和光バイオソリューションズ株式会社 代表取締役 西部 隆宏貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 99,887固 定 資 産 19,756合 計 119,643負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 33,339(内賞与引当金) (6,606)(内役員賞与引当金) (407)株 主 資 本 86,304資 本 金 50,000利 益 剰 余 金 36,304利 益 準 備 金 3,700そ の 他 利 益 剰 余 金 32,604(内当期純利益) (3,588)合 計 119,643損益計算書の要旨自 令和７年４月１日至 令和８年３月31日(単位：百万円)科 目 金 額売 上 高 17,855売 上 原 価 16,165売 上 総 利 益 1,690販売費及び一般管理費 1,627営 業 利 益 62営 業 外 収 益 36営 業 外 費 用 661経 常 損 失 562特 別 利 益 特 別 損 失 1,661税 引 前 当 期 純 損 失 2,223法人税、住民税及び事業税 40法人税等調整額 当 期 純 損 失 2,264第 55 期 決 算 公 告令和８年６月 26 日 東京都港区虎ノ門四丁目３番１号スポーツクラブＮＡＳ株式会社代表取締役 黒田 雅実貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)(単位：百万円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 2,118 流 動 負 債 5,142固 定 資 産 8,110 (う ち 賞 与 引 当 金) (206)有 形 固 定 資 産 3,530 固 定 負 債 23,080無 形 固 定 資 産 178 うち退職給付引当金  (383)投 資 そ の 他 の 資 産 4,401繰 延 資 産  負 債 合 計 28,222株 主 資 本 17,994資 本 金 100資 本 剰 余 金 6,006資 本 準 備 金 6,006利 益 剰 余 金 24,100そ の 他 利 益 剰 余 金 24,100純 資 産 合 計 17,994資 産 合 計 10,228 負債・純資産合計 10,228第 38 期決算公告 令和８年６月11日埼玉県加須市古川二丁目２番地１大日カラー・コンポジット株式会社代表取締役社長 船田 勝也貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 5,210固 定 資 産 3,347合 計 8,557負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 2,285固 定 負 債 693株 主 資 本 5,579資 本 金 100資 本 剰 余 金 700そ の 他 資 本 剰 余 金 700利 益 剰 余 金 4,779利 益 準 備 金 32そ の 他 利 益 剰 余 金 4,747(う ち 当 期 純 利 益) (74)合 計 8,557令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

決 算 公 告令和８年７月３日東京都大田区東海三丁目２番７号株式会社ワールドデリカ代表取締役 長谷川 恵貸借対照表の要旨(令和８年２月28日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 65,461固 定 資 産 10,617資 産 合 計 76,078負 債 及 び純資産の部流 動 負 債 21,581株 主 資 本 54,497資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 44,497そ の 他 利 益 剰 余 金 44,497(う ち 当 期 純 利 益) (53,568)負債・純資産合計 76,078第 48 期 決 算 公 告令和８年７月３日 東京都渋谷区恵比寿四丁目20番３号Ｔ’ ｓファーマ株式会社代表取締役 豊原 善弘損益計算書の要旨自 令和７年４月１日至 令和８年３月31日(単位：百万円)科 目 金 額売 上 高 38,575売 上 原 価 28,821売 上 総 利 益 9,754販売費及び一般管理費 7,599営 業 利 益 2,155営 業 外 収 益 223営 業 外 費 用 544経 常 利 益 1,833特 別 利 益 79特 別 損 失 702税 引 前 当 期 純 利 益 1,210法人税、住民税及び事業税 28法人税等調整額 497当 期 純 利 益 684貸 借 対 照 表 の 要 旨(令和８年３月31日現在) (単位：百万円)資 産 の 部 負債及び純資産の部流 動 資 産 37,370 流 動 負 債 37,465固 定 資 産 65,634 賞 与 引 当 金 529固 定 負 債 654株 主 資 本 64,884資 本 金 100資 本 剰 余 金 64,937資 本 準 備 金 62,079そ の 他 資 本 剰 余 金 2,857利 益 剰 余 金 153そ の 他 利 益 剰 余 金 153資 産 合 計 103,004 負債・純資産合計 103,004第 ２ 期 決 算 公 告令和８年７月３日東京都港区港南２丁目16５ＭＣジャパン・グロース・パートナーズ株式会社代表取締役社長 木澤 茂貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(円)資産の部流 動 資 産 17,713,978資 産 合 計 17,713,978負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 12,184,510株 主 資 本 5,529,468資 本 金 5,500,000資 本 剰 余 金 5,500,000資 本 準 備 金 5,500,000利 益 剰 余 金 5,470,532そ の 他 利 益 剰 余 金 5,470,532(う ち 当 期 純 損 失) (5,470,532)負債・純資産合計 17,713,978第 28 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日 東京都文京区小石川一丁目４番１号ＰＳジャパン株式会社代表取締役社長 顕谷 一平損益計算書の要旨自 令和７年４月１日至 令和８年３月31日(単位：百万円)科 目 金 額売 上 高 59,337売 上 原 価 51,202売 上 総 利 益 8,135販売費及び一般管理費 4,716営 業 利 益 3,419営 業 外 収 益 69営 業 外 費 用 229経 常 利 益 3,259特 別 利 益 0特 別 損 失 1,811税 引 前 当 期 純 利 益 1,448法人税、住民税及び事業税 1,037法人税等調整額 615当 期 純 利 益 1,026貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)(単位：百万円)資 産 の 部 負債及び純資産の部流 動 資 産 25,913 流 動 負 債 14,053固 定 資 産 8,287 (う ち 賞 与 引 当 金) (132)固 定 負 債 229負 債 合 計 14,282株 主 資 本 18,483資 本 金 5,000利 益 剰 余 金 13,483利 益 準 備 金 1,250そ の 他 利 益 剰 余 金 12,233評 価 ・ 換 算 差 額 等 1,434その他有価証券評価差額金 1,434純 資 産 合 計 19,918資 産 合 計 34,201 負債・純資産合計 34,201第 54 期決算公告 令和８年６月19日札幌市東区北丘珠４条３丁目12番１号ＪＦＥ北日建材株式会社代表取締役社長 澤田 慶一貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 2,270,712固 定 資 産 857,071有 形 固 定 資 産 730,112無 形 固 定 資 産 76,324投 資 そ の 他 の 資 産 50,635資 産 合 計 3,127,783負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 負 債 1,896,038(賞 与 引 当 金) (33,330)固 定 負 債 82,622(退 職 給 付 引 当 金) (73,484)役員退職慰労引当金  (7,968)負 債 合 計 1,978,660株 主 資 本 1,149,123資 本 金 100,000資 本 剰 余 金 354,000資 本 準 備 金 354,000利 益 剰 余 金 695,123利 益 準 備 金 7,440そ の 他 利 益 剰 余 金 687,683(う ち 当 期 純 利 益) (31,004)純 資 産 合 計 1,149,123負債・純資産合計 3,127,783資本金の額の減少公告当社は、資本金の額を八百五十万円減少し九百五十万円とすることにいたしました。この決定に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の要旨は左記のとおりです。令和八年七月三日札幌市中央区大通西六丁目五慺二慺五〇一株式会社アテックス代表取締役 倉野 正之娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第 37 期決算公告 令和８年７月３日札幌市中央区大通西六丁目５２501株式会社アテックス代表取締役 倉野 正之貸借対照表の要旨(令和７年７月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 6,896固 定 資 産 1,956合 計 8,853負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 2,969固 定 負 債 9,534株 主 資 本 3,650資 本 金 18,000利 益 剰 余 金 13,150利 益 準 備 金 100そ の 他 利 益 剰 余 金 13,250(う ち 当 期 純 損 失) (7,310)自 己 株 式 8,500合 計 8,853資本金の額の減少公告当社は、資本金の額を二百万円減少し一千万円とすることにいたしました。この決定に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の要旨は左記のとおりです。令和八年七月三日兵庫県神崎郡福崎町福崎新三四六番地の五兵庫急行株式会社代表取締役 後藤 学娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第 59 期 決 算 公 告令和８年７月３日兵庫県神崎郡福崎町福崎新346番地の５兵 庫 急 行 株 式 会 社代表取締役 後藤 学貸借対照表の要旨(令和７年12月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 22,373固 定 資 産 38,438合 計 60,811負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 449固 定 負 債 46,118株 主 資 本 14,243資 本 金 12,000利 益 剰 余 金 2,243利 益 準 備 金 1,500そ の 他 利 益 剰 余 金 743(う ち 当 期 純 利 益) (3,829)合 計 60,811令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

第 57 期 決 算 公 告令和８年６月 30 日青森県八戸市桔梗野工業団地三丁目６番５号八戸東洋株式会社代表取締役 島崎 康子貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 1,515,189固 定 資 産 7,836,928資 産 合 計 9,352,117負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 負 債 3,342,607(役 員 賞 与 引 当 金) (5,230)固 定 負 債 657,232(退 職 給 付 引 当 金) (567,955)役員退職慰労引当金  (25,680)負 債 合 計 3,999,839株 主 資 本 5,304,169資 本 金 200,000資 本 剰 余 金 120,000資 本 準 備 金 120,000利 益 剰 余 金 4,984,169利 益 準 備 金 8,500そ の 他 利 益 剰 余 金 4,975,669(う ち 当 期 純 損 失) (842,907)評 価 ・ 換 算 差 額 等 48,109その他有価証券評価差額金 48,109純 資 産 合 計 5,352,278負債・純資産合計 9,352,117吸収分割公告左記会社は吸収分割して甲は乙の不動産賃貸業に関する権利義務を承継し乙はそれを承継させることにいたしました。この会社分割に異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。（甲）確定した最終事業年度はありません。（乙）左記のとおりです。令和八年七月三日福岡県筑紫野市大字永岡一三〇一番地の一（甲）株式会社ＨＫホールディングス代表取締役 媑口 昭夫福岡県筑紫野市大字永岡一三〇一番地の一 （乙）株式会社媑口工業代表取締役 村上 伸行娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣決 算 公 告令和８年７月３日福岡県筑紫野市大字永岡1301番地の１株 式 会 社  口 工 業代表取締役 村上 伸行貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 1,669,927固 定 資 産 2,180,565合 計 3,850,492負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 1,201,237固 定 負 債 1,519,188株 主 資 本 1,130,067資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 1,120,067そ の 他 利 益 剰 余 金 1,120,067(う ち 当 期 純 損 失) (14,091)合 計 3,850,492第 62 期 決 算 公 告令和８年７月３日 富山県富山市総曲輪一丁目６番21日医工株式会社代表取締役 岩本 紳吾 連結損益計算書の要旨自 令和７年４月１日至 令和８年３月31日(単位：百万円)科 目 金 額売 上 高 131,644売 上 原 価 110,747売 上 総 利 益 20,896営 業 利 益 3,347コ ア 営 業 利 益 7,499税 引 前 利 益 2,095当 期 利 益 2,538連結財政状態計算書の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 123,482 流 動 負 債 134,745非 流 動 資 産 54,567 非 流 動 負 債 7,291負 債 合 計 142,036資 本 金 100資 本 剰 余 金 24,983利 益 剰 余 金 9,046その他の資本の構成要素 19,975資 本 合 計 36,012資 産 合 計 178,049 負債・資本合計 178,049 コア営業利益は、営業利益から非経常的な要因による損益（非経常項目）を除いて算出しております。 コア営業利益は監査対象外です。第 35 期 決 算 公 告2026 年６月 18 日秋田県能代市扇田字扇渕４番地４株式会社ＳＭＭプレシジョン代表取締役 羽鳥 英明貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 947,216固 定 資 産 4,715,034資 産 合 計 5,662,250負債及び純資産の部流 動 負 債 3,835,078賞 与 引 当 金 28,454そ の 他 3,806,624固 定 負 債 35,087退職給付引当金 14,893負 債 合 計 3,870,165株 主 資 本 1,792,085資 本 金 150,000資 本 剰 余 金 100,000資 本 準 備 金 100,000利 益 剰 余 金 1,542,085そ の 他 利 益 剰 余 金 1,542,085(う ち 当 期 純 利 益) (660,875)純 資 産 合 計 1,792,085合 計 5,662,250第 62 期 決 算 公 告令和８年７月３日 富山県富山市総曲輪一丁目６番21日医工株式会社代表取締役 岩本 紳吾損益計算書の要旨自 令和７年４月１日至 令和８年３月31日(単位：百万円)科 目 金 額売 上 高 130,472売 上 原 価 112,487売 上 総 利 益 17,984販売費及び一般管理費 17,506営 業 利 益 478営 業 外 収 益 1,023営 業 外 費 用 1,924経 常 損 失 422特 別 利 益 2特 別 損 失 416税 引 前 当 期 純 損 失 837法人税、住民税及び事業税 27法人税等調整額 834当 期 純 損 失 30貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)(単位：百万円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 97,930 流 動 負 債 135,341固 定 資 産 63,149 固 定 負 債 3,210株 主 資 本 21,939資 本 金 100資 本 剰 余 金 24,984資 本 準 備 金 100そ の 他 資 本 剰 余 金 24,884利 益 剰 余 金 3,144利 益 準 備 金 366そ の 他 利 益 剰 余 金 3,510評 価 ・ 換 算 差 額 等 588資 産 合 計 161,080 負債・純資産合計 161,080第 ８ 期 決 算 公 告令和８年６月 29 日 福岡県宮若市倉久2223番地１豊 田 合 成 九 州 株 式 会 社代表取締役 加古純一郎 損益計算書の要旨自 令和７年４月１日至 令和８年３月31日(単位：百万円)科 目 金 額売 上 高 40,683売 上 原 価 38,824売 上 総 利 益 1,858販売費及び一般管理費 985営 業 利 益 873営 業 外 収 益 53営 業 外 費 用 12経 常 利 益 914税 引 前 当 期 純 利 益 914法人税、住民税及び事業税 267法人税等調整額 80当 期 純 利 益 728貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)(単位：百万円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 6,433 流 動 負 債 5,736固 定 資 産 8,060 (賞 与 引 当 金) (457)有 形 固 定 資 産 7,194 (役 員 賞 与 引 当 金) (54)無 形 固 定 資 産 76 固 定 負 債 1,157投 資 そ の 他 の 資 産 790 (退 職 給 付 引 当 金) (947)負 債 合 計 6,893株 主 資 本 7,600資 本 金 3,500資 本 剰 余 金 3,000資 本 準 備 金 3,000利 益 剰 余 金 1,100そ の 他 利 益 剰 余 金 1,100純 資 産 合 計 7,600資 産 合 計 14,494 負債・純資産合計 14,494令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

第 67 期 決 算 公 告令和８年７月３日千葉県千葉市中央区問屋町16番３号福 井 電 機 株 式 会 社代表取締役社長 富塚 博祥貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 10,228,081固 定 資 産 2,453,644有 形 固 定 資 産 1,036,490無 形 固 定 資 産 30,742投 資 そ の 他 の 資 産 1,386,412資 産 合 計 12,681,725負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 負 債 3,903,563賞 与 引 当 金 685,447周年記念費用引当金 49,028そ の 他 3,169,088固 定 負 債 949,599退職給付引当金 470,687役員退職慰労引当金 66,032修 繕 引 当 金 60,000住宅手当引当金 22,880そ の 他 330,000負 債 合 計 4,853,162株 主 資 本 7,828,563資 本 金 100,000利 益 剰 余 金 7,728,563利 益 準 備 金 25,000そ の 他 利 益 剰 余 金 7,703,563(う ち 当 期 純 利 益) (795,706)純 資 産 合 計 7,828,563負債・純資産合計 12,681,725第 49 期 決 算 公 告令和８年７月３日東京都港区芝浦三丁目１番１号田町ステーションタワーＮ33階パナック株式会社代表取締役 宮下 正博貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)(単位：百万円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 21,759固 定 資 産 13,357合 計 35,117負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 負 債 13,293賞 与 引 当 金 320固 定 負 債 2,292退職給付引当金 737役員退職慰労引当金 83負 債 合 計 15,585株 主 資 本 17,471資 本 金 310利 益 剰 余 金 17,531利 益 準 備 金 62そ の 他 利 益 剰 余 金 17,469(う ち 当 期 純 利 益) (535)自 己 株 式 370評 価 ・ 換 算 差 額 等 2,060その他有価証券評価差額金 2,060純 資 産 合 計 19,531合 計 35,117第 55 期 決 算 公 告2026 年６月 12 日東京都千代田区神田錦町一丁目19番１号株式会社サンケイ会館代表取締役社長 箕輪 千明貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 492,367固 定 資 産 106,342資 産 合 計 598,710負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 負 債 140,207(賞 与 引 当 金) (27,468)(役 員 賞 与 引 当 金) (5,040)固 定 負 債 102,772(退 職 給 付 引 当 金) (62,251)負 債 合 計 242,979株 主 資 本 355,730資 本 金 10,000資 本 剰 余 金 6,013資 本 準 備 金 2,000そ の 他 資 本 剰 余 金 4,013利 益 剰 余 金 339,716利 益 準 備 金 500そ の 他 利 益 剰 余 金 339,216(う ち 当 期 純 利 益) (122,031)純 資 産 合 計 355,730負債・純資産合計 598,710第 55 期 決 算 公 告2026 年６月 12 日東京都千代田区神田錦町一丁目19番１号株式会社サンケイビルテクノ代表取締役社長 朝日 昭博貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 5,294,412固 定 資 産 176,517合 計 5,470,929負債及び純資産の部流 動 負 債 3,987,566(賞 与 引 当 金) (99,393)(役 員 賞 与 引 当 金) (20,678)固 定 負 債 69,288(退 職 給 付 引 当 金) (20,289)株 主 資 本 1,414,074資 本 金 80,000資 本 剰 余 金 146,055そ の 他 資 本 剰 余 金 146,055利 益 剰 余 金 1,188,019そ の 他 利 益 剰 余 金 1,188,019(う ち 当 期 純 利 益) (1,188,019)合 計 5,470,929第 15 期 決 算 公 告2026 年６月 12 日東京都千代田区大手町一丁目７番２号株式会社サンケイビルウェルケア代表取締役社長 桐谷 敦貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 933,143固 定 資 産 9,870,315合 計 10,803,459負債及び純資産の部流 動 負 債 2,664,562(賞 与 引 当 金) (92,930)(役 員 賞 与 引 当 金) (2,555)固 定 負 債 335,145(退 職 給 付 引 当 金) (31,808)株 主 資 本 7,640,686資 本 金 100,000資 本 剰 余 金 6,187,158そ の 他 資 本 剰 余 金 6,187,158利 益 剰 余 金 1,353,528そ の 他 利 益 剰 余 金 1,353,528(う ち 当 期 純 利 益) (177,475)評 価 ・ 換 算 差 額 等 163,064土 地 再 評 価 差 額 金 163,064合 計 10,803,459第 13 期 決 算 公 告2026 年７月３日東京都港区芝浦三丁目16番20号ＮＴＳホールディングス株式会社代表取締役社長 小林 英利貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 1,293,833固 定 資 産 11,609,043資 産 合 計 12,902,876負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 負 債 1,080,738賞 与 引 当 金 22,770役員賞与引当金 11,750そ の 他 1,046,218固 定 負 債 4,980,424退職給付引当金 811,161役員退職慰労引当金 126,822そ の 他 4,042,440負 債 合 計 6,061,162株 主 資 本 6,841,714資 本 金 92,500資 本 剰 余 金 2,683,724そ の 他 資 本 剰 余 金 2,683,724利 益 剰 余 金 4,065,489利 益 準 備 金 23,125そ の 他 利 益 剰 余 金 4,042,364(う ち 当 期 純 損 失) (52,123)純 資 産 合 計 6,841,714負債・純資産合計 12,902,876令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

第 ７ 期 決 算 公 告令和８年７月３日神奈川県横浜市港北区 町一丁目20番５号燕化学工業株式会社代表取締役 髙岡 亨貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 1,056,499,008固 定 資 産 946,333,223資 産 合 計 2,002,832,231負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 負 債 716,471,966賞 与 引 当 金 31,051,000役員賞与引当金 753,000固 定 負 債 267,350,785退職給付引当金 178,810,452役員退職慰労引当金 4,629,333負 債 合 計 983,822,751株 主 資 本 1,019,009,480資 本 金 80,000,000資 本 剰 余 金 772,517,000資 本 準 備 金 2,748,300そ の 他 資 本 剰 余 金 769,768,700利 益 剰 余 金 166,492,480利 益 準 備 金 6,809,000そ の 他 利 益 剰 余 金 159,683,480(う ち 当 期 純 利 益) (73,379,795)純 資 産 合 計 1,019,009,480負債・純資産合計 2,002,832,231第 13 期 決 算 公 告令和８年６月 26 日神奈川県横浜市西区みなとみらい五丁目１番２号株式会社ヤマハミュージックジャパン代表取締役社長 松岡 祐治貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)(単位：百万円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 26,016固 定 資 産 7,241合 計 33,258負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 負 債 10,783製品保証引当金 124固 定 負 債 3,009退職給付引当金 2リース処分費用引当金 177整理解約引当金 8株 主 資 本 19,464資 本 金 100資 本 剰 余 金 9,296そ の 他 資 本 剰 余 金 9,296利 益 剰 余 金 10,068利 益 準 備 金 44そ の 他 利 益 剰 余 金 10,023(う ち 当 期 純 利 益) (3,198)合 計 33,258第 105 期 決 算 公 告令和８年６月 29 日神奈川県横浜市西区みなとみらい五丁目１番２号ヤマハサウンドシステム株式会社代表取締役社長 津川 能行貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)(単位：百万円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 8,447固 定 資 産 485合 計 8,932負債及び純資産の部流 動 負 債 2,135製品保証引当金 20固 定 負 債 51退職給付引当金 4株 主 資 本 6,745資 本 金 49資 本 剰 余 金 105資 本 準 備 金 5そ の 他 資 本 剰 余 金 100利 益 剰 余 金 6,590利 益 準 備 金 12そ の 他 利 益 剰 余 金 6,577(う ち 当 期 純 利 益) (1,668)合 計 8,932第 40 期 決 算 公 告2026 年７月３日山梨県甲府市武田二丁目９番４号山梨中央保証株式会社代表取締役社長 古屋 祐治貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 8,063固 定 資 産 2,930合 計 10,994負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 負 債 3,804賞 与 引 当 金 9債務保証損失引当金 1,181役員賞与引当金 3そ の 他 2,611固 定 負 債 21役員退職慰労引当金 0そ の 他 21負債の部合計 3,825株 主 資 本 7,165資 本 金 20資 本 剰 余 金 3,269そ の 他 資 本 剰 余 金 3,269利 益 剰 余 金 3,876利 益 準 備 金 5そ の 他 利 益 剰 余 金 3,871(う ち 当 期 純 利 益) (436)評 価 ・ 換 算 差 額 等 2その他有価証券評価差額金 2純資産の部合計 7,168合 計 10,994第 39 期 決 算 公 告2026 年７月３日山梨県甲府市武田二丁目９番４号山梨中銀リース株式会社代表取締役社長 勝俣 賢一貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 22,639固 定 資 産 346合 計 22,985負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 負 債 6,234賞 与 引 当 金 22役員賞与引当金 5そ の 他 6,206固 定 負 債 12,031役員退職慰労引当金 2そ の 他 12,028負債の部合計 18,265株 主 資 本 4,718資 本 金 20利 益 剰 余 金 4,698利 益 準 備 金 5そ の 他 利 益 剰 余 金 4,693(う ち 当 期 純 利 益) (242)評 価 ・ 換 算 差 額 等 2その他有価証券評価差額金 2純資産の部合計 4,720合 計 22,985第 30 期 決 算 公 告2026 年７月３日山梨県甲府市丸の内一丁目20番８号山梨中銀経営コンサルティング株式会社代表取締役社長 入戸野文謙貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 1,558固 定 資 産 342合 計 1,900負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 負 債 48賞 与 引 当 金 11役員賞与引当金 3そ の 他 33固 定 負 債 368役員退職慰労引当金 1そ の 他 367負債の部合計 417株 主 資 本 786資 本 金 100資 本 剰 余 金 100資 本 準 備 金 0そ の 他 資 本 剰 余 金 100利 益 剰 余 金 586利 益 準 備 金 2そ の 他 利 益 剰 余 金 583(う ち 当 期 純 利 益) (21)評 価 ・ 換 算 差 額 等 697その他有価証券評価差額金 697純資産の部合計 1,483合 計 1,900令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

第 35 期 決 算 公 告2026 年７月３日山梨県甲府市武田二丁目９番４号山梨中銀ディーシーカード株式会社代表取締役社長 萱沼 雄三貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 4,554固 定 資 産 437合 計 4,991負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 負 債 2,965保証債務引当金 12賞 与 引 当 金 12販売促進引当金 52役員賞与引当金 2そ の 他 2,885固 定 負 債 1役員退職慰労引当金 1負債の部合計 2,966株 主 資 本 2,024資 本 金 20利 益 剰 余 金 2,004利 益 準 備 金 5そ の 他 利 益 剰 余 金 1,999(う ち 当 期 純 利 益) (37)純資産の部合計 2,024合 計 4,991第 66 期 決 算 公 告2026 年６月 25 日岐阜県関市千疋2002番地株式会社イマオコーポレーション代表取締役社長 今尾 任城貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 3,565固 定 資 産 2,131資 産 合 計 5,697負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 負 債 1,586賞 与 引 当 金 146そ の 他 1,440固 定 負 債 744役員退職慰労引当金 242そ の 他 501負 債 合 計 2,330株 主 資 本 3,298資 本 金 90資 本 剰 余 金 100資 本 準 備 金 100利 益 剰 余 金 3,108利 益 準 備 金 59そ の 他 利 益 剰 余 金 3,049(う ち 当 期 純 利 益) (213)評 価 ・ 換 算 差 額 等 67その他有価証券評価差額金 67純 資 産 合 計 3,366負債・純資産合計 5,697第 70 期 決 算 公 告令和８年６月 25 日三重県四日市市千歳町８番地中部海運株式会社代表取締役社長 矢狹 誠司貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 549,533固 定 資 産 637,367有 形 固 定 資 産 535,272無 形 固 定 資 産 7,855投 資 そ の 他 の 資 産 94,240資 産 合 計 1,186,900負債及び純資産の部流 動 負 債 164,789固 定 負 債 162,359うち退職給付引当金  (64,781)負 債 合 計 327,148株 主 資 本 819,133資 本 金 35,000利 益 剰 余 金 784,133利 益 準 備 金 9,100そ の 他 利 益 剰 余 金 775,033(う ち 当 期 純 利 益) (39,107)評 価 ・ 換 算 差 額 等 40,619その他有価証券評価差額金 40,619純 資 産 合 計 859,752負債・純資産合計 1,186,900第 75 期 決 算 公 告令和８年７月３日広島市南区出島一丁目21番15号ヤマネホールディングス株式会社代表取締役 山根誠一郎貸借対照表の要旨(令和８年１月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 1,094,403固 定 資 産 6,715,893合 計 7,810,296負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 負 債 1,823,890賞 与 引 当 金 5,577固 定 負 債 2,946,583退職給付引当金 126,148役員退職慰労引当金 110,500負債の部合計 4,770,473株 主 資 本 2,999,953資 本 金 100,000資 本 剰 余 金 78,250資 本 準 備 金 78,250利 益 剰 余 金 2,821,703利 益 準 備 金 18,287そ の 他 利 益 剰 余 金 2,803,415(う ち 当 期 純 利 益) (85,994)評 価 ・ 換 算 差 額 等 39,869その他有価証券評価差額金 39,869純資産の部合計 3,039,822合 計 7,810,296第 38 期 決 算 公 告令和８年７月３日山口県宇部市大字沖宇部5254番地７セントラル化成株式会社代表取締役社長 新田 典道貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)(単位：百万円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 6,351固 定 資 産 1,563資 産 合 計 7,914負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 負 債 7,503賞 与 引 当 金 38そ の 他 7,465固 定 負 債 177退職給付引当金 162そ の 他 15負 債 合 計 7,680株 主 資 本 233資 本 金 310資 本 剰 余 金 310そ の 他 資 本 剰 余 金 310利 益 剰 余 金 386そ の 他 利 益 剰 余 金 386(う ち 当 期 純 利 益) (86)純 資 産 合 計 233負債・純資産合計 7,914第 35 期 決 算 公 告令和８年７月３日福岡市東区香椎一丁目１番１号ニシコーリビング香椎２Ｆ株式会社グローバルエンジニアリング代表取締役 高橋 宏忠貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 14,721,244固 定 資 産 2,646,650資 産 合 計 17,367,894負債及び純資産の部流 動 負 債 7,784,086(う ち 賞 与 引 当 金) (35,292)固 定 負 債 5,187,157うち退職給付引当金  (45,665)うち役員退職慰労引当金  (165,073)株 主 資 本 4,396,651資 本 金 378,420資 本 剰 余 金 296,504資 本 準 備 金 157,477そ の 他 資 本 剰 余 金 139,026利 益 剰 余 金 3,721,726そ の 他 利 益 剰 余 金 3,721,726(う ち 当 期 純 利 益) (1,087,019)負債・純資産合計 17,367,894令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

第 14 期 決 算 公 告2026 年７月３日東京都中央区日本橋小網町19番12号日清製粉プレミックス株式会社取締役社長 菅野 郁夫貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 4,805固 定 資 産 1,517資 産 合 計 6,322負債及び純資産の部流 動 負 債 2,069(役 員 賞 与 引 当 金) (24)固 定 負 債 135(退 職 給 付 引 当 金) (4)(修 繕 引 当 金) (43)負 債 合 計 2,204株 主 資 本 4,117資 本 金 400資 本 剰 余 金 3,129資 本 準 備 金 3,129利 益 剰 余 金 588そ の 他 利 益 剰 余 金 588(当 期 純 利 益) (586)純 資 産 合 計 4,117負債・純資産合計 6,322第 60 期 決 算 公 告令和８年６月 24 日東京都千代田区永田町２丁目14番２号伊藤忠マシンテクノス株式会社代表取締役 松本 茂伸貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)(単位：百万円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 22,400固 定 資 産 2,057資 産 合 計 24,457負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 負 債 16,770賞 与 引 当 金 631役員賞与引当金 20そ の 他 16,120固 定 負 債 1,001退職給付引当金 796そ の 他 205負 債 合 計 17,772株 主 資 本 6,340資 本 金 300資 本 剰 余 金 1,125そ の 他 資 本 剰 余 金 1,125利 益 剰 余 金 4,914利 益 準 備 金 75そ の 他 利 益 剰 余 金 4,839(う ち 当 期 純 利 益) (2,288)評 価 ・ 換 算 差 額 等 345その他有価証券評価差額金 20繰延ヘッジ損益 325純 資 産 合 計 6,685負債・純資産合計 24,457第 39 期 決 算 公 告令和８年６月 26 日東京都港区元赤坂一丁目５番31号鹿島環境エンジニアリング株式会社代表取締役社長 髙野 卓貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 3,315,602固 定 資 産 1,094,788資 産 合 計 4,410,390負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 負 債 1,409,565(賞 与 引 当 金) (98,426)(役 員 賞 与 引 当 金) (11,840)(工 事 損 失 引 当 金) (12,171)固 定 負 債 50,392(退 職 給 付 引 当 金) (50,392)負 債 合 計 1,459,958株 主 資 本 2,950,432資 本 金 100,000資 本 剰 余 金 2,494そ の 他 資 本 剰 余 金 2,494利 益 剰 余 金 2,847,937利 益 準 備 金 25,000そ の 他 利 益 剰 余 金 2,822,937(当 期 純 利 益) (297,793)純 資 産 合 計 2,950,432負債・純資産合計 4,410,390第 29 期 決 算 公 告令和８年７月３日東京都港区六本木四丁目１番４号株式会社ソルパック代表取締役 藤田洋一郎貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 2,132,730固 定 資 産 343,974資 産 合 計 2,476,704負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 負 債 1,226,220インセンティブ引当金 100,000固 定 負 債 567,929役員退職慰労引当金 186,000負 債 合 計 1,794,149株 主 資 本 682,554資 本 金 100,000資 本 剰 余 金 132,657資 本 準 備 金 34,510そ の 他 資 本 剰 余 金 98,147利 益 剰 余 金 449,897利 益 準 備 金 1,200そ の 他 利 益 剰 余 金 448,697(う ち 当 期 純 利 益) (165,490)負債・純資産合計 2,476,704第 78 期 決 算 公 告令和８年７月３日千葉県船橋市習志野四丁目12番１号株式会社タキガワ・コーポレーション・ジャパン取締役社長 池田 耕貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 11,430,400固 定 資 産 8,577,847資 産 合 計 20,008,247負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 負 債 14,655,175賞 与 引 当 金 174,148役員賞与引当金 20,500そ の 他 14,460,527固 定 負 債 778,366退職給付引当金 439,224そ の 他 339,142株 主 資 本 4,051,096資 本 金 90,000資 本 剰 余 金 2,800資 本 準 備 金 2,800利 益 剰 余 金 3,958,296利 益 準 備 金 22,500そ の 他 利 益 剰 余 金 3,935,796(う ち 当 期 純 利 益) (801,140)評 価 ・ 換 算 差 額 等 523,609その他有価証券評価差額金 523,609負債・純資産合計 20,008,247第 25 期 決 算 公 告令和８年６月 18 日東京都千代田区九段北一丁目11番11号株式会社ライフスケープマーケティング代表取締役 上田 健司貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 605,590固 定 資 産 109,811資 産 合 計 715,401負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 負 債 40,993賞 与 引 当 金 8,684そ の 他 32,309固 定 負 債 28,630退職給付引当金 18,956そ の 他 9,674負 債 合 計 69,623株 主 資 本 645,778資 本 金 430,000資 本 剰 余 金 7,353そ の 他 資 本 剰 余 金 7,353利 益 剰 余 金 208,425利 益 準 備 金 2,771そ の 他 利 益 剰 余 金 205,654(う ち 当 期 純 利 益) (26,968)純 資 産 合 計 645,778負債・純資産合計 715,401令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

第 12 期 決 算 公 告令和８年７月３日愛知県豊川市穂ノ原二丁目10ＴＤＭ株式会社代表取締役 片貝 健人貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 2,885,785固 定 資 産 2,875,316合 計 5,761,101負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 負 債 1,165,405(う ち 賞 与 引 当 金) (36,555)固 定 負 債 180,068うち退職給付引当金  (180,068)株 主 資 本 4,385,114資 本 金 100,000資 本 剰 余 金 2,681,550資 本 準 備 金 1,421,650そ の 他 資 本 剰 余 金 1,259,900利 益 剰 余 金 1,603,564そ の 他 利 益 剰 余 金 1,603,564(う ち 当 期 純 利 益) (323,592)評 価 ・ 換 算 差 額 等 30,513その他有価証券評価差額金 30,513合 計 5,761,101第 29 期 決 算 公 告令和８年７月３日茨城県水戸市中央二丁目８番12号株式会社アルファーム代表取締役 田口 雅一貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 2,789,614固 定 資 産 447,204資 産 合 計 3,236,818負債及び純資産の部流 動 負 債 574,999賞 与 引 当 金 51,954固 定 負 債 110,038退職給付引当金 92,762株 主 資 本 2,551,780資 本 金 47,500資 本 剰 余 金 55,458資 本 準 備 金 50,212そ の 他 資 本 剰 余 金 5,246利 益 剰 余 金 2,450,332利 益 準 備 金 7,547そ の 他 利 益 剰 余 金 2,442,785(う ち 当 期 純 利 益) (174,181)自 己 株 式 1,510負債・純資産合計 3,236,818第 ９ 期 決 算 公 告令和８年７月３日群馬県前橋市表町二丁目30番３号株 式 会 社 戸 田 酒 店代表取締役 柄澤 穣貸借対照表の要旨(令和８年２月28日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 394,071固 定 資 産 99,260資 産 合 計 493,332負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 負 債 215,064固 定 負 債 195,493負 債 合 計 410,558株 主 資 本 74,337資 本 金 51,000資 本 剰 余 金 50,000資 本 準 備 金 50,000利 益 剰 余 金 26,662そ の 他 利 益 剰 余 金 26,662(う ち 当 期 純 損 失) (747)評 価 ・ 換 算 差 額 等 8,436保険積立金評価差額金 8,000投資有価証券評価差額金 436純 資 産 合 計 82,773負債・純資産合計 493,332第 71 期 決 算 公 告令和８年６月 18 日埼玉県所沢市上山口１番地ＯＫＩネクステック株式会社代表取締役 薄井 薫貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 8,422,815固 定 資 産 1,977,431合 計 10,400,246負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 負 債 9,929,977(工 事 損 失 引 当 金) (70,060)(製 品 保 証 引 当 金) (7,204)固 定 負 債 461,612(退 職 給 付 引 当 金) (447,852)役員退職慰労引当金  (6,400)株 主 資 本 69,576資 本 金 400,000資 本 剰 余 金 406,236資 本 準 備 金 406,236利 益 剰 余 金 875,812利 益 準 備 金 20,520そ の 他 利 益 剰 余 金 896,332(う ち 当 期 純 損 失) (884,915)評 価 ・ 換 算 差 額 等 78,232その他有価証券評価差額金 78,232合 計 10,400,246貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 8,514,865固 定 資 産 1,410,201合 計 9,925,066負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 負 債 1,649,724賞 与 引 当 金 351,699そ の 他 1,298,025固 定 負 債 2,010,851退職給付引当金 2,010,597役員退職慰労引当金 253負 債 合 計 3,660,576株 主 資 本 6,266,504資 本 金 12,000資 本 剰 余 金 6,000資 本 準 備 金 6,000利 益 剰 余 金 6,248,504そ の 他 利 益 剰 余 金 6,248,504(う ち 当 期 純 利 益) (805,356)評 価 ・ 換 算 差 額 等 2,014その他有価証券評価差額金 2,014純 資 産 合 計 6,264,490合 計 9,925,066第 20 期 決 算 公 告2026 年６月 12 日東京都台東区東上野６９３株式会社メトロコマース代表取締役社長 古屋 俊秀第 65 期 決 算 公 告令和８年７月３日和歌山県和歌山市黒田12番地東洋ライス株式会社代表取締役 阪本 哲生貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)(単位：百万円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 8,318固 定 資 産 13,202資 産 合 計 21,520負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 負 債 1,541賞 与 引 当 金 52固 定 負 債 943退職給付引当金 714株 主 資 本 18,150資 本 金 100資 本 剰 余 金 940資 本 準 備 金 899そ の 他 資 本 剰 余 金 40利 益 剰 余 金 17,110利 益 準 備 金 20そ の 他 利 益 剰 余 金 17,090(う ち 当 期 純 利 益) (1,885)評 価 ・ 換 算 差 額 等 885その他有価証券評価差額金 885負債・純資産合計 21,520令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

第 29 期 決 算 公 告2026 年７月３日 福岡市中央区天神１丁目４番２号双 日 九 州 株 式 会 社代表取締役社長 泉谷 幸児損益計算書の要旨自 2025年４月１日至 2026年３月31日(単位：百万円)科 目 金 額収 益 11,771原 価 10,289売 上 総 利 益 1,482販売費及び一般管理費 1,225営 業 利 益 257営 業 外 収 益 74営 業 外 費 用 21経 常 利 益 310税 引 前 当 期 純 利 益 310法人税、住民税及び事業税 104法人税等調整額 13当 期 純 利 益 218貸借対照表の要旨 (2026年３月31日現在) (単位：百万円)資 産 の 部 負債及び純資産の部流 動 資 産 7,151 流 動 負 債 5,296固 定 資 産 1,351 固 定 負 債 154有 形 固 定 資 産 59 株 主 資 本 2,944無 形 固 定 資 産 52 資 本 金 500投 資 そ の 他 の 資 産 1,239 資 本 剰 余 金 1,600そ の 他 資 本 剰 余 金 1,600利 益 剰 余 金 844利 益 準 備 金 125そ の 他 利 益 剰 余 金 719評 価 ・ 換 算 差 額 等 107その他有価証券評価差額金 39繰延ヘッジ損益 67資 産 合 計 8,503 負債・純資産合計 8,503第 １ 期 決 算 公 告令和８年７月３日大阪市北区堂島二丁目２番２号近鉄インベストメント・パートナーズ株式会社 代表取締役 中 清貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 206,098固 定 資 産 46,980合 計 253,078負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 71,430(う ち 賞 与 引 当 金) (1,758)株 主 資 本 181,648資 本 金 100,000利 益 剰 余 金 81,648そ の 他 利 益 剰 余 金 81,648(う ち 当 期 純 利 益) (81,648)合 計 253,078準備金の額の減少公告当社は、資本準備金の額を十五億七千二百八十八万二百二十九円減少することにいたしました。この決定に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の要旨は左記のとおりです。令和八年七月三日福岡県久留米市諏訪野町二五七〇番地一駒忠ホールディングス株式会社代表取締役 駒津和忠利娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第 11 期決算公告 令和８年７月３日福岡県久留米市諏訪野町2570番地１駒忠ホールディングス株式会社代表取締役 駒津和忠利貸借対照表の要旨(令和７年９月30日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 20,801固 定 資 産 1,065,199合 計 1,086,000負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 3,884固 定 負 債 50,000株 主 資 本 1,032,116資 本 金 8,000資 本 剰 余 金 498,062資 本 準 備 金 498,062利 益 剰 余 金 526,054繰越利益剰余金 526,054(う ち 当 期 純 利 益) (1,408)合 計 1,086,000第 66 期 決 算 公 告令和８年６月 18 日神戸市灘区摩耶埠頭２番８株 式 会 社 若 葉 商 会代表取締役 高橋 裕二貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 952,561固 定 資 産 371,710合 計 1,324,271負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 514,085固 定 負 債 49,066株 主 資 本 761,119資 本 金 75,000利 益 剰 余 金 686,119利 益 準 備 金 18,750そ の 他 利 益 剰 余 金 667,369(う ち 当 期 純 利 益) (64,789)合 計 1,324,271第 29 期 決 算 公 告令和８年７月３日大阪府茨木市彩都あさぎ７丁目２番18号医療法人友紘会理事長 林 豊行 損益計算書の要旨自 令和７年４月１日至 令和８年３月31日(単位：千円)科 目 金 額事 業 収 益 12,887,800事 業 費 用 12,736,180事 業 利 益 151,620事 業 外 収 益 619事 業 外 費 用 132,573経 常 利 益 19,666特 別 利 益 3,610税 引 前 当 期 純 利 益 23,276法人税・住民税及び事業税 4,189法人税等調整額 13,997当 期 純 利 益 5,090貸 借 対 照 表 の 要 旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 3,469,990 流 動 負 債 4,305,151固 定 資 産 8,136,670 (う ち 賞 与 引 当 金) (188,377)有 形 固 定 資 産 5,097,095 固 定 負 債 5,507,524無 形 固 定 資 産 16,289 うち退職給付引当金  (615,919)そ の 他 の 資 産 3,023,286 負 債 合 計 9,812,675出 資 金 338,782積 立 金 1,455,203別 途 積 立 金 40,000繰越利益積立金 1,415,203純 資 産 合 計 1,793,985資 産 合 計 11,606,660 負債・純資産合計 11,606,660第 59 期決算公告 令和８年６月18日香川県丸亀市蓬萊町16番地四国オーエム株式会社代表取締役 髙松 寛之貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資 産の 部流 動 資 産 2,033,907固 定 資 産 2,291,136繰 延 資 産 184合 計 4,325,227負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 697,293固 定 負 債 305,196株 主 資 本 3,322,738資 本 金 90,000利 益 剰 余 金 3,232,738利 益 準 備 金 22,500そ の 他 利 益 剰 余 金 3,210,238(う ち 当 期 純 利 益) (160,672)合 計 4,325,227資本金の額の減少公告当社は、資本金の額を一億三千六百六十万円減少し九千九百万円とすることにいたしました。この決定に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の要旨は左記のとおりです。令和八年七月三日大阪市北区梅田一丁目一番三号株式会社ロータス・サーマル・ソリューション代表取締役 井手 拓哉娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第 10 期 決 算 公 告令和８年７月３日大阪市北区梅田一丁目１番３号株式会社ロータス・サーマル・ソリューション代表取締役 井手 拓哉貸 借 対 照 表 の 要 旨(令和７年９月30日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 13,597 流 動 負 債 13,082固 定 資 産 8,534 固 定 負 債 36,000繰 延 資 産 18,040 株 主 資 本 8,910資 本 金 133,600資 本 剰 余 金 123,600資 本 準 備 金 123,600利 益 剰 余 金 266,110そ の 他 利 益 剰 余 金 266,110(う ち 当 期 純 損 失) (43,798)資 産 合 計 40,171 負債・純資産合計 40,171令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

合併公告左記会社は合併して甲は乙の権利義務全部を承継して存続し乙は解散することにいたしました。この合併に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。（甲）左記のとおりです。（乙）左記のとおりです。令和八年七月三日東京都台東区寿三丁目九番一号（甲）ギンポー化成株式会社代表取締役 大木 正之東京都台東区寿三丁目九番一号（乙）株式会社ギンポー代表取締役 大木 正久娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第 55 期決算公告 令和８年７月３日東京都台東区寿三丁目９番１号ギンポー化成株式会社代表取締役 大木 正之貸借対照表の要旨(令和８年１月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 116,576固 定 資 産 22,992資 産 合 計 139,569負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 86,324固 定 負 債 19,393株 主 資 本 33,850資 本 金 25,000利 益 剰 余 金 8,850そ の 他 利 益 剰 余 金 8,850(う ち 当 期 純 利 益) (511)負債・純資産合計 139,569第 74 期決算公告 令和８年７月３日東京都台東区寿三丁目９番１号株式会社ギンポー代表取締役 大木 正久貸借対照表の要旨(令和８年１月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 69,371固 定 資 産 151,930資 産 合 計 221,301負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 30,242固 定 負 債 104,390株 主 資 本 86,668資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 108,669利 益 準 備 金 2,500そ の 他 利 益 剰 余 金 106,169(う ち 当 期 純 利 益) (4,693)自 己 株 式 32,001負債・純資産合計 221,301合併公告左記会社は合併して甲は乙の権利義務全部を承継して存続し乙は解散することにいたしました。この合併に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の要旨は左記のとおりです。令和八年七月三日愛知県半田市港町二丁目二七番地二（甲）シー・ケィ・ケー株式会社代表取締役 澤田 秀司東京都豊島区池袋三丁目一慺一慺一一〇一号（乙）ＳＴＡ Ｊａｐａｎ株式会社代表取締役 澤田 秀司娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第 39 期 決 算 公 告令和８年７月３日愛知県半田市港町二丁目27番地２シー・ケィ・ケー株式会社代表取締役 澤田 秀司貸借対照表の要旨(令和７年８月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 1,699,702固 定 資 産 2,040,917合 計 3,740,619負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 224,563固 定 負 債 3,133,278株 主 資 本 382,777資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 372,777そ の 他 利 益 剰 余 金 372,777(う ち 当 期 純 利 益) (43,727)合 計 3,740,619第９期決算公告 令和８年７月３日東京都豊島区池袋三丁目１－１－1101号ＳＴＡ Ｊａｐａｎ株式会社代表取締役 澤田 秀司貸借対照表の要旨(令和７年９月30日現在) (単位：千円)科 目 金 額資 産の 部流 動 資 産 23,054固 定 資 産 35,622繰 延 資 産 4,235合 計 62,911負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 9,903固 定 負 債 61,000株 主 資 本 7,992資 本 金 3,000利 益 剰 余 金 10,992そ の 他 利 益 剰 余 金 10,992(う ち 当 期 純 利 益) (20,624)合 計 62,911合併公告左記会社は合併して甲は乙の権利義務全部を承継して存続し、乙は解散することにいたしました。この合併に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の要旨は次のとおりです。令和八年七月三日滋賀県大津市中央二丁目二番二二号ニューバラビル内（甲）株式会社アスクルハン六代表取締役 松室六兵衞京都市下京区烏丸通松原上ル因幡堂町六八二番地ハン六内（乙）株式会社六兵衛金庫代表取締役 松室六兵衞娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第 47 期決算公告 令和８年７月３日滋賀県大津市中央二丁目２番22号ニューバラビル内株式会社アスクルハン六代表取締役 松室六兵衞貸借対照表の要旨(令和７年９月30日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 248,293固 定 資 産 410,277合 計 658,570負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 172,479固 定 負 債 413,133株 主 資 本 72,957資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 62,957利 益 準 備 金 1,200そ の 他 利 益 剰 余 金 61,757(う ち 当 期 純 損 失) (16,497)合 計 658,570第 58 期決算公告 令和８年７月３日京都市下京区烏丸通松原上ル因幡堂町682番地ハン六内株式会社六兵衛金庫代表取締役 松室六兵衞貸借対照表の要旨(令和７年５月20日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 30,530固 定 資 産 825,734合 計 856,264負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 620固 定 負 債 850,940株 主 資 本 4,703資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 5,296利 益 準 備 金 2,000そ の 他 利 益 剰 余 金 7,296(う ち 当 期 純 損 失) (16,778)合 計 856,264合併公告左記会社は合併して甲は乙の権利義務全部を承継して存続し乙は解散することにいたしました。この合併に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の要旨は左記のとおりです。令和八年七月三日京都市中京区西ノ京冷泉町一五番地（甲）株式会社ダイコウパッケージ代表取締役 中村 一紀京都市中京区西ノ京冷泉町一六番地（乙）ダイコウクリエ株式会社代表取締役 中村 一紀娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第 30 期決算公告 令和８年７月３日京都市中京区西ノ京冷泉町15番地株式会社ダイコウパッケージ代表取締役 中村 一紀貸借対照表の要旨(令和７年８月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 940,199固 定 資 産 221,296合 計 1,161,496負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 112,648株 主 資 本 1,048,847資 本 金 70,000資 本 剰 余 金 30,000資 本 準 備 金 30,000利 益 剰 余 金 948,847利 益 準 備 金 22,500そ の 他 利 益 剰 余 金 926,347(う ち 当 期 純 利 益) (14,509)合 計 1,161,496第 17 期決算公告 令和８年７月３日京都市中京区西ノ京冷泉町16番地ダイコウクリエ株式会社代表取締役 中村 一紀貸借対照表の要旨(令和７年８月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 316,815固 定 資 産 91,723合 計 408,538負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 30,401株 主 資 本 378,137資 本 金 40,000利 益 剰 余 金 338,137利 益 準 備 金 10,000そ の 他 利 益 剰 余 金 328,137(う ち 当 期 純 損 失) (37,948)合 計 408,538令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

合併公告左記会社は合併して甲は乙の権利義務全部を承継して存続し乙は解散することにいたしました。この合併に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の要旨は左記のとおりです。令和八年七月三日広島県福山市今津町三丁目八番三七号（甲）株式会社参波実業代表取締役 神原幾之輔広島県福山市今津町三丁目八番三七号（乙）株式会社香進産業代表取締役 神原 榮子娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第 39 期 決 算 公 告令和８年７月３日広島県福山市今津町三丁目８番37号株式会社参波実業代表取締役 神原幾之輔貸借対照表の要旨(令和８年２月28日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 67,269固 定 資 産 1,308,795合 計 1,376,064負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 61,087固 定 負 債 1,282,307株 主 資 本 32,670資 本 金 20,000利 益 剰 余 金 12,670利 益 準 備 金 1,000そ の 他 利 益 剰 余 金 11,670(う ち 当 期 純 利 益) (10,810)合 計 1,376,064第 28 期 決 算 公 告令和８年７月３日広島県福山市今津町三丁目８番37号株式会社香進産業代表取締役 神原 榮子貸借対照表の要旨(令和８年２月28日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 353固 定 資 産 186,197合 計 186,550負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 36,259固 定 負 債 165,488株 主 資 本  15,197資 本 金 10,000利 益 剰 余 金  25,197そ の 他 利 益 剰 余 金  25,197(う ち 当 期 純 損 失) (4,603)合 計 186,550合併公告左記会社は合併して甲は乙の権利義務全部を承継して存続し乙は解散することにいたしました。この合併に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の要旨は左記のとおりです。令和八年七月三日鹿児島県鹿屋市串良町有里六二八三番地一一（甲）ＡＧ ＴＲＡＤＩＮＧ株式会社代表取締役 ファリド・アハメド鹿児島県鹿屋市串良町有里六二八三番地一一（乙）ＡＧインターナショナル株式会社代表取締役 ファリドアハメド娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第 ８ 期 決 算 公 告令和８年７月３日鹿児島県鹿屋市串良町有里6283番地11ＡＧ ＴＲＡＤＩＮＧ株式会社代表取締役 ファリド・アハメド貸借対照表の要旨(令和８年１月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 17,845固 定 資 産 794合 計 18,640負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 4,976固 定 負 債 8,562株 主 資 本 5,100資 本 金 5,000利 益 剰 余 金 100そ の 他 利 益 剰 余 金 100(う ち 当 期 純 利 益) (18)合 計 18,640第 ８ 期 決 算 公 告令和８年７月３日鹿児島県鹿屋市串良町有里6283番地11ＡＧインターナショナル株式会社代表取締役 ファリドアハメド貸借対照表の要旨(令和７年５月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 19,806固 定 資 産 10,351合 計 30,157負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 2,008固 定 負 債 20,521株 主 資 本 7,627資 本 金 5,000利 益 剰 余 金 2,627そ の 他 利 益 剰 余 金 2,627(う ち 当 期 純 利 益) (698)合 計 30,157合併公告左記会社は合併して甲は乙の権利義務全部を承継して存続し乙は解散することにいたしました。この合併に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の要旨は左記のとおりです。令和八年七月三日東京都品川区東五反田三丁目一二番二号（甲）株式会社嵯峨代表取締役 川本 澄久東京都品川区東五反田三丁目一二番二号（乙）株式会社スリーエス代表取締役 川本 澄久娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第 49 期 決 算 公 告令和８年７月３日東京都品川区東五反田三丁目12番２号株式会社嵯峨代表取締役 川本 澄久貸借対照表の要旨(令和７年６月30日現在)(単位：百万円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 166固 定 資 産 898合 計 1,065負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 27固 定 負 債 225株 主 資 本 812資 本 金 10利 益 剰 余 金 802そ の 他 利 益 剰 余 金 802(う ち 当 期 純 利 益) (46)合 計 1,065第 22 期 決 算 公 告令和８年７月３日東京都品川区東五反田三丁目12番２号株式会社スリーエス代表取締役 川本 澄久貸借対照表の要旨(令和７年10月31日現在)(単位：百万円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 9固 定 資 産 70合 計 80負 債 及 び純資産の部流 動 負 債 1株 主 資 本 78資 本 金 3利 益 剰 余 金 75そ の 他 利 益 剰 余 金 75(う ち 当 期 純 損 失) (4)合 計 80合併公告左記会社は合併して甲は乙の権利義務全部を承継して存続し乙は解散することにいたしました。この合併に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の要旨は左記のとおりです。令和八年七月三日福岡市中央区平和三丁目九番二〇号（甲）株式会社エス・ジー・カンパニー代表取締役 藤 隆次郎福岡市西区西浦二八六番地（乙）株式会社ＰＡＬＭ ＢＥＡＣＨ代表取締役 藤 祐輔娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第 44 期 決 算 公 告令和８年７月３日福岡市中央区平和３丁目９番20号株式会社エス・ジー・カンパニー代表取締役 藤 隆次郎貸借対照表の要旨(令和７年６月30日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 695固 定 資 産 3,245合 計 3,941負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 352固 定 負 債 1,721引 当 金 192株 主 資 本 1,675資 本 金 30資 本 剰 余 金 190利 益 剰 余 金 1,454(う ち 当 期 純 利 益) (127)合 計 3,941第 23 期 決 算 公 告令和８年７月３日福岡市西区西浦286番地株式会社ＰＡＬＭ ＢＥＡＣＨ代表取締役 藤 祐輔貸借対照表の要旨(令和７年７月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 95,031固 定 資 産 12,929合 計 107,961負 債 及 び純資産の部流 動 負 債 19,023株 主 資 本 88,938資 本 金 5,000利 益 剰 余 金 83,938(う ち 当 期 純 損 失) (5,624)合 計 107,961令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

第 54 期 決 算 公 告令和８年７月３日 東京都港区南青山５丁目１番20号株式会社ジェーシービー・サービス代表取締役 松尾 隆弘貸 借 対 照 表 の 要 旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 3,253,834 流 動 負 債 2,729,991固 定 資 産 30,177 固 定 負 債 29,559(退 職 給 付 引 当 金) (29,109)株 主 資 本 524,462資 本 金 50,000資 本 剰 余 金 14,000資 本 準 備 金 14,000利 益 剰 余 金 460,462利 益 準 備 金 15,000そ の 他 利 益 剰 余 金 445,462(う ち 当 期 純 利 益) (136,961)資 産 合 計 3,284,012 負債・純資産合計 3,284,012第 39 期 決 算 公 告令和８年６月 12 日 新潟県新潟市秋葉区荻島二丁目30番15号株式会社テクノリンク代表取締役社長 神田 彩貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 2,149 流 動 負 債 523固 定 資 産 801 固 定 負 債 803株 主 資 本 1,600資 本 金 100資 本 剰 余 金 304資 本 準 備 金 175そ の 他 資 本 剰 余 金 129利 益 剰 余 金 1,306利 益 準 備 金 0そ の 他 利 益 剰 余 金 1,306(う ち 当 期 純 利 益) (146)自 己 株 式 111評 価 ・ 換 算 差 額 等 24資 産 合 計 2,950 負債・純資産合計 2,950第 101 期 決 算 公 告令和８年６月１日 福井県福井市木田町1307番地株式会社ミツノリ代表取締役社長 寺嶋 和紀貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 787 流 動 負 債 326固 定 資 産 1,557 固 定 負 債 163有 形 固 定 資 産 1,317 株 主 資 本 1,798無 形 固 定 資 産 9 資 本 金 123投 資 そ の 他 の 資 産 231 資 本 剰 余 金 99資 本 準 備 金 99利 益 剰 余 金 1,574利 益 準 備 金 6そ の 他 利 益 剰 余 金 1,568(う ち 当 期 純 利 益) (99)評 価 ・ 換 算 差 額 等 56その他有価証券評価差額金 56資 産 合 計 2,344 負債・純資産合計 2,344第 61 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日 長野市大字稲葉字日詰沖1414番地長野県酒類販売株式会社代表取締役社長 戸谷 洋一貸 借 対 照 表 の 要 旨(令和８年３月31日現在) (単位：百万円)資 産 の 部 負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 資 産 10,893 流 動 負 債 4,438固 定 資 産 5,195 (賞 与 引 当 金) (35)繰 延 資 産 12 固 定 負 債 1,180(退 職 給 付 引 当 金) (433)株 主 資 本 10,482資 本 金 400利 益 剰 余 金 10,128利 益 準 備 金 100そ の 他 利 益 剰 余 金 10,028(う ち 当 期 純 利 益) (289)自 己 株 式 46資 産 合 計 16,100 負債・純資産合計 16,100令 和 ７ 年 度 決 算 公 告令和８年７月３日 東京都品川区上大崎２丁目13番30号株式会社ソニー・ミュージックアーティスツ代表取締役 木村麻里子貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目流 動 資 産固 定 資 産資 産 合 計金 額12,380,939426,93912,807,878科 目流 動 負 債(う ち 賞 与 引 当 金)固 定 負 債うち退職給付引当金 うち役員退職慰労引当金 負 債 合 計株 主 資 本資 本 金資 本 剰 余 金そ の 他 資 本 剰 余 金利 益 剰 余 金利 益 準 備 金そ の 他 利 益 剰 余 金(う ち 当 期 純 利 益)純 資 産 合 計負債・純資産合計金 額3,574,788(342,933)129,430(83,478)(5,670)3,704,2199,103,658450,000166,811166,8118,486,846112,5008,374,346(1,945,038)9,103,65812,807,878第 23 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日 宮崎県串間市西浜二丁目15番地４黒瀬水産株式会社代表取締役 立川 捨松貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：百万円)資 産 の 部 負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 資 産 8,642 流 動 負 債 3,553固 定 資 産 3,362 固 定 負 債 192有 形 固 定 資 産 2,670 負 債 合 計 3,745無 形 固 定 資 産 6 株 主 資 本 8,259投 資 そ の 他 の 資 産 686 資 本 金 498資 本 剰 余 金 100そ の 他 資 本 剰 余 金 100利 益 剰 余 金 7,661利 益 準 備 金 125そ の 他 利 益 剰 余 金 7,536(う ち 当 期 純 利 益) (2,346)純 資 産 合 計 8,259合 計 12,004 合 計 12,004第 21 期 決 算 公 告令和８年６月 18 日 東京都中央区新川二丁目27番１号日鉄ソリューションズサービスアンドテクノロジー株式会社代表取締役社長 石榑 和人貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 3,144 流 動 負 債 2,337固 定 資 産 377 (う ち 賞 与 引 当 金) (691)固 定 負 債 255退職給付引当金 253役員退職慰労引当金 2負 債 合 計 2,592株 主 資 本 929資 本 金 90利 益 剰 余 金 839利 益 準 備 金 22そ の 他 利 益 剰 余 金 816(う ち 当 期 純 利 益) (27)純 資 産 合 計 929資 産 合 計 3,521 負債・純資産合計 3,521令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

第 24 期 決 算 公 告2026 年６月 11 日 東京都千代田区内神田二丁目３番４号株式会社グランビスタホテル＆リゾート代表取締役社長 荒井 幸雄貸 借 対 照 表 の 要 旨(2026年３月31日現在) (単位：百万円)科 目流 動 資 産固 定 資 産有 形 固 定 資 産無 形 固 定 資 産投 資 そ の 他 の 資 産資 産 合 計金 額17,13834,05328,7834924,77751,191科 目流 動 負 債賞 与 引 当 金そ の 他固 定 負 債退職給付引当金役員退職慰労引当金そ の 他負 債 合 計株 主 資 本資 本 金資 本 剰 余 金資 本 準 備 金そ の 他 資 本 剰 余 金利 益 剰 余 金そ の 他 利 益 剰 余 金純 資 産 合 計負債・純資産合計金 額7,9691,2306,73931,4882,3231929,14539,45811,7331002,50402,5039,1289,12811,73351,191損 益 計 算 書 の 要 旨自 2025年４月１日至 2026年３月31日 (単位：百万円)科 目売 上 高売 上 原 価売 上 総 利 益販売費及び一般管理費営 業 利 益営 業 外 収 益営 業 外 費 用金 額44,33937,8016,5382,5174,020130785科 目経 常 利 益特 別 利 益特 別 損 失税 引 前 当 期 純 利 益法人税、住民税及び事業税法人税等調整額当 期 純 利 益金 額3,36605202,845412 1,2523,685第 67 期 決 算 公 告2026 年７月３日 東京都中央区銀座五丁目12番８号王 子 不 動 産 株 式 会 社代表取締役 山本 伸一貸 借 対 照 表 の 要 旨(2026年３月31日現在) (単位：百万円)科 目流 動 資 産固 定 資 産資 産 合 計金 額33,03824,14757,185科 目流 動 負 債固 定 負 債負 債 合 計株 主 資 本資 本 金資 本 剰 余 金資 本 準 備 金そ の 他 資 本 剰 余 金利 益 剰 余 金利 益 準 備 金そ の 他 利 益 剰 余 金評 価 ・ 換 算 差 額 等土 地 再 評 価 差 額 金その他有価証券評価差額金純 資 産 合 計負債・純資産合計金 額13,2564,40017,65637,2896503801236736,25815236,1062,2392,51027039,52957,185損 益 計 算 書 の 要 旨自 2025年４月１日至 2026年３月31日 (単位：百万円)科 目売 上 高売 上 原 価売 上 総 利 益販売費及び一般管理費営 業 利 益営 業 外 収 益営 業 外 費 用金 額8,7065,7962,9101,6521,258197314科 目経 常 利 益特 別 利 益特 別 損 失税 引 前 当 期 純 利 益法人税、住民税及び事業税法人税等調整額当 期 純 利 益金 額1,14131,97948232,63811,1871,73723,188第 29 期 決 算 公 告2026 年７月３日 東京都千代田区神田錦町一丁目25番地株式会社日清製粉ウェルナ取締役社長 岩橋 恭彦貸 借 対 照 表 の 要 旨(2026年３月31日現在) (単位：百万円)資 産 の 部流 動 資 産固 定 資 産資 産 合 計43,57322,55066,123負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 負 債役員賞与引当金そ の 他固 定 負 債退職給付引当金そ の 他負 債 合 計株 主 資 本資 本 金資 本 剰 余 金(資 本 準 備 金)利 益 剰 余 金(その他利益剰余金)評 価 ・ 換 算 差 額 等その他有価証券評価差額金繰延ヘッジ損益純 資 産 合 計負債・純資産合計28,8481728,8319,3144,7664,54838,16325,5165,00617,518(17,518)2,991(2,991)2,4432,4004227,96066,123損 益 計 算 書 の 要 旨自 2025年４月１日至 2026年３月31日 (単位：百万円)科 目売 上 高売 上 原 価金 額104,04977,574科 目経 常 利 益特 別 利 益特 別 損 失金 額2,938362売 上 総 利 益販売費及び一般管理費営 業 利 益営 業 外 収 益営 業 外 費 用26,47524,4132,0611,099222税 引 前 当 期 純 利 益法人税、住民税及び事業税法人税等調整額当 期 純 利 益2,879472 922,499第 80 期 決 算 公 告令和８年７月３日 東京都港区芝浦四丁目９番25号丸紅シーフーズ株式会社取締役社長 矢野 雅之貸 借 対 照 表 の 要 旨(令和８年３月31日現在) (単位：百万円)資 産 の 部科 目流 動 資 産固 定 資 産有 形 固 定 資 産無 形 固 定 資 産投 資 そ の 他 の 資 産資 産 合 計金 額33,0073,1461,417791,64936,154負 債 及 び 純 資 産 の 部科 目流 動 負 債賞 与 引 当 金固 定 負 債退職給付引当金役員退職慰労引当金負 債 合 計株 主 資 本資 本 金利 益 剰 余 金利 益 準 備 金そ の 他 利 益 剰 余 金評 価 ・ 換 算 差 額 等その他有価証券評価差額金繰延ヘッジ損益純 資 産 合 計負債・純資産合計金 額22,7992848935265823,69211,65364011,01216010,85280849331412,46236,154損 益 計 算 書 の 要 旨自 令和７年４月１日至 令和８年３月31日 (単位：百万円)科 目売 上 高売 上 原 価売 上 総 利 益販売費及び一般管理費営 業 利 益営 業 外 収 益営 業 外 費 用金 額99,05994,1794,8803,4581,421512184科 目経 常 利 益特 別 損 失税 引 前 当 期 純 利 益法人税・住民税及び事業税法人税等調整額当 期 純 利 益金 額1,74901,749423151,341令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

第 54 期 決 算 公 告令和８年７月３日京都市上京区出町今出川上る青龍町231番地株 式 会 社 マ ル ハ ン代表取締役 韓 昌祐貸 借 対 照 表 の 要 旨(令和８年３月31日現在) (単位：百万円)科 目流 動 資 産固 定 資 産有 形 固 定 資 産無 形 固 定 資 産投 資 そ の 他 の 資 産資 産 合 計金 額134,936293,814135,50012,996145,317428,751科 目流 動 負 債(う ち 賞 与 引 当 金)固 定 負 債うち退職給付引当金 うち役員退職慰労引当金 負 債 合 計株 主 資 本資 本 金資 本 剰 余 金そ の 他 資 本 剰 余 金利 益 剰 余 金利 益 準 備 金そ の 他 利 益 剰 余 金自 己 株 式評 価 ・ 換 算 差 額 等その他有価証券評価差額金純 資 産 合 計負債・純資産合計金 額76,816(2,008)64,542(1,981)(8,858)141,358286,93510,0001515281,1742,500278,674 4,253456456287,392428,751損 益 計 算 書 の 要 旨令和７年４月１日から令和８年３月31日まで (単位：百万円)科 目売 上 高売 上 原 価売 上 総 利 益販売費及び一般管理費営 業 利 益営 業 外 収 益営 業 外 費 用金 額1,425,4681,397,94327,52417,11410,4106,2781,910科 目経 常 利 益特 別 利 益特 別 損 失税 引 前 当 期 純 利 益法人税、住民税及び事業税法人税等調整額当 期 純 利 益金 額14,777165,8438,9492,9832545,712第 82 期 決 算 公 告令和８年７月３日 東京都渋谷区代々木三丁目38番７号コンフェックス株式会社代表取締役 昆 靖貸 借 対 照 表 の 要 旨(令和８年３月31日現在) (単位：百万円)科 目流 動 資 産固 定 資 産資 産 合 計金 額70,0236,43676,459科 目流 動 負 債賞 与 引 当 金固 定 負 債退職給付引当金役員退職慰労引当金負 債 合 計株 主 資 本資 本 金資 本 剰 余 金そ の 他 資 本 剰 余 金利 益 剰 余 金利 益 準 備 金そ の 他 利 益 剰 余 金自 己 株 式評 価 ・ 換 算 差 額 等その他有価証券評価差額金純 資 産 合 計負債・純資産合計金 額60,5872851,40962515661,99713,44180141413,6722013,652 3251,0201,02014,46276,459損 益 計 算 書 の 要 旨自 令和７年４月１日至 令和８年３月31日 (単位：百万円)科 目売 上 高売 上 原 価売 上 総 利 益販売費及び一般管理費営 業 利 益営 業 外 収 益営 業 外 費 用金 額320,529285,59034,93830,9873,951627165科 目経 常 利 益特 別 利 益特 別 損 失税 引 前 当 期 純 利 益法人税、住民税及び事業税法人税等調整額当 期 純 利 益金 額4,4132,48146,8891,861 995,127第 42 期 決 算 公 告令和８年７月３日 東京都新宿区富久町10番５号セコムトラストシステムズ株式会社代表取締役 三浦 智也貸 借 対 照 表 の 要 旨(令和８年３月31日現在) (単位：百万円)科 目流 動 資 産固 定 資 産有 形 固 定 資 産無 形 固 定 資 産投 資 そ の 他 の 資 産資 産 合 計金 額19,70431,64421,2473,5086,88751,348科 目流 動 負 債賞 与 引 当 金受注損失引当金そ の 他固 定 負 債退職給付引当金そ の 他負 債 合 計株 主 資 本資 本 金資 本 剰 余 金資 本 準 備 金そ の 他 資 本 剰 余 金利 益 剰 余 金利 益 準 備 金そ の 他 利 益 剰 余 金評 価 ・ 換 算 差 額 等その他有価証券評価差額金純 資 産 合 計負債・純資産合計金 額7,932417507,4659,819149,80517,75133,5541,4685,2984,94335426,7874326,744424233,59651,348損 益 計 算 書 の 要 旨自 令和７年４月１日至 令和８年３月31日 (単位：百万円)科 目売 上 高売 上 原 価売 上 総 利 益販売費及び一般管理費営 業 利 益営 業 外 収 益営 業 外 費 用金 額52,74441,47011,2735,3305,94244368科 目経 常 利 益特 別 損 失税 引 前 当 期 純 利 益法人税、住民税及び事業税法人税等調整額当 期 純 利 益金 額5,618235,5941,4681513,974緑の募金計画の公告令和８年７月３日東京都千代田区平河町２７４公益社団法人国土緑化推進機構緑の募金及び森林に対する理解を広め、国民参加による森林づくり活動を推進するため、国土緑化推進機構では令和８年度（７～６月）の緑の募金計画を次のとおり定めたので、「緑の募金による森林整備等の推進に関する法律」に基づき公告します。１．募金の目標額 530000千円２．都道府県緑化推進委員会からの交付金 25000千円３．寄付金の使途別予定額 （単位：千円） 使途別予定額は、特定事業寄付金を含み、国土緑化推進機構が行う業務に係るものである。事 業 区 分森 林 の 整 備緑 化 の 推 進国 際 協 力募 金 活 動 推 進 等合 計金 額19503029222092390107298686938摘 要Forest Style普及に向けた森林づくり、企業等の参画による森林づくり、地球温暖化防止や生物多様性保全に向けた森林づくり、東日本大震災復興支援等国土緑化の普及・啓発・推進、青少年の体験学習の森林づくり、全国植樹祭等関連、東日本大震災復興支援等アジア・オセアニア森林造成、ア フ リ カ ・ 中 東 森 林 造 成、SDGs達成貢献、緑の国際ボランティア研修等募金の広報、パンフレット、募金箱等令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

第 40 期 決 算 公 告2026 年７月３日 東京都港区芝浦三丁目16番20号ニッテレ債権回収株式会社代表取締役社長 長岡 智重貸 借 対 照 表 の 要 旨(2026年３月31日現在) (単位：千円)資 産 の 部科 目流 動 資 産固 定 資 産資 産 合 計金 額6,669,8002,103,0218,772,821負 債 及 び 純 資 産 の 部科 目流 動 負 債賞 与 引 当 金役員賞与引当金そ の 他固 定 負 債役員退職慰労引当金そ の 他負 債 合 計株 主 資 本資 本 金資 本 剰 余 金(資 本 準 備 金)利 益 剰 余 金(利 益 準 備 金)(その他利益剰余金)純 資 産 合 計負債・純資産合計金 額1,736,089250,8963,7501,481,4432,016,61836,6181,980,0003,752,7085,020,113525,00085,000(85,000)4,410,113(131,250)(4,278,863)5,020,1138,772,821損 益 計 算 書 の 要 旨自 2025年４月１日至 2026年３月31日 (単位：千円)科 目売 上 高売 上 総 利 益販売費及び一般管理費営 業 利 益営 業 外 収 益営 業 外 費 用経 常 利 益金 額8,486,6558,486,6557,416,1981,070,45722,06944,5551,047,970科 目特 別 損 失税 引 前 当 期 純 利 益法人税、住民税及び事業税法人税等調整額当 期 純 利 益金 額49,498998,472366,339145,238486,895第 102 期 決 算 公 告令和８年７月３日 東京都豊島区南池袋二丁目49番４号三井精機工業株式会社代表取締役 那須要一郎貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：百万円)資 産 の 部流 動 資 産固 定 資 産有 形 固 定 資 産無 形 固 定 資 産投 資 そ の 他 の 資 産資 産 合 計14,13311,9589,365872,50626,092負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 負 債(賞 与 引 当 金)(役 員 賞 与 引 当 金)(製 品 保 証 引 当 金)固 定 負 債(退 職 給 付 引 当 金)役員退職慰労引当金 負 債 合 計株 主 資 本資 本 金資 本 剰 余 金資 本 準 備 金利 益 剰 余 金利 益 準 備 金そ の 他 利 益 剰 余 金自 己 株 式評 価 ・ 換 算 差 額 等その他有価証券評価差額金土 地 再 評 価 差 額 金純 資 産 合 計負債・純資産合計5,682(298)(42)(162)4,809(2,746)(194)10,49111,8099489429429,9271639,76483,7913433,44715,60026,092損 益 計 算 書 の 要 旨自 令和７年４月１日至 令和８年３月31日 (単位：百万円)科 目売 上 高売 上 原 価売 上 総 利 益販売費及び一般管理費営 業 利 益営 業 外 収 益営 業 外 費 用金 額21,77416,5475,2263,2561,97025835科 目経 常 利 益特 別 損 失税 引 前 当 期 純 利 益法人税、住民税及び事業税法人税等調整額当 期 純 利 益金 額2,1931422,051622541,483令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

第 56 期 決 算 公 告令和８年７月３日和歌山県和歌山市黒田12番地ＴＯＹＯグループホールディングス株式会社代表取締役 雜賀 慶二貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)(単位：百万円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 6,719固 定 資 産 7,341資 産 合 計 14,060負債及び純資産の部流 動 負 債 89賞 与 引 当 金 4固 定 負 債 111退職給付引当金 73株 主 資 本 13,860資 本 金 30資 本 剰 余 金 5,060資 本 準 備 金 4,834そ の 他 資 本 剰 余 金 226利 益 剰 余 金 9,009そ の 他 利 益 剰 余 金 9,009(う ち 当 期 純 利 益) (180)自 己 株 式 240負債・純資産合計 14,060第 ６ 期 決 算 公 告令和８年６月 29 日 兵庫県明石市川崎町１番１号カワサキモータース株式会社代表取締役執行役員 金子 剛史損益計算書の要旨自 令和７年４月１日至 令和８年３月31日(単位：百万円)科 目 金 額売 上 高 423,387売 上 原 価 381,855売 上 総 利 益 41,532販売費及び一般管理費 45,376営 業 損 失 3,843営 業 外 収 益 12,571営 業 外 費 用 2,164経 常 利 益 6,563特 別 利 益 0特 別 損 失 17,292税 引 前 当 期 純 損 失 10,729法人税、住民税及び事業税 804法人税等調整額 451当 期 純 損 失 11,081貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)(単位：百万円)資 産 の 部 負債及び純資産の部流 動 資 産 145,685 流 動 負 債 161,890固 定 資 産 132,428 固 定 負 債 17,705負 債 合 計 179,595株 主 資 本 98,705資 本 金 1,000資 本 剰 余 金 9,256資 本 準 備 金 250そ の 他 資 本 剰 余 金 9,006利 益 剰 余 金 88,449そ の 他 利 益 剰 余 金 88,449評 価 ・ 換 算 差 額 等 188純 資 産 合 計 98,517資 産 合 計 278,113 負債・純資産合計 278,113令 和 ７ 年 度 決 算 公 告令和８年７月３日東京都千代田区岩本町２丁目６番３号公益社団法人全国宅地建物取引業保証協会代表理事 坂本 久正味財産増減計算書の要旨自 令和７年４月１日至 令和８年３月31日(単位：百万円)科 目 金 額経 常 収 益 2,198経 常 費 用 2,147事 業 費 1,370管 理 費 777評 価 損 益 等 38経 常 外 収 益 54経 常 外 費 用 0当期一般正味財産増減額 144一 般 正 味 財 産 残 高 10,882指 定 正 味 財 産 残 高 正 味 財 産 期 末 残 高 10,882貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)(単位：百万円)資 産 の 部 負債及び正味財産の部流 動 資 産 2,508 流 動 負 債 1,837固 定 資 産 69,786 固 定 負 債 59,576基 本 財 産  弁済業務保証金分担金 58,569特 定 資 産 68,460その他固定資産 1,326 そ の 他 の 固 定 負 債 1,008負 債 合 計 61,413指 定 正 味 財 産 一 般 正 味 財 産 10,882(基 本 財 産 充 当 額) ()(特 定 資 産 充 当 額) (8,888)正味財産合計 10,882資 産 合 計 72,295 負債・正味財産合計 72,295第 101 期 決 算 公 告令和８年６月 26 日福岡県中間市鍋山町１番６号筑 豊 電 気 鉄 道 株 式 会 社代表取締役社長 青木 忠司貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 306,795固 定 資 産 2,701,320有 形 固 定 資 産 2,680,288無 形 固 定 資 産 1,804投 資 そ の 他 の 資 産 19,227資 産 合 計 3,008,116負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 負 債 739,842(う ち 賞 与 引 当 金) (30,910)固 定 負 債 321,017うち退職給付引当金  (87,252)株 主 資 本 1,947,256資 本 金 100,000資 本 剰 余 金 400,000資 本 準 備 金 10,000そ の 他 資 本 剰 余 金 390,000利 益 剰 余 金 1,447,256利 益 準 備 金 39,000そ の 他 利 益 剰 余 金 1,408,256(う ち 当 期 純 利 益) (38,321)評 価 ・ 換 算 差 額 等 0負債・純資産合計 3,008,116合併公告左記会社は合併して甲は乙の権利義務全部を承継して存続し乙は解散することにいたしました。効力発生日は令和八年九月一日であり、両社の株主総会の承認決議は令和八年六月十五日に終了しております。この合併に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の要旨は次のとおりです。令和八年七月三日茨城県笠間市市野谷一四八一番地八八（甲）株式会社虎七代表取締役 岡山 太郎茨城県笠間市市野谷一四八一番地八八（乙）株式会社このん代表取締役 岡山 太郎娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第 27 期 決 算 公 告令和８年７月３日茨城県笠間市市野谷1481番地88株式会社虎七代表取締役 岡山 太郎貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 278,873固 定 資 産 309,561資 産 合 計 588,435負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 38,316固 定 負 債 0株 主 資 本 550,119資 本 金 50,000利 益 剰 余 金 500,119利 益 準 備 金 10,000そ の 他 利 益 剰 余 金 490,119(う ち 当 期 純 利 益) (64,532)負債・純資産合計 588,435第 17 期 決 算 公 告令和８年７月３日茨城県笠間市市野谷1481番地88株式会社このん代表取締役 岡山 太郎貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 358,456固 定 資 産 576,236資 産 合 計 934,692負債及び純資産の部流 動 負 債 220,290固 定 負 債 920,500株 主 資 本 226,308資 本 金 100,000資 本 剰 余 金 200,000資 本 準 備 金 145,000そ の 他 資 本 剰 余 金 55,000利 益 剰 余 金 526,308そ の 他 利 益 剰 余 金 526,308(う ち 当 期 純 利 益) (74,409)評 価 ・ 換 算 差 額 等 20,210その他有価証券評価差額金 20,210負債・純資産合計 934,692令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

第 58 期 決 算 公 告令和８年７月３日 大阪府阪南市黒田453番地大正紡績株式会社代表取締役 枝松 正倫貸 借 対 照 表 の 要 旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 1,833,011 流 動 負 債 317,580固 定 資 産 624,069 固 定 負 債 185,433有 形 固 定 資 産 556,088 負 債 合 計 503,013無 形 固 定 資 産 8,349 株 主 資 本 1,954,066投 資 そ の 他 の 資 産 59,631 資 本 金 200,000利 益 剰 余 金 1,754,066利 益 準 備 金 54,753そ の 他 利 益 剰 余 金 1,699,313(う ち 当 期 純 利 益) (147,785)純 資 産 合 計 1,954,066資 産 合 計 2,457,080 負債・純資産合計 2,457,080第 42 期 決 算 公 告2026 年６月 25 日山口市中園町７番40号山口ケーブルビジョン株式会社代表取締役社長 齋藤 宗房貸 借 対 照 表 の 要 旨(2026年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 3,809 流 動 負 債 2,030固 定 資 産 7,412 固 定 負 債 128有 形 固 定 資 産 6,844 負 債 合 計 2,158無 形 固 定 資 産 87 株 主 資 本 9,063投 資 そ の 他 の 資 産 481 資 本 金 334利 益 剰 余 金 8,730繰越利益剰余金 201(う ち 当 期 純 損 失) (416)自 己 株 式 1純 資 産 合 計 9,063資 産 合 計 11,221 負債・純資産合計 11,221合併公告左記会社は合併して甲は乙の権利義務全部を承継して存続し乙は解散することにいたしました。この合併に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の要旨は下記のとおりです。令和八年七月三日横浜市西区みなとみらい三丁目六番一号みなとみらいセンタービル（甲）三栄船舶株式会社代表取締役 石原 行雄神奈川県横須賀市浦郷町一丁目六五番地（乙）株式会社東京湾マリンサポート代表取締役 石原 行雄第 56 期 決 算 公 告令和８年７月３日 横浜市西区みなとみらい三丁目６番１号みなとみらいセンタービル三栄船舶株式会社代表取締役 石原 行雄貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 170,613 流 動 負 債 9,438固 定 資 産 520 賞 与 引 当 金 2,433役員賞与引当金 1,710固 定 負 債 12,655退職給付引当金 8,305役員退職慰労引当金 4,350株 主 資 本 149,040資 本 金 30,000利 益 剰 余 金 119,040利 益 準 備 金 7,500そ の 他 利 益 剰 余 金 111,540(う ち 当 期 純 利 益) (5,521)資 産 合 計 171,133 負債・純資産合計 171,133第 49 期 決 算 公 告令和８年７月３日神奈川県横須賀市浦郷町一丁目65番地株式会社東京湾マリンサポート代表取締役 石原 行雄貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 119,305 流 動 負 債 31,736固 定 資 産 100 賞 与 引 当 金 5,887固 定 負 債 80,088退職給付引当金 17,881中間修繕引当金 10,404特別修繕引当金 51,803株 主 資 本 7,579資 本 金 3,000利 益 剰 余 金 4,579利 益 準 備 金 750そ の 他 利 益 剰 余 金 3,829(う ち 当 期 純 利 益) (5,035)資 産 合 計 119,405 負債・純資産合計 119,405合併公告左記会社は合併して甲は乙の権利義務全部を承継して存続し乙は解散することにいたしました。この合併に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の要旨は下記のとおりです。令和八年七月三日東京都千代田区富士見二丁目四番六号（甲）株式会社ラストラム・ミュージックエンタテインメント代表取締役 村田 積治東京都千代田区富士見二丁目四番六号宝５号館ビルＢ一Ｆ（乙）株式会社ジャグラー代表取締役 原田 淳決 算 公 告令和８年７月３日東京都千代田区富士見二丁目４番６号株式会社ラストラム・ミュージックエンタテインメント代表取締役 村田 積治貸借対照表の要旨 (令和７年12月31日現在) (単位：千円)資 産 の 部 負 債 及 び 純 資 産 の 部科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 3,698,314 流 動 負 債 346,419固 定 資 産 460,506 株 主 資 本 3,812,401資 本 金 21,912資 本 剰 余 金 33,059資 本 準 備 金 18,000そ の 他 資 本 剰 余 金 15,059利 益 剰 余 金 4,473,195そ の 他 利 益 剰 余 金 4,473,195(う ち 当 期 純 利 益) (413,082)自 己 株 式 715,765資 産 合 計 4,158,821 負債・純資産合計 4,158,821決 算 公 告令和８年７月３日東京都千代田区富士見二丁目４番６号宝５号館ビルＢ１Ｆ株式会社ジャグラー代表取締役 原田 淳貸借対照表の要旨 (令和７年８月20日現在) (単位：千円)資 産 の 部 負 債 及 び 純 資 産 の 部科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 179,521 流 動 負 債 62,945固 定 資 産 124,580 固 定 負 債 21,500株 主 資 本 219,656資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 211,656利 益 準 備 金 2,500任 意 積 立 金 30,000繰越利益剰余金 179,156(う ち 当 期 純 利 益) (12,506)自 己 株 式 2,000資 産 合 計 304,101 負債・純資産合計 304,101令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

合併公告左記会社は合併して甲は乙の権利義務全部を承継して存続し乙は解散することにいたしました。この合併に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の要旨は左記のとおりです。令和八年七月三日福井市新田塚町三〇五番地（甲）株式会社グラント・イーワンズ代表取締役 稲井田章治福井市二の宮四丁目一一番二二号（乙）オーブウィズ株式会社代表取締役 出藏 美帆娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第 20 期 決 算 公 告令和８年７月３日福井市新田塚町305番地株式会社グラント・イーワンズ代表取締役 稲井田章治貸借対照表の要旨(令和７年９月30日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 4,850,410固 定 資 産 5,422,743合 計 10,273,153負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 2,845,249固 定 負 債 3,189,077株 主 資 本 4,238,826資 本 金 70,000利 益 準 備 金 700そ の 他 利 益 剰 余 金 4,168,126(う ち 当 期 純 利 益) (268,941)負債・純資産合計 10,273,153第 ７ 期 決 算 公 告令和８年７月３日福井市二の宮四丁目11番22号オーブウィズ株式会社代表取締役 出藏 美帆貸借対照表の要旨(令和７年８月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 162,188固 定 資 産 185合 計 162,373負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 143,224固 定 負 債 0株 主 資 本 19,149資 本 金 20,000利 益 準 備 金 0そ の 他 利 益 剰 余 金 851(う ち 当 期 純 利 益) (4,436)負債・純資産合計 162,373合併公告左記会社は合併して甲は乙の権利義務全部を承継して存続し乙は解散することにいたしました。効力発生日は令和八年九月一日です。この合併に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の要旨は左記のとおりです。令和八年七月三日岡山県瀬戸内市牛窓町牛窓六四一〇番地 （甲）株式会社元濱組代表取締役 元濱 詳一岡山市北区平和町五番二九号（乙）西川グリーンパーク株式会社代表取締役 元濱 詳一娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第 67 期 決 算 公 告令和８年７月３日岡山県瀬戸内市牛窓町牛窓6410番地株式会社元濱組代表取締役 元濱 詳一貸借対照表の要旨(令和７年12月31日現在)科 目 金 額(千円)資 産の 部流 動 資 産 981,535固 定 資 産 696,597繰 延 資 産 2,343合 計 1,680,476負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 888,985固 定 負 債 331,083株 主 資 本 460,407資 本 金 36,000利 益 剰 余 金 424,407利 益 準 備 金 10,000そ の 他 利 益 剰 余 金 414,407(う ち 当 期 純 損 失) (15,407)合 計 1,680,476第 38 期 決 算 公 告令和８年７月３日岡山市北区平和町５番29号西川グリーンパーク株式会社代表取締役 元濱 詳一貸借対照表の要旨(令和７年８月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 20,026固 定 資 産 632,305合 計 652,331負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 505,443固 定 負 債 91,810株 主 資 本 55,077資 本 金 90,000利 益 剰 余 金 34,922そ の 他 利 益 剰 余 金 34,922(う ち 当 期 純 利 益) (828)合 計 652,331第 49 回エネルギー管理研修の公示当センターは、エネルギー管理士の試験及び免状の交付に関する規則（昭和59年通商産業省令第15号）第10条第９項の規定に基づき、第49回エネルギー管理研修の日程、募集人員、実施場所その他研修の実施に関し必要な事項を次のように定めたので公示します。令和８年７月３日一般財団法人省エネルギーセンター会 長 海輪 誠１．研修の実施方法以下の要領にて講義と修了試験を実施します。 講 義：インターネット回線等で配信する講義をパソコン等によって個別に視聴いただくオンライン方式により実施します。システムメンテナンス期間以外、土日祝日も含め24時間いつでも受講できます。 修了試験：受講者が修了試験を実施する場所に集合し受験いただく方式により実施します。修了試験は講義課目を全て受講した方に対して行います。２．研修の実施日程、実施場所及び募集人員 研修を実施する期日・講義：令和８年９月16日（水）～12月４日（金）・修了試験：令和８年12月13日（日） 修了試験会場及び募集人員（熱：熱分野専門区分、電気：電気分野専門区分）・宮城県［熱75名 電気45名］、東京都［熱250名 電気150名］、愛知県［熱120名 電気100名］大阪府［熱100名 電気80名］、広島県［熱50名 電気50名］、福岡県［熱60名 電気60名］３．研修受講資格・エネルギー管理士の試験及び免状の交付に関する規則第10条第１項及び第２項の規定により、エネルギーの使用の合理化に関する実務に３年以上従事している方・受講ご希望の方には、エネルギーの使用の合理化に関する実務に３年以上従事したことを証明する「エネルギー使用合理化実務従事証明書」を提出いただきます。・上記証明書の記載内容にて受講資格の審査を行い、審査に合格した方のみ受講できます。４．申込要領・第49回エネルギー管理研修の「受講の手引」または当センターホームページ（https://www.eccj.or.jp）記載の申込案内に従いお申込みください。・申込受付期間：令和８年７月３日（金）～10月９日（金）５．研修受講料（テキスト代を含む）新規受講者：70000円（非課税）、課目合格者※：50000円（非課税）※課目合格者：令和７年度に当研修を受講して、一部の課目の修了試験に合格している方６．申込提出及び問合せ先一般財団法人省エネルギーセンター エネルギー管理試験・講習本部 試験部〒1080023 東京都港区芝浦二丁目11番５号 五十嵐ビルディング （電話0354394970）令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 