取得元: data/kanpo-text/2026/08/28/20260828g00192.txt（官報号外 令和8年8月28日）
取得日: 2026-08-29
取得方法: kanpo-archive パイプライン取得済みの官報全文（既存アーカイブ）から該当箇所を抽出。文字の置換なし＝原文
⚠️ 官報は多段組のためOCR順序が前後する。政令第268号（法務省）の条文中に、隣接する他省庁の政令（262〜267号）の
   文言が混入している。混入箇所は README.md に明記し、268号の実体規定のみを引用に使うこと。

====================================================================
【あらまし（法務省による公式要旨）】
◇出入国管理及び難民認定法施行令及び日本国との平和条約に基づき日本の国籍を離脱した者等の出入国管理に関する特例法施行令の一部を改正する政令（政令第二百六十八号）（法務省）第１ 出入国管理及び難民認定法施行令の一部改正１ 在留資格の変更の許可等に係る手数料の納付に関する規定の整備 出入国管理及び難民認定法第六十七条第一項の規定により納付しなければならない手数料の額を定める。（第二十五条第一項関係） 経済的困難その他特別の理由により手数料を減額し、又は免除することが相当である者を定める。（第二十五条第二項関係） 手数料を減額することができる者及び減額することができる額を定める。（第二十五条第三項関係） 手数料を免除することができる者を定める。（第二十五条第四項関係） 在留資格の変更等の申請に併せて特定在留カードの交付申請をした場合における在留資格の変更の許可等に係る手数料の特則を定める。（第二十五条第五項関係）２ 特定登録者カードの交付等に係る手数料の額に関する規定の整備出入国管理及び難民認定法第六十七条の二及び第六十八条第一項の規定により納付しなければならない手数料の額を定める。（第二十五条の二関係）３ 権限の委任に関する規定の整備出入国管理及び難民認定法第六十九条の二第一項の規定により出入国在留管理庁長官に委任することができる法務大臣の権限を定める。（第二十六条関係）４ 特定在留カードの交付に係る手数料に関する改正特定在留カードの交付に係る手数料の納付を要しない場合を改める。（附則第七条関係）

政 令令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報地方自治法施行令及び公職選挙法施行令の一部を改正する政令をここに公布する。御 名 御 璽令和八年八月二十八日内閣総理大臣 高市 早苗政令第二百六十二号地方自治法施行令及び公職選挙法施行令の一部を改正する政令内閣は、地域の自主性及び自立性を高めるための改革の推進を図るための関係法律の整備に関する法律（令和八年法律第二十七号）の施行に伴い、並びに地方自治法（昭和二十二年法律第六十七号）第二百五十二条の三十六第六項及び第二百五十二条の三十九第九項の規定に基づき、この政令を制定する。（地方自治法施行令の一部改正）第一条 地方自治法施行令（昭和二十二年政令第十六号）の一部を次のように改正する。第百七十四条の四十九の二十八第一号及び第百七十四条の四十九の三十五第一号中「及び住所」を削る。（公職選挙法施行令の一部改正）第二条 公職選挙法施行令（昭和二十五年政令第八十九号）の一部を次のように改正する。第百四十一条第一項中「第二百九十五条」を「第二百九十五条第一項」に改める。附 則この政令は、地域の自主性及び自立性を高めるための改革の推進を図るための関係法律の整備に関する法律の施行の日から施行する。総務大臣 林 芳正内閣総理大臣 高市 早苗娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣デジタル庁組織令の一部を改正する政令をここに公布する。御 名 御 璽令和八年八月二十八日内閣総理大臣 高市 早苗政令第二百六十三号デジタル庁組織令の一部を改正する政令内閣は、デジタル庁設置法（令和三年法律第三十六号）第十三条第三項の規定に基づき、この政令を制定する。デジタル庁組織令（令和三年政令第百九十二号）の一部を次のように改正する。第三条第四項中「二十一人」を「二十二人」に改める。附則を附則第一項とし、同項に見出しとして「（施行期日）」を付し、附則に次の一項を加える。（参事官の設置期間の特例）２ 第三条第一項の参事官のうち一人は、令和十三年三月三十一日まで置かれるものとする。附 則この政令は、令和八年九月一日から施行する。内閣総理大臣 高市 早苗娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣令和八年熊本地震による災害についての激甚災害及びこれに対し適用すべき措置の指定に関する政令の一部を改正する政令をここに公布する。御 名 御 璽令和八年八月二十八日内閣総理大臣 高市 早苗政令第二百六十四号令和八年熊本地震による災害についての激甚災害及びこれに対し適用すべき措置の指定に関する政令の一部を改正する政令内閣は、激甚じん災害に対処するための特別の財政援助等に関する法律（昭和三十七年法律第百五十号）第二条第二項の規定に基づき、この政令を制定する。令和八年熊本地震による災害についての激甚災害及びこれに対し適用すべき措置の指定に関する政令（令和八年政令第二百五十九号）の一部を次のように改正する。本則の表中「規定する措置」の下に「並びに熊本県八代市、宇城市、上益城郡御船町及び嘉島町並びに八代郡氷川町の区域に係る激甚災害にあっては、法第十二条に規定する措置」を加える。附 則この政令は、公布の日から施行する。内閣総理大臣 高市 早苗財務大臣 片山さつき経済産業大臣 赤澤 亮正娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣科学技術・イノベーション創出の活性化に関する法律施行令の一部を改正する政令をここに公布する。御 名 御 璽令和八年八月二十八日内閣総理大臣 高市 早苗政令第二百六十五号科学技術・イノベーション創出の活性化に関する法律施行令の一部を改正する政令内閣は、国立研究開発法人産業技術総合研究所法（平成十一年法律第二百三号）第十一条第一項第六号の規定に基づき、この政令を制定する。科学技術・イノベーション創出の活性化に関する法律施行令（平成二十年政令第三百十四号）の一部を次のように改正する。別表第二の二十の項中「第三十四条の六第一項第一号及び第三号」を「第三十四条の六第一項各号」に改める。附 則この政令は、公布の日から施行する。内閣総理大臣 高市 早苗娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣

自衛隊法施行令（昭和二十九年政令第百七十九号）の一部を次のように改正する。別表第十一イの表平成二十九年三月の項を削り、同表に次のように加える。令和八年三月 四千七百

【施行期日を定める政令（政令第267号・全文）】


【政令第268号 本文（公布文〜第25条・第25条の2・附則第1条〜第2条）】
出入国管理及び難民認定法施行令及び日本国との平和条約に基づき日本の国籍を離脱した者等の出入国管理に関する特例法施行令の一部を改正する政令をここに公布する。御 名 御 璽令和八年八月二十八日内閣総理大臣 高市 早苗政令第二百六十八号出入国管理及び難民認定法施行令及び日本国との平和条約に基づき日本の国籍を離脱した者等の出入国管理に関する特例法施行令の一部を改正する政令内閣は、出入国管理及び難民認定法（昭和二十六年政令第三百十九号）第十九条の十五の二第十二項、第六十七条第一項及び第三項並びに第六十九条の二第一項並びに日本国との平和条約に基づき日本の国籍を離脱した者等の出入国管理に関する特例法（平成三年法律第七十一号）第十六条の二第十六項の規定に基づき、この政令を制定する。（出入国管理及び難民認定法施行令の一部改正）第一条 出入国管理及び難民認定法施行令（平成十年政令第百七十八号）の一部を次のように改正する。第二十五条を次のように改める。（在留資格の変更の許可等に係る手数料の納付）第二十五条 法第六十七条第一項の規定により納付しなければならない手数料の額は、次の各号に掲げる許可の区分に応じ、当該各号に定める額とする。一 在留資格の変更又は在留期間の更新の許可 次のイからトまでに掲げる当該許可に係る在留期間の区分に応じ、当該イからトまでに定める額イ 三月以下 一万円ロ 三月を超え六月以下 一万八千円（当該許可の申請が電子申請（情報通信技術を活用した行政の推進等に関する法律（平成十四年法律第百五十一号）第六条第一項の規定により同項に規定する電子情報処理組織を使用して行う申請をいう。以下この項及び次条第三号において同じ。）により行われた場合にあっては、一万五千円）ハ 六月を超え一年未満 二万五千円（当該許可の申請が電子申請により行われた場合にあっては、二万千円）ニ 一年 三万三千円（当該許可の申請が電子申請により行われた場合にあっては、二万七千円）ホ 一年を超え三年未満 四万八千円（当該許可の申請が電子申請により行われた場合にあっては、四万二千円）ヘ 三年以上五年未満 六万四千円（当該許可の申請が電子申請により行われた場合にあっては、五万六千円）ト 五年以上 七万五千円（当該許可の申請が電子申請により行われた場合にあっては、六万五千円）二 永住許可 二十万円三 再入国（数次再入国を除く。）の許可 四千円（当該許可の申請が電子申請により行われた場合にあっては、三千五百円）四 数次再入国の許可 七千円（当該許可の申請が電子申請により行われた場合にあっては、六千五百円）自衛隊法施行令の一部を改正する政令をここに公布する。御 名 御 璽令和八年八月二十八日内閣総理大臣 高市 早苗政令第二百六十六号自衛隊法施行令の一部を改正する政令内閣は、自衛隊法（昭和二十九年法律第百六十五号）第九十九条第一項の規定に基づき、この政令を制定する。出入国管理及び難民認定法及び出入国管理及び難民認定法第二条第五号ロの旅券を所持する外国人の上陸申請の特例に関する法律の一部を改正する法律の一部の施行期日を定める政令をここに公布する。御 名 御 璽令和八年八月二十八日内閣総理大臣 高市 早苗政令第二百六十七号出入国管理及び難民認定法及び出入国管理及び難民認定法第二条第五号ロの旅券を所持する外国人の上陸申請の特例に関する法律の一部を改正する法律の一部の施行期日を定める政令内閣は、出入国管理及び難民認定法及び出入国管理及び難民認定法第二条第五号ロの旅券を所持する外国人の上陸申請の特例に関する法律の一部を改正する法律（令和八年法律第三十二号）附則第一条第二号の規定に基づき、この政令を制定する。出入国管理及び難民認定法及び出入国管理及び難民認定法第二条第五号ロの旅券を所持する外国人の上陸申請の特例に関する法律の一部を改正する法律附則第一条第二号に掲げる規定の施行期日は、令和八年十月一日とする。法務大臣 平口 洋内閣総理大臣 高市 早苗娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報２ 法第六十七条第三項の政令で定める者は、次に掲げる者とする。一 生活保護法（昭和二十五年法律第百四十四号）第六条第二項に規定する要保護者に準ずる程度に生活に困窮していると認められる者で、難民の認定又は補完的保護対象者の認定を受けている者その他の人道上の配慮をする必要があるもの二 外交又は公用の在留資格への変更を受ける者三 公用の在留資格をもって在留する者で、在留期間の更新を受けるもの四 前二号に準ずるものとして法務省令で定める者３ 法務大臣は、第一項第一号（イに係る部分を除く。第一号及び第五項において同じ。）又は第二号に掲げる許可を受ける者（同号に掲げる許可を受ける者にあっては、法第二十二条第二項ただし書又は第六十一条の二の十四に規定する場合に該当する者に限る。第二号において同じ。）が前項第一号に掲げる者に該当する場合には、次の各号に掲げる者の区分に応じ、当該各号に定める額に至るまで、法第六十七条第一項の手数料を減額することができる。一 第一項第一号に掲げる許可を受ける者 一万円二 第一項第二号に掲げる許可を受ける者 二万円４ 法務大臣は、第一項第一号に掲げる許可を受ける者が第二項第二号から第四号までに掲げる者に該当する場合には、法第六十七条第一項の手数料を免除することができる。５ 第一項（第一号及び第二号に係る部分に限る。）の規定にかかわらず、住民基本台帳に記録されている中長期在留者（特定在留カードの交付を受けた者を除く。）が、法第十九条の十五の二第一項（第二号に係る部分に限る。）の規定による申請を行った場合において、当該申請に基づき同条第五項の規定により特定在留カードの交付を受けるときは、前項の規定により手数料を免除する場合を除き、当該申請に係る同条第一項第二号に掲げる申請に係る第一項第一号又は第二号に掲げる許可に係る手数料の額は、当該各号に定める額（第三項の規定により手数料を減額する場合にあっては、同項の規定による減額後の額）に第三条の三第一項に定める額を加えた額とする。第二十五条の次に次の一条を加える。（特定登録者カードの交付等に係る手数料の額）第二十五条の二 法第六十七条の二及び第六十八条第一項の規定により納付しなければならない手数料の額は、次の各号に掲げる交付の区分に応じ、当該各号に定める額とする。一 特定登録者カードの交付（再交付を除く。） 四千円二 特定登録者カードの再交付 二千円三 就労資格証明書の交付 二千円（当該交付の申請が電子申請により行われた場合にあっては、千六百円）四 在留カードの交付 千九百円五 難民旅行証明書の交付 四千八百円第二十六条に次の一号を加える。二十六 法第六十七条第三項に規定する権限附則第七条第一号を次のように改める。一 法第十九条の十五の二第二項の規定による申請（特定在留カードの交付を受けた中長期在留者が行うものを除く。）又は当該申請に併せてされた同条第三項の規定による申出に基づき同条第六項又は第七項の規定により特定在留カードの交付を受けるとき。（日本国との平和条約に基づき日本の国籍を離脱した者等の出入国管理に関する特例法施行令の一部改正）第二条 日本国との平和条約に基づき日本の国籍を離脱した者等の出入国管理に関する特例法施行令（平成二十三年政令第四百二十号）の一部を次のように改正する。附則第三条第二号を次のように改める。二 法第十六条の二第二項の規定による申請（特定特別永住者証明書の交付を受けた特別永住者が行うものを除く。）又は当該申請に併せてされた同条第四項の規定による申出に基づき同条第七項又は第九項の規定により特定特別永住者証明書の交付を受けるとき。附 則（施行期日）第一条 この政令は、出入国管理及び難民認定法及び出入国管理及び難民認定法第二条第五号ロの旅券を所持する外国人の上陸申請の特例に関する法律の一部を改正する法律（令和八年法律第三十二号）附則第一条第二号に掲げる規定の施行の日（令和八年十月一日）から施行する。（出入国管理及び難民認定法施行令の一部改正に伴う経過措置）第二条 この政令の施行の日前にされた出入国管理及び難民認定法第十九条の十五の二第二項の規定による申請（特定在留カードの交付を受けた中長期在留者が行うものを除く。）又は当該申請に併せてされた同条第三項の規定による申出に基づく同条第六項又は第七項の規定による特定在留カードの交付に係る手数料の納付については、第一条の規定による改正後の出入国管理及び難民認定法施行令附則第七条（第一号に係る部分に限る。）の規定にかかわらず、なお従前の例による。（日本国との平和条約に基づき日本の国籍を離脱した者等の出入国管理に関する特例法施