 令和8年8月2４日現在
NO 区分 問い合わせ 回答
1 全般 インターネット経由での購入は対象になりますか。
対象になります。インターネット・通販等を利用して購入する際の助成限
度額については、本体費用に係る領収書等の発行元住所（販売店の所在
地）で判断をします。領収書等で荒川区内店舗からの購入であることが
確認できた場合は、区内業者から購入した場合の助成限度額を適用しま
す。
2 全般 新設や増設（買い増し）は対象になりますか。
既存の機器を改修することが要件である「高断熱窓」、「高断熱ドア」、
「節水トイレ」、「直管型LED照明器具」以外の助成対象項目については、
新設・増設も対象となります。なお、省エネエアコンの「多段階評価点★
2.0～2.9」は買い替えのみ対象となります。
ただし、助成対象項目の「ZEH等」については新築のみ対象となります。
※断熱材は新築住宅への設置は対象外
3 全般 昨年、新エコ助成事業の助成を受けたのですが、本
助成金の対象になりますか。
過去に助成金の交付を受けた機器については、再度申請することはで
きません。交付を受けていない、新たに購入した機器については本助成
金の対象となります。
4 全般
令和７年４月１日に機器を購入し、同年６月１日に設
置が完了した場合、いつまでに申請すれば対象とな
りますか。
受付期間内かつ機器の設置完了日（ZEH等住宅の場合は住宅の引渡し
日）から1年以内に申請書類一式を提出した場合に対象となります。
左記の例ですと、令和８年５月末日までの申請が対象となります。
5 全般 申請ができるのはどの時点からですか。
対象機器の設置工事が完了し（ZEH等住宅の場合は住宅の引渡しを受
け）、かつ、必要書類が揃った時点から申請が可能です。なお、リフォーム
等により助成金の申請項目以外にも工事が発生する場合は、本助成金
で申請する機器についての工事が完了した時点で申請できます。
エコ助成事業 申請に関するＱ＆Ａ
 令和8年8月2４日現在
NO 区分 問い合わせ 回答
エコ助成事業 申請に関するＱ＆Ａ
6 全般 助成対象項目を複数申請することはできますか。
申請可能です。同一年度内において同一住所での助成金交付は、各助成
項目につき１回限りとなります。
複数申請する場合は、申請書裏面にある「申請項目」欄に申請する機器
すべてに✓印を入れ、機器ごとに必要な書類を揃えてご提出ください。
なお、機器の設置場所が異なる場合（例：住所の異なる自宅と事業所に
おいて直管型LED照明器具へ改修）はそれぞれに申請書を作成してく
ださい。
また、申請者項目が「集合住宅」で、同一の集合住宅の複数の部屋に機
器を設置する場合は申請書の「１申請者情報」の「設置又は施工場所の住
所」に、設置する部屋番号をすべて記入してください。
7 全般
助成金額に「本体費用の1/●」と記載がある項目に
ついて、機器の取付工事費や既存機器の撤去費、送
料は対象経費に含まれますか。
【省エネエアコン以外の機器等について】
対象経費に含まれません。対象経費は助成対象機器の本体費用(税抜
き)のみとなるので、消費税や送料、既設の機器の撤去費、取付工事費
等は対象外経費となります。
【省エネエアコンについて】
対象経費に含まれます。ただし、対象となるのは税抜きの費用です。
8 全般 購入時の割引きやポイント等を使用した場合は、対
象経費はどうなりますか。
助成対象経費から割引き及びポイント（東京ゼロエミポイントも含む）分
を差し引いて助成金額を算出します。
9 全般
東京都が実施している「東京ゼロエミポイント（家庭
のゼロエミッション行動推進事業）」のポイント分が差
し引かれているが、重複して申請はできますか。
可能です。
ただし助成対象経費は、本体価格からゼロエミポイントを差し引いた額
となります。
助成対象者や助成要件が荒川区の助成事業と異なりますので、事前に
要件等をご確認ください。東京ゼロエミポイントの制度や詳細について
は東京ゼロエミポイントのコールセンターまでお問い合わせください。
「東京ゼロエミポイント コールセンター」
0120-083-255 受付時間9：00～17：00
（年末年始を除く）
 令和8年8月2４日現在
NO 区分 問い合わせ 回答
エコ助成事業 申請に関するＱ＆Ａ
10 全般 必要書類にある領収書は原本でも良いですか。
原本ではなく、コピーをご提出ください。なお、原本をご提出いただいて
も返却はいたしません。
オンラインショップ等で購入した場合は、領収書等の購入証明書をプリ
ントアウトしたものをご提出ください。
11 全般 領収書は、レシートと同じ感熱紙のものでもよいで
しょうか。
工事内容、型式、数量等の内訳の記載があれば、感熱紙タイプの領収書
でも構いませんが、ご提出いただくのは領収書の写しになります。
12 全般
支払いを証明する書類は、領収書ではなく、銀行の
振込明細書やコンビニの払込受領証でもよいので
しょうか。
以下の内容が記載されていれば、振込明細書や払込受領証でも構いま
せん。なお、支払金額の内訳書は別途必要です。
・支払先（お受取人）
・支払者（ご依頼人）
・金額（お取引金額）
・振込(予定）日
13 全般
工事費用の支払いをローン契約にしています。
頭金部分は領収書が発行されますが、それ以外の
ローン支払いの部分は領収書が発行されないそうで
す。その場合はどうすればよいでしょうか。
ホームページに「支払証明書」の参考例を掲載しています。
ローン支払いなど、領収書が発行されない場合は、参考例をもとに作成
しご提出ください。
14 全般 助成金振込先の口座は本人名義以外の口座でも可
能でしょうか。 助成金の振込先口座は申請者本人名義のものに限ります。
15 全般 助成金の振込先として使える金融機関を教えてくだ
さい。
原則、国内の金融機関であれば対応可能です。
ゆうちょ銀行の指定も可能ですが、「記号」（5ケタ）や「番号」（8ケタ）で
はなく、通帳の表紙を開いた面の下部に記載のある「店番」（３ケタ）や
「口座番号」（７ケタ）の記入が必要です。
 令和8年8月2４日現在
NO 区分 問い合わせ 回答
エコ助成事業 申請に関するＱ＆Ａ
16 全般 申請してからどのくらいの期間で振り込まれますか。申請書類に不備がなければ、3～４か月程度で指定口座へ入金されま
す。
17 全般 荒川区内業者で購入したいと考えていますが、区内
業者を紹介していただけますか。
令和７年度に助成金の交付を受けた方が契約した区内業者のリストを
ホームページにて公表しています。
その他に業者を紹介することは行っていません。ご自身でインターネット
等で探していただくようお願いします。
18 全般 工事後の事後申請であるため、工事したが助成金を
受けることができるか不安です。
申請資格や対象要件を満たし、必要書類に不備が無ければ、書類審査の
上、助成金の交付決定を行います。ただし、予算額に達した場合は、受付
期間内であっても受付を終了します。なお、機器の選定や必要書類など
に不安がございましたら、工事前にご相談ください。
19 全般
全国展開しているホームセンターなど、荒川区内に
支店がある場合は、区内業者と考えて良いのでしょ
うか。
本助成金においては、機器本体を購入する費用の領収書、内訳書に記載
されている所在地が荒川区内である業者を区内業者としています。例え
ば、区内の支店から購入しても、領収書、内訳書に本店名（区外）が記載
された場合は区内業者とはなりません。
20 全般
契約業者と施工業者が分かれていて、例えば、契約
業者が区内、施工業者が区外業者の場合はどのよう
な扱いになるのでしょうか。
本助成金においては、領収書、内訳書に記載されている所在地が荒川区
内である業者を区内業者としていますので、実際の工事を区外の施工
業者が行った場合でも、領収書、内訳書が区内業者となっていれば、区
内業者として扱います。
21 全般
昨年度に設置したのですが、助成金の受付が終了し
たため、申請することができませんでした。
その分を今年度申請することはできるのでしょうか。
設置完了日から1年以内であれば、申請は可能です。ただし、申請資格や
申請書類は今年度のものをご確認ください。なお、令和８年度に終了予
定の「節水トイレ」「宅配ボックス」「省エネ冷蔵庫」については、令和９年２
月２６日を過ぎると申請できません。
 令和8年8月2４日現在
NO 区分 問い合わせ 回答
エコ助成事業 申請に関するＱ＆Ａ
22 全般
所有する戸建住宅の節水トイレを２台改修したので
すが、１回の申請で２台申請することは可能でしょう
か。
申請可能です。ただし、助成限度額は１回分のみとなります。（トイレの場
合、２台申請したとしても、限度額は3万円もしくは５万円となります。）
23 全般
所有する戸建住宅のエアコンを２台改修したのです
が、１回の申請で２台申請することは可能でしょう
か。
申請可能です。申請者区分が【個人】の場合、省エネエアコンは４台まで
申請が可能です。ただし、助成金の交付は同一年度内において各助成項
目につき１回限りです。時期をわけて改修する予定がある場合は、ご注
意ください。
24 全般 １つの建物で2世帯あり、世帯分離しているがそれぞ
れで申請は可能でしょうか。
住民票上で世帯分離されている場合は、同一住所でもそれぞれで申請
可能です。ただし、「完全分離型二世帯住宅」（玄関・キッチン・浴室・トイレ
など全ての生活設備が各世帯専用に独立した住宅）は、申請者区分は
「集合住宅」となり、所有者が代表者となって申請してください（共同所
有で、かつ両者に対し領収書が出ている場合はいずれかの世帯名義で
ご申請ください）。
なお、完全分離型二世帯住宅における申請は、各助成項目につき一回限
りとなります。
25 全般
現在、他の自治体に住んでおり、区内に所有する物
件のトイレを節水型に改修したうえで区内に転居す
る予定です。助成金を申請するには、区内に転入した
後で改修する必要があるのでしょうか。
申請日時点で、節水トイレに改修した住宅に住民票を置いていれば、改
修日時点の居住地は問いません。
26 全般
区内の自宅兼店舗であったところで、LED照明器具
への改修を考えています。
今後、諸事情により、区外に引っ越すことになりまし
たが、店舗は残ります。自分自身は区外在住となりま
すが、区外在住の個人事業者として申請できます
か。
区外在住の個人事業者として申請することができます。申請に当たって
は、店舗に係る「建物の全部事項証明書（登記簿謄本）」または「建物の固
定資産税納税通知書」を添付、賃借している場合は、「所有者の施工承諾
書」を添付してください。
 令和8年8月2４日現在
NO 区分 問い合わせ 回答
エコ助成事業 申請に関するＱ＆Ａ
27 全般
父に工事費用を出してもらい、私の自宅に太陽光発
電システムを設置しました。その場合、私でも申請は
できますか。
申請できません。申請者名と工事費用支出者（＝領収書宛名）は同一名
義である必要があります。
28 全般 事務所へ設置又は施工する機器は対象になります
か。
事業目的（事務所、工場、店舗等）での購入は、「直管型LED照明器具へ
の改修」のみが対象となります。それ以外の助成項目は対象外となりま
す。
なお、産業経済部では、中小事業者向けに「GX経営推進補助金」等の補
助事業を実施しています。
29 全般
区内に事務所を有しています。令和７年度中に、節水
トイレと高断熱窓を設置・施工し、令和７年度の助成
金を申請しようとしましたが、間に合いませんでし
た。
令和８年度の助成金を申請することはできますか。
申請はできません。
令和８年度からは、申請者区分が「事業者」の方は「直管型LED照明器具
への改修」のみ申請することができます。
令和７年度中に設置・施工したものでも対象になりません。
30 全般 オフィスビルやテナントビルへ設置又は施工する機
器は対象となりますか。
直管型LED照明器具への改修のみ対象となります。それ以外の助成項
目は対象外となります。
31 全般
集合住宅のオーナーです。
集合住宅を共有名義で所有していますが、この場合
申請はどうしたらよいのでしょうか。
共有名義の場合は、代表者1名の方に申請していただきます。なお、申請
者以外の共有者の承諾書は不要ですが、共有者間で同意があることが
前提となります。
32 全般
住民票を置く戸建住宅のほかに、分譲マンションの
一室のみを所有しています。その部屋を改修した場
合、対象となりますか。
集合住宅の一部のみを所有していても、住民票を置く住居ではない場
合、助成対象となりません。
 令和8年8月2４日現在
NO 区分 問い合わせ 回答
エコ助成事業 申請に関するＱ＆Ａ
33 全般
住民票を置いている戸建住宅とは別に、二軒目の戸
建住宅を所有しています。二軒目の戸建住宅に設置
または改修した場合、交付対象となりますか。
個人の場合、設置または施工場所は住民票を置く住宅に限定していま
す。そのため、二軒目の戸建住宅は交付対象外となります。
34 全般
親世帯が単独所有している二世帯住宅の各世帯に、
エアコンを導入しました。全てのエアコン購入につい
て、親世帯が契約しており、領収書の宛名も契約した
親世帯となっています。この場合、世帯ごとに分けて
申請できますか。
購入費用を支払った方に対し助成金をお支払いするため、この場合は、
領収書の宛名である親世帯の方のみ、「集合住宅」の申請者区分でご申
請いただけます。
35 全般
同一の機器を荒川区内業者と区外業者それぞれから
購入しました。これらを同時に申請する予定ですが、
この場合、助成限度額は「区内業者から購入した場
合」と、「区外業者から購入した場合」のどちらが適用
されますか。
（例）
①省エネエアコンを区内業者、区外業者から１台ずつ
購入
②高断熱窓を区内業者で3枚改修、区外業者で1枚
改修
①省エネエアコンは、本体費用の購入に係る領収書により１台ごとに助
成限度額を適用します。左記の場合、１台は区内業者から購入、１台は区
外業者から購入した場合の助成限度額を適用します。
②区内業者、区外業者それぞれの内訳書により本体費用を計算し、本体
費用が高い方の助成限度額を適用します。本体費用が同額の場合は、区
内業者から購入した場合の助成限度額を適用します。
36 全般
申請者区分が「事業者」の場合に必要な「建物の全部
事項証明書（登記簿謄本）」について、「登記情報提供
サービス」により取得したデータを印刷したものを代
替書類として提出することは可能でしょうか。
施工する建築物を所有することが確認できるものであれば、問題ござい
ません。
 令和8年8月2４日現在
NO 区分 問い合わせ 回答
エコ助成事業 申請に関するＱ＆Ａ
37 全般 申請者が、申請後に死亡しました。その場合助成金は
受け取れますか。
①【相続される方が「対象機器を設置した住居に住民票を置き、居住す
る方」である場合】
「１申請者情報」及び「６請求口座」を相続人名義にした交付申請書を改
めてご提出ください。書類審査の上、助成金交付を決定します。なお、申
請者が相続人であることを確認できる書類を求める場合があります。
②【相続される方が上記のケースでない場合】
相続人名義での申請はできません。
38 全般
集合住宅への施工について、１０１号室と１０２号室の
トイレを節水トイレに改修し、すでに交付決定を受け
ました。同じ年度に同じ集合住宅の１０３号室におい
て節水トイレへの改修を行ったのですが、交付申請
はできますか。
集合住宅については、同一の住棟における交付は同一年度で各助成項
目につき一回限りとなっているため、１０３号室の交付申請はできませ
ん。
39 全般 同じ住所に別々の集合住宅の住棟があるのですが、
これは別々の申請が可能ですか。
別々の住棟となっていれば、それぞれで申請は可能です。住所が同じで
あれば、別々の住棟について一括して申請することも可能ですが、助成
上限額は一棟あたりの金額が適用されます。
40 全般
二世帯住宅を親世帯と子世帯で区分所有していま
す。それぞれの世帯がエアコンを購入し申請する場
合、申請者区分はどれになりますか。
区分所有している箇所にそれぞれの世帯が設置する場合、親世帯、子世
帯ともに申請者区分は「個人」となります。
41 項目別
節水トイレへの改修、宅配ボックス、省エネ冷蔵庫へ
の助成は、なぜ令和８年度をもって終了するのでしょ
うか。
助成項目や助成要件については、省エネ機器等の技術の進歩や社会へ
の普及具合、予算や過去の助成実績など多様な観点から、毎年度見直し
を図っているところです。こうした見直しの結果、終了させていただくも
のです。
 令和8年8月2４日現在
NO 区分 問い合わせ 回答
エコ助成事業 申請に関するＱ＆Ａ
42 項目別 太陽光パネルのみの交換は助成対象となりますか。
本助成金は、太陽光発電システムとして機能する一連の設備（太陽光モ
ジュール、パワーコンディショナー等）の新規設置が要件となっていま
す。太陽光パネルのみの部分的な交換は助成対象外です。
43 項目別
蓄電システムの対象要件として、手引きには「国が実
施するネット・ゼロ・エネルギー・ハウス(ZEH)化等支
援事業における補助対象機器として、(一社)環境共
創イニシアチブ(SII)に登録されているものであるこ
と。」とありますが、これは令和8年度の登録済製品
一覧に掲載されているものに限られるのでしょう
か。
令和8年度（現行年度）の一覧に掲載されているものに限らず、過年度の
登録済製品一覧に掲載されているものであっても助成対象となります。
44 項目別 節水トイレへの改修について、タンクのみの交換は助
成対象となりますか。
本助成金の申請には、便器、タンク等のトイレ一式の交換が必要になりま
す。タンクのみの交換は助成対象外です。
45 項目別
高断熱窓への改修を考えています。
窓のふかし枠は本体費用に含まれますか。（ふかし枠
がないと内窓が設置できません）
ふかし枠は本体費用の一部となり、助成対象経費です。
46 項目別
V2H（車と家をつなぐ）ではなく、V2X（車と家だけ
でなくあらゆるものをつなぐ）の機器は助成対象と
なりえるのでしょうか。
区で助成しているのはあくまでもV2Hになります。（一社）次世代自動
車振興センターの認定している機器であれば対象になるため、まずは施
工業者に確認するなどして、対象機器かどうか確認してください。
 令和8年8月2４日現在
NO 区分 問い合わせ 回答
エコ助成事業 申請に関するＱ＆Ａ
47 項目別 自身で宅配ボックスを購入し、別途業者に取り付け
てもらったうえで、申請することは可能でしょうか。
可能です。
原則、領収書は本体費用に係るもののみで構いませんが、取り付けの際
に附属品等が必要になった場合、その附属品が助成対象経費となる場
合があります。申請前にご相談ください。
48 項目別
同時に３台のエアコンを購入しました。そのうち、１台
のみが多段階評価点★の条件に合致していました。
３台分の領収書を提出してもよいでしょうか。
内訳書に○印をつけていただくなど、今回申請する機器を明示してくだ
さい。
49 項目別
令和７年度にエアコンを３台購入し、そのうち省エネ
基準達成率が１００％だったのは１台のみであったた
め、１台申請しました。申請していないエアコンが★
２．０であり、令和８年度の制度では助成対象なので
すが、領収書は破棄してしまい手元にありません。昨
年度申請した書類に含まれているため、その領収書
を返却していただくことはできますか。
過去の申請でご提出いただいた書類は公文書として保管されているた
め、返却することはできません。必要書類を新規に全て揃えて、ご申請
いただくことが必要です。
50 項目別
省エネエアコンを複数台購入しました。本体費用はそ
れぞれ明示されているのですが、設置費用や値引き
は一式となっており、合算された金額で表示されて
います。この場合、助成額はどのように算出されます
か。
エアコンごとの施工費用や処分費用、値引き等が確認できない場合は、
当該費用を本体費用の割合で按分し、それぞれのエアコンの助成対象経
費や値引きとして計算します。
51 項目別
エアコンの取付工事を行った際、工事当日に追加費
用が発生しました。その費用は助成対象経費になり
ますか。
追加費用の領収書及び内訳書の提出があり、かつエアコン設置のための
経費として認められる場合、助成対象経費に含みます。
 令和8年8月2４日現在
NO 区分 問い合わせ 回答
エコ助成事業 申請に関するＱ＆Ａ
52 項目別
住宅等を建て替え（既存の建物全体を解体し、新しい
建物を建てること）て、新たに節水トイレや高断熱窓
を設置しました。この場合、改修が要件となっている
助成項目は対象となりますか。
建替えの場合は、対象外となります。
節水トイレ・高断熱窓・高断熱ドア・直管型LED照明器具の４項目につい
ては、既存の建物を解体せずに、部分的に工事等を行う「改修」の場合の
み対象となります。
また、骨組みはそのままの状態で内装のみ解体し、レイアウト変更等を
行った場合は、対象となりますが、建築基準法その他の関係法令に適合
していることが前提となります。
レイアウト変更の場合は、レイアウト変更前及び変更後の図面をご提出い
ただく必要があります。
53 項目別
断熱材の設置について、住宅を建て替えた場合や、
骨組みはそのままの状態で内装を解体した場合は対
象となりますか。
建替えの場合は、対象外となります。
また、骨組みはそのままの状態で内装のみ解体し、レイアウト変更等を
行ったうえで設置する場合は対象となりますが、建築基準法その他の関
係法令に適合していることが前提となります。
54 項目別
断熱材の設置について、手引きには「断熱材を設置
した場所の施工前写真」と「設置した断熱材の施工後
写真」が必要と記載されているが、具体的にはどの
ような写真を撮影すればよいか。
断熱材を設置する箇所について、施工前は断熱材を取り付ける直前の
状態がわかる写真、施工後は断熱材が取り付けられ、施工箇所が確認で
きる状態の写真を撮影してください。既存の壁等を解体して設置する場
合、再度壁等を取り付ける前に撮影していただく必要があります。
55 項目別
「令和８年度 荒川区エコ助成事業」リーフレット（両観
音開きの冊子）２ページ目「省エネエアコン」の「申請
書類（A）共通」の欄に記載がある、「４　設置場所の施
工後写真」は、どの部分の写真を撮影すればよいか。
エアコンの室内機の全形及び型式部分が確認できる写真を撮影してく
ださい。
56 項目別 集合住宅の管理室や集会室に設置した省エネエアコ
ンは助成対象となりますか。
共用部分に設置された省エネエアコンは助成対象となりません。本助成
制度では、各住戸（専有部分）に設置されたものに限り助成対象としてい
ます。
 令和8年8月2４日現在
NO 区分 問い合わせ 回答
エコ助成事業 申請に関するＱ＆Ａ
57 項目別
個人として、自宅部分に加え賃貸部分がある集合住
宅を全部所有しています。共用部のみをLED改修す
る場合、申請者区分はどうなりますか。
申請者区分は「集合住宅」となります。【設置または施工場所の詳細】に
は、「共用部」に✓印を記入してください。
58 項目別
住宅部分と事業所部分が別区画として独立してお
り、それぞれに対応する共用部分を有する建物を一
棟所有しています。この建物の共用部分の照明を直
管型LED照明器具に改修した場合、申請者区分は何
になりますか。
この場合、申請者区分は「集合住宅」となります。
59 項目別
東京ゼロエミポイントの登録販売店を利用し、直管型
LED照明器具への改修を行い、ゼロエミポイントで
6,000円分が値引きされました。その場合、助成対
象経費から差し引かれる値引き額はいくらになりま
すか。
本制度では本体費用を助成対象経費としており、施工費用は含まれませ
ん。ゼロエミポイント6,000円分は、「購入＋取付作業発生時」のポイント
数であり、施工費用に対する値引きも含まれていると想定されるため、
本制度では、「購入のみ」の場合の4,000円分を助成対象経費から差し
引きます。
60 項目別 LEDベースライトの「スクエア光源タイプ」（面発光に
より光が広がるもの）は助成の対象になりますか。 直管型LED照明器具とはいえないため、助成の対象外です。
61 項目別
ZEH-M（ゼッチ・マンション）の認証を取得したマン
ションの一室を購入したが、ZEH等の助成の対象と
なりますか。
マンションの一室を購入した場合は「ZEH等」の助成対象とはなりませ
ん。