厚生労働省 都道府県労働局 ハローワーク 
 外国人が在留資格の範囲内でその能力を十分に発揮しながら、適正に就労できる
よう、事業主の方が守らなければならないルールや配慮していただきたい事項があ
ります。このパンフレットは外国人を雇用する際のポイントをまとめたものです。
内容をご理解の上、適正な外国人雇用をお願いいたします。 
  
１．外国人の雇用管理を適切に行っていますか？ 
２．外国人の雇用状況を適切に届け出ていますか？ 
 事業主が遵守すべき法令や、努めるべき雇用管理の内容などを盛り込んだ「外国 
人労働者の雇用管理の改善等に関して事業主が適切に対処するための指針」を定め 
ています（雇用対策法に基づき平成19年10月1日施行）。これに沿って、職場環境 
の改善や再就職の支援に取り組んでください。 
 外国人の雇入れおよび離職の際には、その氏名、在留資格などをハローワーク
に届け出てください。ハローワークでは、これに基づき、雇用環境の改善に向け
て、事業主への助言・指導や、離職した外国人への再就職支援を行います。 
 また、この届出に当たり、事業主が雇い入れる外国人の在留資格などを確認す
る必要があるため、不法就労の防止につながります。 
（事業主の方へ） 
外国人雇用はルールを守って適正に 
●外国人労働者の雇用管理の改善について…………… p.2 
●指針のポイント ……………………………………… p.3～5 
●外国人雇用状況の届出義務 ………………………… p.6 
●在留資格とは ………………………………………… p.11 
●外国人の雇用に関するQ＆A  ……………………… p.13 
ＬＬ２４０５１８派外０１ 

- 2 - 
  この指針は、外国人労働者が日本で安心して働き、その能力を十分に発揮する環境
が確保されるよう、事業主が行うべき事項について定めています。 
   
◆指針の主な内容◆ 
外国人が能力を発揮できる適切な人事管理と就労環境を！ 
外国人労働者の雇用管理の改善等に関して 
事業主が適切に対処するための指針 
   
 事業規模の縮小などを行おうとするときは、外国人労働者に対して安易 
な解雇等を行わないようにするとともに、やむを得ず解雇等を行う場合は、
再就職希望者に対して、その外国人労働者の在留資格に応じた再就職が可
能となるよう、必要な援助を行うように努めましょう。 
解雇の予防および再就職援助について 
 国籍で差別しない公平な採用選考を行いましょう。 
日本国籍でないこと、外国人であることのみを理由に、求人者が採用面接
などへの応募を拒否することは、公平な採用選考の観点から適切ではあり
ません。 
募集・採用時において 
     
 労働基準法や健康保険法などの労働関係法令および社会保険関係法令は、 
国籍を問わず外国人にも日本人と等しく適用されます。また、労働条件面
での国籍による差別も禁止されています。 
法令の適用について 
   
 「専門的・技術的分野」の在留資格をもつ外国人労働者は、企業の人事 
管理などの改善を図ることで、その就業を促進し、企業の活性化・国際化
を担う人材となることが期待されています。新規学卒者などを採用する際
に、留学生向けの募集・採用を行うことも効果的です。 
「専門的・技術的分野」の労働者について 
    外国人労働者の雇用管理の改善は 
    事業主の努力義務です 
１ 

事業主は外国人労働者について、 
労働関係法令および社会保険関係法令を遵守すること。 
外国人労働者が適切な労働条件および安全衛生の下、在留資格の範囲内で能力を発揮しつつ就労
できるよう、この指針で定める事項について、適切な措置を講ずること。 
 以下、指針のうち、雇用管理の改善および再就職の促進に関するポイントをまとめています。 
 （外国人雇用状況の届出については、P.６をご覧ください） 
  ※指針の全文は厚生労働省ホームページに掲載しています。     
    http://www.mhlw.go.jp/bunya/koyou/gaikokujin.html 
      トップページ ＞分野別の政策 ＞雇用・労働 ＞雇用 ＞外国人雇用対策 
- 3 - 
●外国人労働者の募集および採用の適正化 
1 
募 集 
募集に当たって、従事すべき業務内容・賃金、労働時間、就業場所、労働契
約期間、労働・社会保険関係法令の適用に関する事項について、書面の交付ま
たは電子メール（希望のあった場合に限る）により、明示すること。特に、外
国人が国外に居住している場合は、事業主による渡航費用の負担、住居の確保
等の募集条件の詳細について、あらかじめ明確にするよう努めること。 
また、国外に居住する外国人労働者のあっせんを受ける場合には、許可また
は届出のある職業紹介事業者から受けるものとし、職業安定法または労働者派
遣法に違反する者からはあっせんを受けないこと。 
職業紹介事業者に対し求人の申込みを行うに当たり、国籍による条件を付す
など差別的取扱いをしないよう十分留意すること。 
2 
採 用 
採用に当たって、あらかじめ、在留資格上、従事することが認められる者で
あることを確認することとし、従事することが認められない者については、採
用してはならないこと。 
在留資格の範囲内で、外国人労働者がその有する能力を有効に発揮できるよ
う、公平な採用選考に努めること。 
新規学卒者等を採用する際、留学生であることを理由として、その対象から
除外することのないようにするとともに、異なる教育、文化等を背景とした発
想が期待できる留学生の採用により、企業の活性化・国際化を図るためには、
留学生向けの募集・採用を行うことも効果的であることに留意すること。 
外国人労働者の雇用管理の改善等に関して事業主が努めるべきこと 
外国人労働者の雇用管理の改善等に関するポイント 
◆基本的な考え方◆ 

●適正な労働条件の確保 
1 
均等待遇 
労働者の国籍を理由として、賃金、労働時間その他の労働条件につ
いて、差別的取扱いをしてはならないこと。 
2 
労働条件の明示 
外国人労働者との労働契約の締結に際し、賃金、労働時間等主要な
労働条件について、当該外国人労働者が理解できるようその内容を
明らかにした書面を交付すること。 
3 
適正な労働時間の 
管理等 
適正な労働時間の管理を行うほか、労働者名簿等の調製を行うこと。
また、外国人労働者の旅券等を保管しないようにすること。また、
退職の際には、当該労働者の権利に属する金品を返還すること。 
4 
労働基準法等関係法令
の周知 
関係法令の定めるところによりその内容について周知を行うこと。
その際には、分かりやすい説明書を用いる等外国人労働者の理解を
促進するため必要な配慮をするよう努めること。 
●安全性の確保 
1 
安全衛生教育の実施 
外国人労働者に対し安全衛生教育を実施するに当たっては、当該外
国人労働者がその内容を理解できる方法により行うこと。特に、外
国人労働者に使用させる機械設備、安全装置または保護具の使用方
法等が確実に理解されるよう留意すること。 
2 
労働災害防止のための 
日本語教育等の実施 
外国人労働者が労働災害防止のための指示等を理解することができ
るようにするため、必要な日本語および基本的な合図等を習得させ
るよう努めること。 
3 
労働災害防止に関する 
標識、掲示等 
事業場内における労働災害防止に関する標識、掲示等について、図
解等の方法を用いる等、外国人労働者がその内容を理解できる方法
により行うよう努めること。また、労働安全衛生法等の定めるとこ
ろにより健康診断を実施すること。 
4 
労働安全衛生法等関係
法令の周知 
関係法令の定めるところによりその内容についてその周知を行うこ
と。その際には、分かりやすい説明書を用いる等外国人労働者の理
解を促進するため必要な配慮をするよう努めること。 
●雇用保険、労災保険、健康保険および厚生年金保険の適用 
1 
制度の周知および必要
な手続きの履行 
雇用保険、労災保険、健康保険および厚生年金保険に係る法令の内
容および保険給付に係る請求手続等について、周知に努めること。
労働・社会保険に係る法令の定めるところに従い、被保険者に該当
する外国人労働者に係る適用手続等必要な手続をとること。 
2 
保険給付の請求等につ
いての援助 
外国人労働者が離職する場合には、離職票の交付等、必要な手続
を行うとともに、失業等給付の受給に係る公共職業安定所の窓口の
教示その他必要な援助を行うように努めること。 
労働災害等が発生した場合には、労災保険給付の請求その他の手
続に関し、外国人労働者からの相談に応ずること、当該手続を代行
することその他必要な援助を行うように努めること。 
厚生年金保険への加入期間が６ヵ月以上の外国人労働者が帰国す
る場合、帰国後に脱退一時金の支給を請求し得る旨を説明し、年金
事務所等の関係機関の窓口を教示するよう努めること。 
- 4 - 

●適切な人事管理、教育訓練、福利厚生等 
1 
適切な人事管理 
職場で求められる資質、能力等の社員像の明確化、職場における円
滑なコミュニケーションの前提となる条件の整備、評価・賃金決定、
配置等の人事管理に関する運用の透明化等、多様な人材が能力発揮
しやすい環境の整備に努めること。 
2 
生活指導等 
日本語教育および日本の生活習慣、文化、風習、雇用慣行等につい
て理解を深めるための指導を行うとともに、外国人労働者からの生
活上または職業上の相談に応じるように努めること。 
3 
教育訓練の実施等 
教育訓練の実施その他必要な措置を講ずるように努めるとともに、
苦情・相談体制の整備、母国語での導入研修の実施等働きやすい職
場環境の整備に努めること。 
4 
福利厚生施設 
適切な宿泊の施設を確保するように努めるとともに、給食、医療、
教養、文化、体育、レクリエーション等の施設の利用について、十
分な機会が保障されるように努めること。 
5 
帰国および在留資格の
変更等の援助 
在留期間が満了する場合には、雇用関係を終了し、帰国のための手
続の相談等を行うように努めること。また、在留資格の変更等の際
は、手続に当たっての勤務時間の配慮等を行うように努めること。 
6 
労働者派遣または請負
を行う事業主に係る 
留意事項 
派遣元事業主は、労働者派遣法を遵守し、適正な事業運営を行うこ
と。 
•  従事する業務内容、就業場所、当該外国人労働者を直接指揮命令 
   する者に関する事項等、派遣就業の具体的内容の当該外国人労働 
   者への明示 
•  派遣先に対し派遣する外国人労働者の氏名、労働・社会保険の加 
   入の有無の通知   等 
派遣先は、労働者派遣事業の許可または届出のない者からは外国人
労働者に係る労働者派遣を受けないこと。さらに、請負を行う事業
主にあっては、請負契約の名目で実質的に労働者供給事業または労
働者派遣事業を行わないよう、職業安定法および労働者派遣法を遵
守すること。 
請負を行う事業主は、雇用する外国人労働者の就業場所が注文主で
ある他事業主の事業所内である場合に、当該事業所内で、雇用労務
責任者等に人事管理、生活指導等の職務を行わせること。 
●解雇の予防および再就職援助 
事業規模の縮小等を行おうとするときは、外国人労働者に対して安易な解雇等を行わないようにする
とともに、やむを得ず解雇等を行う場合は、再就職を希望する者に対して、関連企業等へのあっせん、
教育訓練等の実施・受講あっせん、求人情報の提供等当該外国人労働者の在留資格に応じた再就職が
可能となるよう、必要な援助を行うように努めること。 
外国人労働者の雇用労務責任者の選任 
外国人労働者を常時十人以上雇用するときは、この指針に定める雇用管理の改善等に関する事項等
を管理させるため、人事課長等を雇用労務責任者として選任すること。 
- 5- 

 雇用対策法（平成19年10月１日施行）に基づき、外国人労働者がその能力を適切に
発揮できるよう、外国人を雇用する事業主には、外国人労働者の雇入れおよび離職の際
に、その氏名、在留資格などについて、ハローワークへ届け出ることが義務づけられて
います。 
 
 事業主の外国人雇用状況の届出義務 
雇用対策法 (昭和四十一年法律第百三十二号) 抜粋 
（外国人雇用状況の届出等） 
第二十八条（抄） 
 事業主は、新たに外国人を雇い入れた場合またはその雇用する外国人が離職した場合には、
厚生労働省令で定めるところにより、その者の氏名、在留資格、在留期間その他厚生労働省令
で定める事項について確認し、当該事項を厚生労働大臣に届け出なければならない。 
  
- 6 - 
届出はハローワークの窓口のほか、ハローワークインターネットサービスか
らの申請もできます。詳しくは、P.1６をご覧ください。 
    外国人労働者の雇入れ・離職の際には  
    その氏名、在留資格などについて 
    ハローワークへの届出が必要です 
 
２ 
  
  
●届出の対象となる外国人の範囲 
日本の国籍を有しない方で、在留資格「外交」「公用」以外の方が届出の対象となります。 また、
「特別永住者」は届出の対象にはなりません。 
●届出の方法について 
外国人雇用状況の届出方法については、該当する外国人が雇用保険の被保険者か否かによって、
使用する様式や届出先、届出期限が異なります。 
  ①雇用保険の被保険者となる外国人の場合 
→P.7をご確認ください。 
  ②雇用保険の被保険者でない外国人の場合 
→P.8をご確認ください 

●18.備考欄 
●雇用保険被保険者資格取得届の見本 
- 7 - 
●届出事項 
⑦⑧⑨については雇入れ時のみ、⑩⑪については離職時のみの届出事項です。
 
①氏名 ②在留資格 ③在留期間 ④生年月日 ⑤性別 ⑥国籍  
⑦資格外活動の許可の有無 ⑧雇入れに係る事業所の名称および所在地  
⑨賃金その他の雇用状況に関する事項   
⑩住所  ⑪離職に係る事業所の名称および所在地  
●届出方法 
雇用保険被保険者資格取得（喪失）届を届け出てください。18.備考欄に以
下を記載することが必要です。 
②在留資格 ③在留期間 ⑥国籍 ⑦資格外活動許可の有無 
●届 出 先 
雇用保険の適用を受けている事業所を管轄するハローワーク（公共職業安定
所）に届け出てください。 
 （雇用保険取得届または喪失届を届け出るハローワークと同様です）  
●届出期限 
雇入れの場合は翌月10日まで。離職の場合は翌日から起算して10日以内。 
 （雇用保険の取得届または喪失届の提出期限と同様です） 
①雇用保険の被保険者となる外国人の場合 
（雇用保険被保険者資格取得届） 

●外国人雇用状況届出書の見本 
必要事項を記入 
- 8- 
②雇用保険の被保険者でない外国人の場合 
（外国人雇用状況届出書＜様式第３号＞） 
●届出事項 
⑦については雇入れ時のみの届出事項です。 
 
①氏名 ②在留資格 ③在留期間 ④生年月日 ⑤性別 ⑥国籍  
⑦資格外活動の許可の有無   
●届出方法 
外国人雇用状況届出書（様式第３号）に、上記①～⑦の届出事項を記載して
届け出てください。届出様式はハローワークの窓口で配布しているほか、厚
生労働省ホームページからダウンロードすることもできます。 
→ http://www.mhlw.go.jp/bunya/koyou/gaikokujin-koyou/07.html 
●届 出 先 
当該外国人が勤務する事業所施設（店舗、工場など）の住所を管轄するハロー
ワークに届け出てください。 
●届出期限 
雇入れ、離職の場合ともに翌月の末日まで。 
●届出事項の記入欄 

- 9- 
 ●届出事項の確認方法  
 外国人雇用状況の届出に際しては、外国人労働者の旅券または外国人登録証明書などの提示を求め、
届け出る事項を確認してください。 
 また、外国人が資格外活動の許可を受けて就労する場合は、旅券または資格外活動許可書などにより、 
資格外活動の許可を受けていることを確認してください。 
① 氏名 
日常生活で使用している通称名ではなく、必ず本名を記入してください。 
外国人登録証明書の「(1)氏名」欄には、姓、名、ミドルネームの順で記載されています。
3つ目以降に記載されているものはすべてミドルネームです。 
② 在留資格 
 
外国人登録証明書の「(10)在留の資格」または旅券（パスポート）面の上陸許可証印
（※1）に記載されたとおりの内容を記入してください。 
在留資格が「特定活動」の場合には、通常、旅券に添付されている指定書（※2）で活
動類型を確認し、届出用紙の在留資格記載欄に、以下のいずれかを記載してください。
 
③ 在留期間 
外国人登録証明書の「(11)在留期限」欄に記載された日付または旅券（パスポート）面
の上陸許可証印に記載されたとおりの内容を記入してください。なお、外国人登録証
明書には「次回確認（切替）申請期間」が赤字で記載されていますが、これは
在留期間（期限）ではありませんので、間違えないようご注意ください。 
④ 生年月日 ⑤ 性別 ⑥ 国籍 
 
               外国人登録証明書または旅券（パスポート）面の該当箇所を転記してください。 
⑦ 資格外活動 
  許可の有無 
資格外活動許可を得て就労する外国人の場合は、資格外活動許可書（※3）また
は旅券（パスポート）面の資格外活動許可証印（※4）等で資格外活動許可の有
無、許可の期限、許可されている活動の内容をご確認ください。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
外国人登録証明書 
１ 
４ 
６ 
５ 
２ 
３ 
※1 上陸許可証印 
２ 
３ 
※2  指定書 
← ※4 資格外活動許可証印 
７ 
※3  資格外活動許可書→ 
７ 
特定活動（ワーキングホリデー）  
特定活動（EPA） 
特定活動（高度学術研究活動）  
特定活動（高度専門・技術活動） 
特定活動（高度経営・管理活動） 
特定活動（高度人材の就労配偶者） 
特定活動（その他） 
（注）ポイント制の対象者について詳しく
はP15を参照下さい。 

 ●外国人登録証明書にかわる「在留カード」について 
出入国管理および難民認定法の改正により、 
平成24年７月９日から新しい在留管理制度が始まります。 
新しい制度の開始に伴い、中長期在留者（※５）に「在留カード」が交付されます。 
 
※新しい在留管理制度については、以下のホームページをご覧ください。 
   法務省 入国管理局 新しい在留管理制度がスタート！ http://www.immi-moj.go.jp/newimmiact_1/index.html 
 
 ① 氏名 
 
 ② 在留資格 
   P.９の②に準じて記入  
     してください。 
 
 ③ 在留期間 
  右図③に記載された  
   在留期間（満了の日） 
   を記入してください。 
 
 ④ 生年月日  
 
 ⑤ 性別  
 
 ⑥ 国籍・地域 
 
 ⑦ 資格外活動 
   許可の有無 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ●外国人登録制度の廃止について 
 平成24年７月９日をもって、外国人登録制度が廃止されます。 
 ただし、中長期在留者が所持する「外国人登録証明書」は、一定期間在留カードと見なさ
れますので、その人が引き続き外国人登録証明書を所有している場合は、外国人登録証明書
等によって必要な届出事項を確認してください。 
「外国人登録証明書」が在留カードとみなされる期間 
平成24年７月９日時点において、本人が有する在留資格およびその年齢により、「外国人登
録証明書」が在留カードとみなされる期間は、以下のようになります。 
永住者 
16歳以上の人・・・平成27年７月８日まで 
16歳未満の人・・・平成27年７月８日または16歳の誕生日のいずれか早い日まで 
特定活動
（注） 
16歳以上の人・・・在留期間の満了日または平成27年７月８日のいずれか早い日まで 
16歳未満の人・・・在留期間の満了日、平成27年７月８日または16歳の誕生日のいずれか  
            早い日まで 
それ以外の 
在留資格 
16歳以上の人・・・在留期間の満了日 
16歳未満の人・・・在留期間の満了日または16歳の誕生日のいずれか早い日まで 
１ 
４ 
６ 
５ 
２ 
３ 
在留カード例（表面） 
在留カード（裏面） 
７ 
※５  中長期在留者とは、以下のいずれにもあてはまらない人です。 
 
①「３月」以下の在留期間が決定された人 
②「短期滞在」の在留資格が決定された人 
③「外交」または「公用」の在留資格が決定された人等 
④特別永住者 
⑤在留資格を有しない人 
- 10- 
（注）特定研究活動等により「５年」の在留期間が付与されている人に限ります。 

●就労目的で在留が認められる外国人 
 これらの外国人は、各在留資格に定められた範囲で報酬を受ける活動が可能です。 
在留資格 
日本において行うことができる活動 
該当例 
教
授 
日本の大学もしくはこれに準ずる機関または高等専門学校において研
究、研究の指導または教育をする活動 
大学教授等 
芸
術 
収入を伴う音楽、美術、文学その他の芸術上の活動（この表の興行の
項に掲げる活動を除く） 
作曲家、画家、著述家等 
宗
教 
外国の宗教団体により日本に派遣された宗教家の行う布教その他の宗
教上の活動 
外国の宗教団体から派遣される
宣教師等 
報
道 
外国の報道機関との契約に基づいて行う取材その他の報道上の活動 
外国の報道機関の記者、 
カメラマン 
投資・経営 
日本において貿易その他の事業の経営を開始しもしくは日本における
これらの事業に投資してその経営を行いもしくは当該事業の管理に従
事しまたは日本においてこれらの事業の経営を開始した外国人（外国
法人を含む。以下この項において同じ）もしくは日本におけるこれらの事
業に投資している外国人に代わってその経営を行いもしくは当該事業
の管理に従事する活動（この表の法律・会計業務の項に掲げる資格を
有しなければ法律上行うことができないこととされている事業の経営もし
くは管理に従事する活動を除く） 
外資系企業等の経営者・管理者 
法
律
・ 
会計業務 
外国法事務弁護士、外国公認会計士その他法律上資格を有する者が
行うこととされている法律または会計に係る業務に従事する活動 
弁護士、公認会計士等 
医
療 
医師、歯科医師その他法律上資格を有する者が行うこととされている医
療に係る業務に従事する活動 
医師、歯科医師、看護師 
研
究 
日本の公私の機関との契約に基づいて研究を行う業務に従事する活動
（この表の教授の項に掲げる活動を除く） 
政府関係機関や私企業等の 
研究者 
教
育 
日本の小学校、中学校、高等学校、中等教育学校、盲学校、聾学校、
養護学校、専修学校または各種学校もしくは設備および編制に関してこ
れに準ずる教育機関において語学教育その他の教育をする活動 
中学校・高等学校等の語学教師
等 
技
術 
日本の公私の機関との契約に基づいて行う理学、工学その他の自然科
学の分野に属する技術または知識を要する業務に従事する活動（この
表の教授の項、投資・経営の項、医療の項から教育の項まで、企業内
転勤の項および興行の項に掲げる活動を除く） 
機械工学等の技術者 
人文知識・ 
国際業務 
日本の公私の機関との契約に基づいて行う法律学、経済学、社会学そ
の他の人文科学の分野に属する知識を必要とする業務または外国の
文化に基盤を有する思考もしくは感受性を必要とする業務に従事する
活動（この表の教授の項、芸術の項、報道の項、投資・経営の項から教
育の項まで、企業内転勤の項および興行の項に掲げる活動を除く） 
通訳、デザイナー、私企業の語学
教師等 
企業内転勤 
日本に本店、支店その他の事業所のある公私の機関の外国にある事
業所の職員が日本にある事業所に期間を定めて転勤して当該事業所
において行うこの表の技術の項または人文知識・国際業務の項に掲げ
る活動 
外国の事業所からの転勤者 
興
行 
演劇、演芸、演奏、スポ―ツ等の興行に係る活動またはその他の芸能
活動（この表の投資・経営の項に掲げる活動を除く） 
俳優、歌手、ダンサー、プロス
ポーツ選手等 
技
能 
日本の公私の機関との契約に基づいて行う産業上の特殊な分野に属
する熟練した技能を要する業務に従事する活動 
外国料理の調理師、スポーツ指
導者、航空機等の操縦者,貴金属
等の加工職人等 
- 11- 
※在留資格ごとに在留期間が定められています。 
在留資格一覧表 

●身分に基づき在留する者 
これらの在留資格は在留中の活動に制限がないため、さまざまな分野で報酬を受ける活動が可能です。 
在留資格 
日本において行うことができる活動 
該当例 
永
住
者 
法務大臣が永住を認める者 
法務大臣から永住の許可を受けた者
（入管特例法の「特別永住者」を除く） 
日本人の 
配偶者等 
日本人の配偶者もしくは民法（明治２９年法律第８９号）第８１７
条の二の規定による特別養子または日本人の子として出生し
た者 
日本人の配偶者・実子・特別養子 
永住者の 
配偶者等 
永住者の在留資格をもつて在留する者もしくは特別永住者（以
下「永住者等」と総称する）の配偶者または永住者等の子とし
て日本で出生しその後引き続き日本に在留している者 
永住者・特別永住者の配偶者および我
が国で出生し引き続き在留している実子 
定
住
者 
法務大臣が特別な理由を考慮し一定の在留期間を指定して
居住を認める者 
日系3世等 
●その他の在留資格 
技 能 実 習 
研修・技能実習制度は、日本で開発され培われた技能・技術・知
識の開発途上国等への移転等を目的として創設されたもので、
研修生・技能実習生の法的保護およびその法的地位の安定化を
図るため、改正入管法（平成22年７月１日施行）により、従来の特
定活動から在留資格「技能実習」が新設されました。 
特 定 活 動 
 
（ＥＰＡに基づく外国人看護師・介護福祉
士候補者、 ワーキングホリデー、ポイン
ト制による高度外国人材など） 
 「特定活動」の在留資格で日本に在留する外国人は、個々の許
可の内容により報酬を受ける活動の可否が決定します。 
※届け出の際は旅券に添付された指定書により具体的な類型を
確認の上、記載してください（P９②を参照して下さい）。 
 ●就労活動が認められていない在留資格 
留学、家族滞在などの在留資格は就労活動が認められていません。 
 
～就労が認められるためには資格外活動許可の申請が必要です～ 
 
 入国管理局により、本来の在留資格の活動を阻害しない範囲内（1週間当たり28時間以内など）で、相
当と認められる場合に報酬を受ける活動が許可されます。 
（例：留学生や家族滞在者のアルバイトなど） 
- 12- 
在留資格については、法務省地方入国管理局へお問い合わせください。 

外国人の雇用に関するＱ＆Ａ 
●募集・採用時において 
Ｑ１ 外国人を募集したい場合にど
のような点に気をつければ良いので
しょうか。 
Ａ１ 求人の募集の際に、外国人のみを対象とすることや、
外国人が応募できないという求人を出すことはできません。
国籍を条件とするのではなく、スキルや能力を条件として
求人を出してください。 
Ｑ２ 面接の結果、外国人を雇用し
ようと考えていますが、どのような
点に気をつければよいのでしょうか。
Ａ２ 外国人を雇用する場合は、その外国人が就労可能な
在留資格を付与されているか確認する必要があります。 
就労可能な在留資格については、11ページから12ページ
を参照してください。 
●外国人雇用状況の届出について 
Ｑ３ 雇入れの際、氏名や言語など
から、外国人であるとは判断できず、
在留資格などの確認・届け出をしな
かった場合、どうなりますか。 
Ａ３ 在留資格などの確認は、通常の注意力をもって、雇
い入れようとする人が外国人であると判断できる場合に
行ってください。氏名や言語によって、その人が外国人で
あると判断できなかったケースであれば、確認・届け出を
しなかったからといって、法違反を問われることにはなり
ません。 
Ｑ４ 外国人であると容易に判断で
きるのに届け出なかった場合、罰則
の対象になりますか。 
Ａ４ 指導、勧告の対象になるとともに、30万円以下の罰
金の対象とされています。 
Ｑ５ 雇用保険の被保険者とならな
い短期のアルバイトとして雇い入れ
た外国人が、届出期限前に離職した
場合、雇入れと離職の届け出をまと
めて行うことはできますか。 
Ａ５ まとめて行うことが可能です。様式中に、雇入れ日
と離職日の双方を記入して届け出てください。 
Ｑ６ 届出期限内に同一の外国人を
何度か雇い入れた場合、複数回にわ
たる雇入れ・離職をまとめて届け出
ることはできますか。 
Ａ６ まとめて行うことが可能です。届出様式は、雇入
れ・離職日を複数記入できるようになっていますので、そ
れぞれの雇入れ・離職日を記入して提出してください。 
Ｑ７ 留学生が行うアルバイトも届
け出の対象となりますか。 
Ａ７ 対象となります。届け出に当たっては、資格外活動
の許可を得ていることも確認してください。 
- 13- 

専門的・技術的分野の外国人、留学生の支援について 
- 14- 
東京外国人雇用サービスセンター  
   http://tokyo-foreigner.jsite.mhlw.go.jp/home.html  
   〒163-0721  東京都新宿区西新宿2-7-1 小田急第一生命ビル 21階  
   TEL： 03-5339-8625  FAX： 03-5339-8654 
名古屋外国人雇用サービスセンター  
   http://aichi-foreigner.jsite.mhlw.go.jp/ 
   〒460-0008 名古屋市中区栄4-1-1 中日ビル12階 
  TEL：052-264-1901 FAX：052-249-0033  
大阪外国人雇用サービスセンター 
  http://osaka-foreigner.jsite.mhlw.go.jp/home.html 
  〒530-0017 大阪市北区角田町8－47 阪急グランドビル16階 
  TEL： 06-7709-9465 FAX： 06-7709-9468 
福岡学生職業センター 
  http://www.fukuoka.plb.go.jp/f-gakusei/ 
 〒810-0001 福岡市中央区天神1-4-2 エルガーラオフィスビル12階  
  TEL：092-714-1556 FAX：092-717-6276  
 東京、名古屋、大阪外国人雇用サービスセンターと福岡学生職業センターを拠点
に、外国人留学生に対し就職に向けた各種情報を提供するとともに、入学後の早
い段階からの就職支援（就職ガイダンス）、インターンシッププログラムの提供、就
職面接会等を実施しています。 
 
   
 
 
   
 
 
 
 ガイダンス、インターンシップ、面接会等の詳細については以下の連絡先まで 
 お問い合わせください。  
 
   
 
 
①留学生向け就職ガイダンス 
 主な支援内容 
⑤留学生に対する職業相談・職業紹介 
③留学生インターンシップ 
④留学生対象就職面接会の実施 
②大学との協力（訪問ガイダンス） 

 「しごと情報ネット」とは民間職業紹介事業者、ハローワークなどが保有してい
る求人を検索できるポータルサイトで、リンク先として掲載している情報提供元に
アクセスすると、応募方法など詳細情報が得られるようになっています。 
 留学生や「専門的・技術的分野」の外国人を積極的に採用したい場合は、ハロー
ワークに求人申込みを行う際に申し出ていただくと、「しごと情報ネット」にも求
人情報を掲載することができます。 
※公正な採用選考の観点から「国籍」を条件として求人を出すことはできません。 
 
  しごと情報ネットに関するお問い合わせ先   
  しごと情報ネットHP URL http://www.job-net.jp/toiawase.html 
 
   
 
 
 ～事業主のみなさまへお知らせです～ 
 ポイント制とは高度人材（現在でも就労が認められてる外国人のうち、高度な資
質・能力を有すると認められる者）の受入れを促進するため、高度人材に対しポイ
ント制を活用 した出入国管理上の優遇措置を不える制度です。 
 高度人材の活動内容を、『学術研究活動』『高度専門・技術活動』『経営・管理
活動』の３つに分類し、それぞれの特性に応じて、「学歴」、「職歴」、「年収」
などの項目ごとにポイントを設け、ポイントの合計が一定点数に達した場合に、出
入国管理上の優遇措置を不えることにより、高度人材の我が国への受入れ促進を図
ることを目的とするものです。 
 制度の詳しい内容は法務省入国管理局のHPを参照下さい。 
 法務省入国管理局のHP URL 
http://www.immi-moj.go.jp/info/120416_01.html 
  
   
 
 
- 15- 
ポイント制の対象となる方の在留資格は「特定活動」となります。 
外国人登録証明書（本年７月９日以降は在留カード）のみでは、その具体的な活動類型  
が確認できないため、旅券に添付されている「指定書」を確認する必要があります。 
高度人材外国人本人は３区分、高度人材外国人の配偶者については２区分のいずれに   
該当しているかを、指定書で確認の上、届け出てください。 
ポイント制の対象となる方の外国人雇用状況届出について 
「しごと情報ネット」に求人を掲載することができます 
平成２４年５月７日から「高度人材に対するポイント制」が始まります 
（指定書で確認する区分） 
（届出に記載する在留資格の名称） 
高度学術研究活動 
特定活動（高度学術研究活動） 
高度専門・技術活動 
特定活動（高度専門・技術活動） 
高度経営・管理活動 
特定活動（高度経営・管理活動） 
高度人材外国人の就労する配偶者 
特定活動（高度人材の就労配偶者） 
高度人材外国人の扶養を受ける配偶者又は子 
特定活動（その他） 

  これまでに「様式第３号」の届出用紙により、一度でもハローワークに届出を行ったことのある事業主 
 の方は、インターネット上からユーザＩＤ及びパスワードを取得することはできません。以前に様式第３ 
 号による届出を行い、今後、インターネットによる届出を希望する場合は、お手数ですが、様式第３号 
 を届け出たハローワークまでお問合せください。なおその際ご担当者様のメールアドレスをお知らせく 
 ださい。  
   
 
 
•
本冊子は、グリーン購入法（国等による環境物品等の調達の推進等に関する法律）に基づく基本方針の判断の基準を満たす紙を使用しています。 
•
リサイクル適正の表示：紙へリサイクル可 
•
本冊子は、グリーン購入法に基づく基本方針における「印刷」に係る判断の基準にしたがい、印刷用の紙へのリサイクルに適した材料［Ａランク］のみを用
いて作成しています。 
インターネットから外国人雇用状況の届出ができます 
インターネット上のハローワークインターネットサービスのトップページから
「事業主の方」の画面を開き、「外国人雇用状況届出」から届出ができます。   
ハローワークインターネットサービスのURL https://www.hellowork.go.jp/index2.html 
ご丌明な点などは、最寄りの都道府県労働局またはハローワークへ 
お気軽にお問い合わせください。 
- 16- 
お願い 
ここをクリック！ 
ここをクリック！ 
