取得元: https://www.city.fukuoka.lg.jp/kankyo/j-suishin/hp/ev_hojo.html
取得日: 2026-09-21
取得方法: npm run source（cheerio でタグ除去のみ。文字の置換なし＝原文）
本文長: 8599字

====================================================================
福岡市 令和８年度 福岡市次世代自動車の普及に向けた支援事業（電気自動車等）補助金

本文へジャンプ

Language

言語選択

Choose your language option

①　外国語ポータル （Multilingual Portal）

このページでは、外国人向けの情報を
次の言語で紹介しています。

This page introduces information for foreigners in the languages below.

Click here for Multilingual Portal

English

简体中文

한국어

Tiếng Việt

नेपाली भाषा

やさしい日本語

②　機械翻訳 （Machine Translation）

福岡市役所のホームページをほかの言語に
機械翻訳します。言語を選んでください。

This option machine translates the Fukuoka City Hall website. Choose your language.

English

简体中文

繁體中文

한국어

Tiếng Việt

नेपाली भाषा

× close

リンク集

Language

言語選択 Choose your language option

①　外国語ポータル （Multilingual Portal）

このページでは、外国人向けの情報を次の言語で紹介しています。

This page introduces information for foreigners in the languages below.

Click here for Multilingual Portal

English

简体中文

한국어

Tiếng Việt

नेपाली भाषा

やさしい日本語

②　機械翻訳 （Machine Translation）

福岡市役所のホームページをほかの言語に機械翻訳します。言語を選んでください。

This option machine translates the Fukuoka City Hall website. Choose your language.

English

简体中文

繁體中文

한국어

Tiếng Việt

नेपाली भाषा

× close

福岡市ホームページへ

スマホサイトへ
PCサイトへ

音声読み上げ

ふりがな 元に戻す

文字サイズ小中大

このサイトについて

サイトマップ

個人情報の取り扱いについて

アクセシビリティについて

リンク・著作権等

行政機関等リンク集

閉じる

ソーシャルメディア

事業者の方へ

サイト内検索について

ごみ・リサイクル

家庭のごみ

ごみ減量・リサイクル

事業所のごみ
（事業系一般廃棄物、産業廃棄物）

環境美化活動

不法投棄対策

ごみ処理施設・ごみに関するデータ

し尿・浄化槽

脱炭素・温暖化対策

補助金・サポート

イベント・セミナー情報

計画・取り組み

市役所での率先した取り組み

お知らせ

市民の方へ

事業者の方へ

環境保全・自然環境

大気、騒音・振動（PM2.5、アスベストなど）

水質・土壌汚染

生物多様性

化学物質対策

環境影響評価

公害防止法令の概要と届出様式

環境に関する調査結果

環境学習・活動支援

学習支援

活動支援

活動紹介

表彰

身近な環境への取組み

こども向け環境情報

環境キャラクター

環境に関する計画・方針等

市が目指すもの（計画・指針）

報告書・データ

附属機関等の会議・議事録

国際貢献

環境局刊行物・映像等

環境局の施設

現在位置：
福岡市ホーム
＞ の中のくらし・手続き ＞ の中の環境・ごみ・リサイクル ＞ の中の福岡市の環境 ＞ の中の脱炭素・温暖化対策 ＞ の中の補助金・サポート ＞ の中の令和８年度 福岡市次世代自動車の普及に向けた支援事業（電気自動車等）補助金

更新日：2026年8月12日

令和８年度 福岡市次世代自動車の普及に向けた支援事業（電気自動車等）補助金

電気自動車等の普及により地球温暖化対策を進めるため、電気自動車（EV）・燃料電池自動車（FCV）の購入経費の一部を助成します。

※ 電気自動車用充電設備の設置に対する補助金はこちら→令和８年度 福岡市次世代自動車の普及に向けた支援事業（充電設備）補助金

チラシのダウンロードはこちら→電気自動車等補助金チラシ（PDF：1,599KB）

重要なお知らせ

（令和８年８月12日更新）

「個人」・「自治協議会」からの申請について、申請件数が補助枠を超過したため、8月10日（月曜日）で受付を終了しました。

8月11日（火曜日）以降に受信したメール、受け取った郵便物（注）については審査対象外となりますのでご了承ください。

また、8月10日（月曜日）までの申請について、これから順に審査を行います。補助要件に該当しない場合は不交付になりますのでご了承ください。

注：郵便物については、発送日ではなく到着日が受付日となります。

（令和８年８月５日更新）

「個人」・「自治協議会」からの申請について、残りの予算が少なくなってきました。

（補助枠4,500万円に対して、残り300万円を切りました。）

不備・不足がない状態での先着順となっておりますので、申請を予定されている方はお早めにお願いいたします。

なお、現在申請が集中しておりまして、確認作業に時間を要しております。メールや郵便物が届いた順番で確認しておりますので、今しばらくお待ちくださいますようお願いいたします。

注：メールで申請いただく方は、下記内容ですと不備になりますのでご注意ください。

画質の問題で文字が読み取れない場合

書類をメールに直接添付せずに、外部ストレージ等に格納し、そのリンクを送付された場合

（容量が大きくて１度に送れない場合は分割してお送りください。）

（令和８年７月31日更新）

「個人」・「自治協議会」からの申請について、残りの予算が少なくなってきました。

（補助枠4,500万円に対して、残り500万円を切りました。）

不備・不足がない状態での先着順となっておりますので、申請を予定されている方はお早めにお願いいたします。

（令和８年７月28日更新）

「個人」・「自治協議会」からの申請について、残りの予算が少なくなってきました。

（補助枠4,500万円に対して、残り1,000万円を切りました。）

不備・不足がない状態での先着順となっておりますので、申請を予定されている方はお早めにお願いいたします。

＜お知らせ＞

（令和８年６月３日更新）

J-クレジット活用事業「EVラボ」の資料を掲載しました。

（令和８年５月１日更新）

令和８年度福岡市次世代自動車の普及に向けた支援事業（電気自動車等）補助金のホームページを公開しました。

メールでご申請いただいた方は、事務局で申請書の受付が確認できた方に申請到達確認のメールを返信しております。

申請後、1週間経過しても返信メールが届かない場合は、お手数ですが、事務局までお問合せいただきますようお願いいたします。

郵送でご申請いただいた方は、審査の過程で不備・不足等がない場合は事務局からの連絡は行っておりません。

申請後、事務局からの連絡がなく、２か月以内に交付決定通知書が届かない場合はお手数ですが、事務局までお問合せいただきますようお願いいたします。

なお、通知書は申請書に記載いただいた住所に送付しております。

＜令和７年度からの主な変更点＞

J-クレジット活用事業「EVラボ」を開始しました。

「個人」かつ「EV」で申請される方は、ぜひこの事業にご協力をお願いいたします。

詳細については、「８ J-クレジット活用事業「EVラボ」」をご覧ください。

プラグインハイブリッド自動車（PHEV）は補助対象外となりました。

「個人」の要件が下記の通り変更となりました。

旧：福岡市に１年以上継続して住民登録をしている者をいう。

新：福岡市に住民登録をしている者をいう。

「個人」・「個人事業主」の本人確認書類について、「住民票の写し」が必須ではなくなりました。

取得財産（購入車両）の変更届出（所有者の変更等）が必要な期間が４年から８年になりました。

返還金が生じる処分制限期間は４年のままです。

＜注意事項＞

これまでに市民協議会から補助金を受けて補助対象車両を購入している場合、当該車両の初度登録から４年を経過している必要があります。（4年以内の2台目【増車】は補助対象外）

中古車は補助対象外になります。

注文書の注文者や領収書の宛名、振込先の口座名義人など、すべてが申請者と一致している必要があります。

初度登録から2か月経過又は令和９年３月１日時点で書類に不備・不足等がある場合は不交付になりますので、申請前に今一度ご確認をお願いいたします。（注文書・領収書など）

市税に係る徴収金(市税及び延滞金等)に滞納がある場合は不交付になりますので、申請前に今一度ご確認をお願いいたします。

（固定資産税・市県民税など）

１ 補助対象者

個人：福岡市に住民登録をしている者

事業者：福岡市に事業所等を有する個人事業主又は法人

（独立行政法人等の公法人、国又は地方公共団体が50％以上出資する法人を除く）※FCVのみ

自治協議会：「福岡市自治協議会に関する要綱」の規定により区長が登録したもの

※「３ 申請要件」を全て満たす者であること

２ 補助対象車両・補助額

電気自動車：10万円（条件により5万円を加算）

燃料電池自動車：60万円

※ 補助対象経費は、補助対象車両の車両本体価格とし、当該経費に係る、消費税及び地方消費税相当額、付属品等（メーカーオプションも含む）の購入費用を除いたものとする。また、値引きがある場合は、値引き後の価格を補助対象経費とする。

下記の要件を全て満たす車両であること

自動車検査証の使用の本拠の位置が、福岡市内の住所である自動車であること。

自動車検査証の初度登録年月日が、令和８年４月１日から令和９年３月１日までの間であること。ただし、中古の輸入車の初度登録を除く。

電気自動車については、自動車検査証の自家用・事業用の別の欄が自家用であること。

同一年度内における申請者ごとの申請可能台数

個人：一人につき1台まで

事業者：台数制限なし

補助の対象者・対象車両の一覧表

補助対象者 |
補助対象車両 |
車両の使用者（※注１） |

個人

自治協議会 |
① 電気自動車

② 燃料電池自動車 |
個人

自治協議会 |

事業者

（個人事業主・法人） |
② 燃料電池自動車
（※注）電気自動車は補助対象外 |
事業者（※注２） |

（※注1）自動車検査証もしくは自動車検査証記録事項に記載の「使用者の氏名又は名称」及び「使用の本拠の位置」と一致していること。ただし、「使用者の氏名又は名称」及び「使用の本拠の位置」に記載が無い場合は、「所有者の氏名又は名称」及び「所有者の住所」と一致していること。

（※注2）補助対象者が法人である場合に限り、当該法人の役員又は従業員が、補助対象車両の管理責任者として「自動車保管場所証明書」を取得したことにより自動車検査証上の使用者となっている場合または支店等を使用の本拠地とする場合も可とする。

３ 申請要件

申請にあたっては、以下の要件を全て満たすこと

申請者が、交付申請から交付決定時までの間に市税に係る徴収金(市税及び延滞金等)に滞納がないこと。

申請者が、暴力団または暴力団員と密接な関係を有するものでないこと。

補助対象者が自治協議会の場合、補助対象車両の購入またはリース費用として、福岡市自治協議会共創補助金を活用していないこと。

購入の場合、補助対象者は、車両の購入者であり、かつ補助対象車両の自動車検査証上の所有者であること。ただし、所有権留保付ローンによる購入の場合は、自動車検査証上の所有者が自動車会社またはローン会社等であること。

購入の場合、補助対象車両は、代金の支払いが現金で完了しているか、又は全額支払いの手続きが完了していること。ただし、支払いの手続きには、手形による支払いを除く。

リースの場合、リース期間は処分制限期間（４年）以上であること。

自動車を販売する業を営む法人が所有者となる車両の場合は、展示車、試乗車その他販売活動の促進の目的で使用されるものでないこと。

自動車を販売する業を営む法人のうち、自動車を販売する業を主として営む法人が、当該車両の自動車検査証上の使用者となる場合は、その者が当該車両と同一名称の車両を、当該車両の初度登録日前一年以内に販売していないこと、かつ、初度登録日後一年以内は販売しないこと。自動車を販売する業を主として営む法人とは、次のいずれにも該当する者をいう。ただし、新たに自動車を販売する業を営む者である場合については、福岡市地球温暖化対策市民協議会（以下、「市民協議会」という。）が個別に判断する。

① 直近の会計年度における総売上に占める自動車販売（新車販売に係るもの）に係る売上の比率が１５％超である者

② 直近の会計年度における年間の新車販売台数が20台超である者

③ 前各号に相当する者として市民協議会が特に認める者

これまでに市民協議会から補助金を受けて補助対象車両を購入している場合は、当該車両登録後４年を経過していること。ただし、補助金を受けた翌年度以降に市民協議会から承認を受けて財産処分した場合を除く。

４ 補助枠

4,500万円　※自動車検査証に記載の使用者が「個人」、「自治協議会」の場合

180万円　※自動車検査証に記載の使用者が「事業者」で、かつFCVを導入する場合

５ 申請方法及び留意事項

申請者は、補助対象車両の初度登録の日から２ヵ月以内又は令和９年３月１日のいずれか早い日までに、「３ 申請要件」を満たし、補助金交付申請書（自様式第１号）に、その他、要綱に定める必要書類を添えて、不備・不足なく適正に市民協議会事務局（「９ 問い合わせ・申請書提出先」参照）に、メール又は郵送で提出してください。※必着のこと。直接の持込は不可

補助金受領者は、補助金を受領して購入した車両の初度登録の日から４年間、使用状況に関するアンケート等の提出や、災害時における車両の活用、福岡市が運営する水素ステーションの積極的な利用（補助対象車両が燃料電池自動車の場合）等への協力をお願いします。

補助金を受領して購入した車両を初度登録の日から４年以内に処分する場合は、あらかじめ市民協議会の承認を受ける必要があります。その際、補助金の一部または全部の返還を求める場合があります。

詳細は、「７ 申請様式及び添付資料等」の要綱をご参照ください。

６ 申請受付期間

令和８年５月７日（木曜日）から令和９年３月１日（月曜日）
※受付期間内であっても、申請による補助金交付予定額が「４ 補助枠」に達した時点で受付を終了します。

７ 申請様式及び記入例等

申請書類は、できる限りA4サイズでご提出ください。

＜補助金交付申請をする時＞

（１）申請様式

【補助金交付申請書（自様式第１号）】Excel版（エクセル：28KB）　PDF版（PDF：274KB）

記入例：個人（PDF：344KB）　法人（PDF：345KB）　自治協議会（PDF：342KB）

【役員名簿（自様式第７号）】Excel版（エクセル：13KB）　PDF版（PDF：44KB）

【下取車入庫証明書（自様式第８号）】Word版（ワード：17KB）　PDF版（PDF：258KB）

記入例（PDF：269KB）
※下取入庫証明書は、対象車両を現金で支払わず、領収書が提出できない場合のみ提出してください。

【再エネ電力利用による追加交付申請書（自様式第９号）】Excel版（エクセル：18KB）　PDF版（PDF：134KB）

記入例（PDF：344KB）

※電気自動車を購入の方で、追加申請を希望する場合のみ提出してください。

（２）添付書類

個人（PDF：119KB）

個人事業主（PDF：115KB）

法人（PDF：108KB）

自治協議会（PDF：97KB）

【参考】本人確認書類一覧 （PDF：118KB）

＜申請内容の変更・財産処分をする時＞

補助金受領後、初度登録の日から８年以内に申請書に記載した内容（住所・氏名等）に変更がある場合や、車を処分しようとする場合は、下記の書類の提出が必要です。

（１）住所・氏名等に変更がある場合

【変更届出書（自様式第４号）】

令和４年度に補助金を受領された方　Word版（ワード：28KB）　PDF版（PDF：271KB）

令和５～７年度に補助金を受領された方　Word版（ワード：28KB）　PDF版（PDF：271KB）

（２）補助金を受けて購入した車両を処分しようとする場合

【財産処分承認申請書（自様式第５号）】

令和４年度に補助金を受領された方　Word版（ワード：30KB）　PDF版（PDF：283KB）

令和５～７年度に補助金を受領された方　Word版（ワード：30KB）　PDF版（PDF：284KB）

【参考】返還金額の算出方法について（PDF：275KB）

参考

福岡市次世代自動車の普及に向けた支援事業（電気自動車等）補助金交付要綱（PDF：233KB）

申請・審査手続きの流れ（PDF：229KB）

８ J-クレジット活用事業「EVラボ」

J-クレジットを創出し、福岡市の更なる脱炭素化へ貢献しよう！

福岡市では、市民の方々が電気自動車を導入することで生まれるCO2排出削減効果（環境価値）をクレジット化し、売却して得られた収益を原資として、福岡市の更なる脱炭素化推進を図ることを目的として、R8年度より、株式会社バイウィルと連携協定を締結しました。

福岡市次世代自動車の普及に向けた支援事業（電気自動車等）補助金を利用し、電気自動車を導入した市民の方々で、自身の環境価値を福岡市へ譲渡することに同意いただける場合は、株式会社バイウィルのJ-クレジット運用プログラム「EVラボ」へご入会をいただきます。

EVラボ

「EVラボ」へのご参加のお願い（PDF：4,955KB）

入会届　Word版（ワード：35KB）　PDF版（PDF：144KB）

【別紙】入会に必要な書類一覧（福岡市補助事業の申請で必要な書類と重複する書類は提出不要です）（PDF：248KB）

プログラム型プロジェクト共通本則（PDF：243KB）

【EVラボ】特約（PDF：204KB）

「福岡市Ｊ－クレジット活用事業」へのご参加のお願い（国の補助制度に申請する際の注意事項）（PDF：342KB）

９ 問い合わせ・申請書提出先

福岡市地球温暖化対策市民協議会事務局（担当：環境局 脱炭素事業推進課）

住所：〒810-8620　福岡市中央区天神１丁目８番１号

電話番号：092-711-4204

FAX番号：092-733-5592

E-mail：car-charger-hojo@city.fukuoka.lg.jp

※申請書の持ち込みは不可です。電子メール又は郵送にてご提出ください。

※郵送で申請される場合は、簡易書留等、配達記録が残る方法での郵送を推奨します。郵送事故等により申請書類が到着しない場合について、責任は負いかねます。

（参考）国の補助制度 ※市補助との併用可

CEV補助金：一般社団法人　次世代自動車自動車振興センター（外部サイト）

福岡市役所　環境局

〒810-8620 福岡市中央区天神1丁目8番1号 [地図・福岡市役所へのアクセス]
代表電話：092-711-4111
市役所開庁時間：午前8時45分～午後6時

各区役所の窓口受付時間：午前8時45分～午後5時15分(土・日・祝日・年末年始を除く)
[組織一覧・各課お問い合わせ先]

このサイトについて

サイトマップ

個人情報の取り扱いについて

アクセシビリティについて

リンク・著作権等

行政機関等リンク集

Copyright(C)Fukuoka City.All Rights Reserved.

1
