# 官報 号外 第146号 (2026-07-01)
# id: 20260701g00146 / pages: 120 / source: https://www.kanpo.go.jp/20260701/20260701g00146/pdf/20260701g00146full00010120.pdf
# archivedAt: 2026-08-17T14:21:15.599Z
〇 〇才（号 外）（原稿作成 国立印刷局）発 行 内 閣 府目 次令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 (分冊の)〇所得に対する租税に関する二重課税の除去並びに脱税及び租税回避の防止のための日本国とキルギス共和国との間の協定の効力発生に関する件（外務二〇八） 掠掟掣〇所得に対する租税に関する二重課税の回避のための日本国政府とソヴィエト社会主義共和国連邦政府との間の条約の日本国とキルギス共和国との間における適用の終了の通告に関する件（同二〇九）〇経済上の連携に関する日本国とインドネシア共和国との間の協定を改正する議定書の効力発生に関する件（同二一〇）〇海岸保全施設に関する直轄工事を国土交通大臣が施行する件の一部を改正する件（国土交通八〇七、八〇八）〇道路に関する件（関東地方整備局一八七、一八八） 掠掟掦〔官庁報告〕官庁事項人事院規則八―一八（採用試験）第八条第三項の規定に基づき、平成二十六年人事院公示第二十二号の一部改正に関し、決定した件（人事院公示二五） 掠掟控法 務公証人法第十三条に規定する公証人の採用に関する公告（法務省） 掠掟控労 働最低工賃の改正決定に関する公示（兵庫労働局最低工賃公示二） 掠掟推〔法 律〕〇自動車の運転により人を死傷させる行為等の処罰に関する法律及び道路交通法の一部を改正する法律（五二） 掣〔条 約〕〇経済上の連携に関する日本国とインドネシア共和国との間の協定を改正する議定書（三） 掤〇所得に対する租税に関する二重課税の除去並びに脱税及び租税回避の防止のための日本国とキルギス共和国との間の協定（四） 掤探〔省 令〕〇森林環境税及び森林環境譲与税に関する法律施行規則の一部を改正する省令（総務八七） 掦接〇国税不服審判所組織規則及び財務省組織規則の一部を改正する省令（財務四八）本日公布された法令の「あらまし」は、次のページに掲載されています。嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫃嫅嫅嫅嫂嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫀嫄嫄嫄嫁国家試験二千二十六年度経験者採用試験（係長級（事務））公告（人事院） 掠掟推二千二十六年度総務省経験者採用試験（係長級（技術））公告（同） 掠掠掠二千二十六年度国税庁経験者採用試験（国税調査官級）公告（同） 掠掠採二千二十六年度国土交通省経験者採用試験（係長級（技術））公告（同） 掠掠探二千二十六年度気象庁経験者採用試験（係長級（技術））公告（同） 掠掠掣令和八年度土地家屋調査士試験に関する公告（法務省） 掠掠掤令和八年度簡裁訴訟代理等能力認定考査に関する公告（同） 掠掠接通関士試験公告（財務省） 掠掠掦医師国家試験の施行（厚生労働省） 掠掠控歯科医師国家試験の施行（同） 掠掠推娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣基本測量関係事項公告（国土交通省） 掠採掟〔規 則〕〇人事院規則九―一七（俸給の特別調整額）の一部を改正する人事院規則（人事院九慺一七慺一七七） 推探〇人事院規則九―三〇（特殊勤務手当）の一部を改正する人事院規則（同九慺三〇慺一一四） 推掣〇人事院規則九―五五（特地勤務手当等）の一部を改正する人事院規則（同九慺五五慺一五七）〇人事院規則一一―一一（管理監督職勤務上限年齢による降任等）の一部を改正する人事院規則（同一一慺一一慺七） 推控〔法規的告示〕〇農林漁業の健全な発展と調和のとれた再生可能エネルギー電気の発電の促進による農山漁村の活性化に関する基本的な方針の一部を改正する件（農林水産・経済産業・環境二） 推推〇低炭素水素等の供給及び利用の促進に関する基本的な方針の一部を改正する告示（経済産業八一） 掠掟掟〇ヒアリ類（要緊急対処特定外来生物）に係る対処指針の一部を改正する件（国土交通・環境四） 掠掟採〔その他告示〕〇地域における地域経済牽引事業の促進に関する基本的な方針の一部を改正する告示（総務・財務・厚生労働・農林水産・経済産業・国土交通一） 掠掟探

本号で公布された法令のあらまし媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛 媛媛媛媛媛媛 媛媛媛媛媛媛 媛媛媛媛媛媛 媛媛媛媛媛媛 媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛 媛媛媛媛媛媛媛媛 媛媛媛媛媛媛媛媛 媛媛媛媛媛媛媛媛 媛媛媛媛媛媛媛媛 媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇第２ 道路交通法の一部改正（酒酔い運転を行った者等に対する罰則の対象となる行為の明確化）第六十五条（酒気帯び運転等の禁止）第一項の規定に違反して車両等を運転した者で、その運転をした場合において酒に酔った状態（身体に血液一ミリリットルにつき一・〇ミリグラム以上又は呼気一リットルにつき〇・五ミリグラム以上のアルコールを保有する状態その他アルコールの影響により正常な運転ができないおそれがある状態をいう。）にあったものは、五年以下の拘禁刑又は百万円以下の罰金に処するものとする。（第百十七条の二関係）第３ その他その他所要の規定の整備を行う。第４ 附則１ この法律は、公布の日から起算して二十日を経過した日から施行する。（附則第一項関係）２ この法律の施行に関し必要な経過措置を定める。４ 協定第七章（自然人の移動）の改正協定第九十五条を改め、各締約国は、入国及び一時的な滞在等に関し、自国の法令に従い、要件を簡素化し、並びに手続を円滑化し、及び迅速化するよう努めること等を定める。（第五条関係）５ 協定第七章のＡ（電子商取引）の組込み協定第七章の次に協定第七章のＡを加えることを定める。同章の規定の概要は、次のとおりである。（第六条関係） 同章の規定の適用範囲について定める。 同章における「コンピュータ関連設備」、「個人情報」等を定義している。 各締約国は、電子商取引を利用する消費者に損害を及ぼし、又は及ぼすおそれがある詐欺的な又は誤認させる行為から当該消費者を保護することを定める国内法令を採用し、又は維持すること等を定める。 各締約国は、電子商取引の利用者の個人情報の保護を確保する法令を採用し、又は維持すること等を定める。 締約国は、電子商取引に関連する適用可能な国際条約及び国際的なモデル法を考慮して、電子的な取引を規律する法的枠組みを採用し、又は維持することを定める。６ 協定第九章（知的財産）の改正 協定第百六条３を改め、各締約国が自国の必要な手続に従い加入するよう努める国際協定に、千九百九十九年七月二日の意匠の国際登録に関するハーグ協定のジュネーブ改正協定を追加する。（第七条関係） 協定第百十二条を改め、各締約国は、特許出願が自国の国語に翻訳される場合には、特許出願人等が、当該特許出願の翻訳文における誤りを訂正する機会を確保することを定める。（第八条関係） 協定第百十三条を改め、各締約国は、意匠登録出願人が、意匠に関する行政当局に対し当該意匠登録出願人が指定する期間中に当該意匠を公開しないよう請求することができること等を定める。（第九条関係） 協定第百十四条の次に協定第百十四条のＡを加え、各締約国が自国の法令に従って地理的表示を保護するために十分かつ効果的な手段を確保すること等を定める。（第十条関係） 協定第百十七条を改め、不正競争行為について、他の者の商品又はサービスについての特定の表示と同一のドメイン名を不正に使用する行為等を禁止すること等を定める。（第十一条関係） いずれの締約国も、情報（個人情報を含む。）の電子的手段による国境を越える移転が対象者の事業の実施のために行われる場合には、当該移転を妨げてはならないこと等を定める。 いずれの締約国も、自国の区域内において事業を実施するための条件として、対象者に対し、当該区域内においてコンピュータ関連設備を利用し、又は設置することを要求してはならないこと等を定める。 いずれの一方の締約国も、他方の締約国の者が所有するソフトウェア又は当該ソフトウェアを含む製品の自国の区域内における輸入、頒布、販売又は利用の条件として、当該ソフトウェアのソース・コードの移転又は当該ソース・コードへのアクセスを要求してはならないこと等を定める。 電子商取引に関する協力について、中小企業が電子商取引の利用に対する障害を克服するよう支援すること等を定める。 協定第百十九条を改め、国境措置に関し、不正商標商品又は著作権侵害物品の自由な流通への解放の停止の申立ての二回以上の輸送への適用、不正商標商品若しくは著作権侵害物品の疑いのある物品の留置又は当該物品の解放の停止における通知、職権による当該物品の解放の停止、権利者による税関当局への情報提供等について定める。（第十二条関係）◇自動車の運転により人を死傷させる行為等の処罰に関する法律及び道路交通法の一部を改正する法律（法律第五十二号）（法務省）第１ 自動車の運転により人を死傷させる行為等の処罰に関する法律の一部改正（危険運転致死傷罪の対象となる行為の明確化及び追加）１ 次に掲げる行為を行い、よって、人を負傷させた者は十五年以下の拘禁刑に処し、人を死亡させた者は一年以上の有期拘禁刑に処するものとする。（第二条関係） アルコール影響正常運転困難状態（身体に血液一ミリリットルにつき一・〇ミリグラム以上又は呼気一リットルにつき〇・五ミリグラム以上のアルコールを保有する状態その他アルコールの影響により正常な運転が困難な状態をいう。）で自動車を走行させる行為 次のイ又はロに掲げる場合の区分に応じ当該イ又はロに定める速度以上の高速度その他道路及び交通の状況に応じて重大な交通の危険を回避することが著しく困難な高速度（次のイ又はロに掲げる場合の区分に応じ当該イ又はロに定める速度に準ずるものに限る。）で自動車を運転する行為イ 最高速度（道路交通法第二十二条第一項の規定によりこれを超える速度で進行してはならないこととされている最高速度）が六十キロメートル毎時以下である場合 最高速度を五十キロメートル毎時超える速度ロ 最高速度が六十キロメートル毎時を超える場合 最高速度を六十キロメートル毎時超える速度 殊更にタイヤを滑らせ又は浮かせることにより、その進行を制御することが困難な状態にさせて、自動車を走行させる行為２ アルコールの影響により、その走行中に正常な運転に支障が生じるおそれがある状態で、自動車を運転し、よって、アルコール影響正常運転困難状態に陥り、人を負傷させた者は十二年以下の拘禁刑に処し、人を死亡させた者は十五年以下の拘禁刑に処するものとする。（第三条関係）◇経済上の連携に関する日本国とインドネシア共和国との間の協定を改正する議定書（条約第三号）（外務省）この議定書は、我が国とインドネシア共和国との間の物品及びサービスの貿易に関する市場アクセスを改善し、並びに自然人の移動、電子商取引、知的財産等の幅広い分野においてルールを一層整備するものであり、その概要は、次のとおりである。１ この議定書の附属書Ａに掲げる目次が協定の目次に代わることを定める。（第一条関係）２ 協定第一章（総則）の改正 協定第二条１を改め、協定の一般的定義に「議定書」及び「貿易関連知的所有権協定」の定義を追加する。（第二条関係） 協定第十一条を改め、一般的例外として認められる措置には環境に関する措置が含まれること等を定めるとともに、締約国が自国の安全保障上の重大な利益の保護のために必要であると認める措置として中枢的な公共基盤の防護のためにとる措置を追加すること等を定める。（第三条関係）３ 協定第二章（物品の貿易）の改正協定第二十六条⒝を改め、物品の貿易に関する小委員会が、その任務として、協定第二章の規定に関連する問題（統一システムの改正を反映するために各締約国の関税率表を更新する措置を含む。）について討議すること等を定める。（第四条関係）

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇 協定第百二十条を改め、締約国の司法当局は、民事上の司法手続において、損害賠償の額を決定するに当たり、権利者が提示する合理的な価値の評価を考慮する権限を有すること等を定める。（第十三条関係） 協定第百二十一条を改め、各締約国は、不正商標商品及び著作権侵害物品並びに当該不正商標商品及び著作権侵害物品の材料及び道具の没収又は廃棄が侵害者に対するいかなる補償もなく行われることを確保すること等を定める。（第十四条関係）７ 協定第十章（政府調達）の改正 協定第百二十四条の前に協定第百二十三条のＡから協定第百二十三条のＣまでを加えることを定める。これらの条の規定の概要は、次のとおりである。（第十五条関係）イ 各締約国は、政府調達に関する措置の透明性を高めること及び政府調達に関する措置を客観的かつ効果的な方法で実施することを行うよう努めること等を定める。ロ 各締約国は、法令、司法上の決定、一般に適用する行政上の決定及び行政上の手続であって自国の政府調達に係るもの並びにこれらの修正を速やかに公表することを定める。ハ 一方の締約国は、議定書の効力発生の後に自国の政府調達市場へのアクセスに関する利益を第三国に与える場合には、他方の締約国の要請に基づき、当該他方の締約国との間で交渉するための機会を十分に与えることを定める。 協定第百二十四条を改め、各締約国は、政府調達に関する両締約国間の連絡等を円滑にするため、連絡部局を指定すること等を定める。（第十六条関係） 協定第百二十四条の次に協定第百二十四条のＡを加え、政府調達の制度に関する理解を高めるための両締約国間の協力について定める。（第十七条関係） 他の条の改正に伴う協定第百二十五条２の規定の技術的な修正について定める。（第十八条関係）８ 協定第十五章（最終規定）の改正 協定第百五十条を改め、協定の附属書及び注釈のほか、協定の付録も協定の不可分の一部を成すことを定める。（第十九条関係） 協定第百五十二条３を改め、両締約国政府間の外交上の公文の交換によって行うことができる改正の対象として、統一システムの改正に伴う協定附属書一に関係する改正であって関税率の変更を伴わないものを追加する。（第二十条関係）９ 協定附属書の改正協定附属書一及び協定附属書八から協定附属書十までを、この議定書の附属書Ｂからこの議定書の附属書Ｅまでに定めるところによりそれぞれ改めることを定める。（第二十一条～第二十四条関係）10 議定書の附属書及びその付録の位置付けこの議定書の附属書及びその付録がこの議定書の不可分の一部を成すことを定める。（第二十五条関係）11 効力発生この議定書の効力発生等について定める。（第二十六条関係）12 議定書の附属書（附属書関係） 附属書Ａ（協定の目次の改正）協定の新たな目次について定める。 附属書Ｂ（協定附属書一の改正）イ 協定附属書一第一編（一般的注釈）の改正協定附属書一第一編に規定する一般的注釈を、ロに記載する日本国の関税に係る約束の修正及びハに記載するインドネシアの関税に係る約束の修正にそれぞれ対応したものとなるよう修正する。ロ 協定附属書一第二編（日本国の表）の改正協定附属書一第二編に定める日本国の関税に係る約束に関し、百十四品目について関税の撤廃及び引下げ等を行うことを定める。ハ 協定附属書一第三編（インドネシアの表）の改正協定附属書一第三編に定めるインドネシアの関税に係る約束に関し、二十五品目について関税の撤廃、関税の引下げ等を行うことを定める。 附属書Ｃ（協定附属書八の改正）イ 協定附属書八第一編（日本国の特定の約束に係る表）の改正協定附属書八第一編に定めるサービスの貿易に関する日本国の特定の約束を修正する。その概要は、次のとおりである。 各分野に共通の制限として、日本国における土地の取得等について定める。 銀行サービスその他の金融サービス（保険及び保険関連のサービスを除く。）についての約束の範囲を拡大する。ロ 協定附属書八第二編（インドネシアの特定の約束に係る表）の改正協定附属書八第二編に定めるサービスの貿易に関するインドネシアの特定の約束を修正する。その概要は、次のとおりである。 自己が所有し、又は賃借する不動産（住宅用途及び複合用途の高層建築物に限る。）に関するサービスについて約束を行う。 倉庫サービスについて約束を行う。 貨物運送取扱サービスについて約束を行う。 附属書Ｄ（協定附属書九の改正）協定附属書九第一編（日本国の表）を改め、サービスの貿易についての最恵国待遇に関する規定が適用されない日本国の措置として、日本国における土地の取得等について定める。 附属書Ｅ（協定附属書十の改正）イ 協定附属書十第一編（日本国の特定の約束）の改正協定附属書十第一編に定める自然人の移動に関する日本国の特定の約束を修正する。その概要は、次のとおりである。 インドネシアの自然人のうち、企業内転勤者、投資家、自由職業サービスに従事する者及び日本国にある公私の機関との間の個人的な契約に基づいて業務活動に従事する者について、その一時的な滞在の期間を五年までの期間に改める。 インドネシアの自然人のうち、日本国にある公私の機関との間の個人的な契約に基づいて看護師若しくは介護福祉士としてのサービスの提供又はこれに関連する活動に従事する者の入国及び一時的な滞在に係る約束及び条件を改める。ロ 協定附属書十第二編（インドネシアの特定の約束）の改正協定附属書十第二編に定める自然人の移動に関するインドネシアの特定の約束を修正する。具体的には、日本国の自然人のうち、インドネシアにある公私の機関との間の個人的な契約に基づいて業務活動に従事する者について、業務活動の範囲を拡大する。娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣３ 不動産所得に対しては、不動産所在地国において課税することができる。一方の締約国の企業の利得に対しては、当該企業が他方の締約国内に恒久的施設を有する場合には、当該恒久的施設に帰せられる利得に対してのみ当該他方の締約国において課税することができる。一方の締約国の企業が船舶又は航空機を国際運輸に運用することによって取得する利得に対しては、当該一方の締約国においてのみ課税することができる。両締約国の企業の間に商業上又は資金上の特別の関係がある場合には、これらの関係がなかったものとした場合の利得に対して課税することができる。（第六条～第九条関係）◇所得に対する租税に関する二重課税の除去並びに脱税及び租税回避の防止のための日本国とキルギス共和国との間の協定（条約第四号）（外務省）この協定は、経済的及び人的交流等に伴って発生する国際的な二重課税の除去等を目的として日本国とキルギス共和国との間で課税権の調整等を行うものであり、その概要は、次のとおりである。１ この協定は、一方又は双方の締約国の居住者である者について適用する。日本国においては所得税、法人税、復興特別所得税、地方法人税、防衛特別法人税及び住民税について、キルギス共和国においては法人の利得に対する租税及び個人に対する所得税について適用する。（第一条及び第二条関係）２ この協定上、一定の用語は、それぞれこの協定において定義された意義を有し、この協定に定義されていない用語は、各締約国の法令上有する意義を有する。（第三条～第五条関係）

法 律令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇４ 配当に対しては、源泉地国において、親会社が子会社から受け取る配当の場合には五パーセントを超えない税率により、その他の配当の場合には十パーセントを超えない税率により、それぞれ課税することができる。利子に対しては、源泉地国において、政府等が取得する利子の場合には課税が免除され、その他の利子の場合には八パーセントを超えない税率により課税することができる。使用料に対しては、源泉地国において、八パーセントを超えない税率により課税することができる。（第十条～第十二条関係）５ 不動産等の譲渡収益に対しては、源泉地国において課税することができる。その他の財産の譲渡収益に対しては、譲渡者の居住地国においてのみ課税することができる。（第十三条関係）６ 一方の締約国の居住者がその勤務について取得する報酬に対しては、一定の場合を除き、勤務が他方の締約国内において行われる場合にのみ当該他方の締約国において課税することができる。法人の役員報酬に対しては、当該法人の居住地国において課税することができる。一方の締約国の居住者が芸能人又は運動家として他方の締約国内において行う個人的活動によって取得する所得に対しては、当該他方の締約国において課税することができる。（第十四条～第十六条関係）７ 一方の締約国の居住者に支払われる退職年金等に対しては、当該一方の締約国においてのみ課税することができる。一方の締約国等に対して提供される役務について支払われる報酬及び退職年金に対しては、一定の場合を除き、当該一方の締約国においてのみ課税することができる。専ら教育又は訓練を受けるため一方の締約国内に滞在する学生等が受け取る一定の給付に対しては、当該一方の締約国における課税が免除される。（第十七条～第十九条関係）８ この協定の各条に規定がない所得に対しては、所得を取得する者の居住地国においてのみ課税することができる。（第二十条関係）９ 日本国の居住者が納付するキルギス共和国の租税の額は、日本国の租税の額から控除する。キルギス共和国の居住者が納付する日本国の租税の額は、キルギス共和国の租税の額から控除する。一方の締約国の国民及び企業は、他方の締約国において、租税に関し、同様の状況にある当該他方の締約国の国民及び同様の活動を行う当該他方の締約国の企業よりも不利に取り扱われない。（第二十一条及び第二十二条関係）10 両締約国の権限のある当局は、納税者の申立てに係る事案及びこの協定の適用等に関する問題を合意によって解決するよう努める。（第二十三条関係）11 両締約国の権限のある当局は、この協定の規定の実施又は両締約国等が課する全ての種類の租税に関する両締約国の法令の運用若しくは執行に関連する情報を交換する。（第二十四条関係）12 この協定は、外交使節団又は領事機関の構成員の租税上の特権に影響を及ぼさない。（第二十五条関係）13 取引等の主要な目的がこの協定の特典を受けることである場合には、この協定の特典は与えられない。（第二十六条関係）14 この協定は、各締約国がこの協定の効力発生に必要とされる国内手続が完了したことを確認する通告を他方の締約国に対して行い、遅い方の通告が受領された日の後三十日目の日に効力を生ずる。また、この協定は、一方の締約国によって終了させられる時まで効力を有する。（第二十八条及び第二十九条関係）暙暙暛暜暝暞暟暙暙 第二条中第二号を第三号とし、同号の次に次の一号を加える。四 次のイ又はロに掲げる場合の区分に応じ当該イ又はロに定める速度以上の高速度その他道路及び交通の状況に応じて重大な交通の危険を回避することが著しく困難な高速度（次のイ又はロに掲げる場合の区分に応じ当該イ又はロに定める速度に準ずるものに限る。）で自動車を運転する行為イ 最高速度（道路交通法第二十二条第一項の規定によりこれを超える速度で進行してはならないこととされている最高速度（原動機付自転車を運転する場合にあっては、同法第三条に規定する普通自動二輪車の最高速度）をいう。以下この号において同じ。）が六十キロメートル毎時以下である場合 最高速度を五十キロメートル毎時超える速度ロ 最高速度が六十キロメートル毎時を超える場合 最高速度を六十キロメートル毎時超える速度第二条第一号の次に次の一号を加える。二 薬物影響正常運転困難状態（薬物の影響により正常な運転が困難な状態をいう。次条第一項において同じ。）で自動車を走行させる行為第三条第一項中「又は薬物の影響により、」を「の影響により、」に、「そのアルコール又は薬物の影響により正常な運転が困難な状態」を「アルコール影響正常運転困難状態」に改め、同項に後段として次のように加える。薬物の影響により、その走行中に正常な運転に支障が生じるおそれがある状態で、自動車を運転し、よって、薬物影響正常運転困難状態に陥り、人を死傷させた者も、同様とする。第六条第一項中「第三号」を「第五号」に改める。自動車の運転により人を死傷させる行為等の処罰に関する法律及び道路交通法の一部を改正する法律をここに公布する。御 名 御 璽令和八年七月一日内閣総理大臣 高市 早苗法律第五十二号自動車の運転により人を死傷させる行為等の処罰に関する法律及び道路交通法の一部を改正する法律（自動車の運転により人を死傷させる行為等の処罰に関する法律の一部改正）第一条 自動車の運転により人を死傷させる行為等の処罰に関する法律（平成二十五年法律第八十六号）の一部を次のように改正する。第一条第一項中「原動機付自転車」の下に「（次条第四号イにおいて単に「原動機付自転車」という。）」を加える。第二条第一号を次のように改める。一 アルコール影響正常運転困難状態（身体に血液一ミリリットルにつき一・〇ミリグラム以上又は呼気一リットルにつき〇・五ミリグラム以上のアルコールを保有する状態その他アルコールの影響により正常な運転が困難な状態をいう。次条第一項において同じ。）で自動車を走行させる行為第二条中第八号を第十一号とし、第四号から第七号までを三号ずつ繰り下げ、第三号を第五号とし、同号の次に次の一号を加える。六 殊更にタイヤを滑らせ又は浮かせることにより、その進行を制御することが困難な状態にさせて、自動車を走行させる行為

条 約令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報（道路交通法の一部改正）第二条 道路交通法（昭和三十五年法律第百五号）の一部を次のように改正する。第百十七条の二第一項第一号中「状態（」の下に「身体に血液一ミリリットルにつき一・〇ミリグラム以上又は呼気一リットルにつき〇・五ミリグラム以上のアルコールを保有する状態その他」を加える。第百十七条の二の二第一項第三号中「身体に」の下に「血液一ミリリットルにつき一・〇ミリグラム未満の範囲内又は呼気一リットルにつき〇・五ミリグラム未満の範囲内において」を加える。附 則（施行期日）１ この法律は、公布の日から起算して二十日を経過した日から施行する。（罰則の適用に関する経過措置）２ この法律の施行前にした行為の処罰については、なお従前の例による。（免許の拒否等に関する経過措置）３ この法律の施行前にした行為を理由とする道路交通法第八十四条第一項に規定する免許の拒否、保留、取消し若しくは効力の停止又は同項に規定する自動車等の運転の禁止については、なお従前の例による。内閣総理大臣 高市 早苗法務大臣 平口 洋経済上の連携に関する日本国とインドネシア共和国との間の協定を改正する議定書をここに公布する。御 名 御 璽令和八年七月一日内閣総理大臣 高市 早苗条約第三号経済上の連携に関する日本国とインドネシア共和国との間の協定を改正する議定書前文日本国及びインドネシア共和国（以下「両締約国」という。）は、二千七年八月二十日にジャカルタで作成された経済上の連携に関する日本国とインドネシア共和国との間の協定（以下「協定」という。）第百五十一条の規定に従って協定の一般的な見直しを行い、協定が、現在の進展に対応するに当たり事業にとって引き続き妥当であることを確保するために、特に、物品の貿易、サービスの貿易、自然人の移動、知的財産及び政府調達の分野において協定を改善する必要があることを認識し、変化する国際的な事業慣行及び貿易慣行並びに両締約国間の電子商取引の一層の重要性を考慮に入れて協定の近代化を図ることを希望し、協定第百五十二条の規定に従って協定を改正するための議定書を締結することを希望して、次のとおり協定した。第一条協定の目次をこの議定書の附属書Ａに掲げる新たな目次に改める。第二条協定第二条１中⒢を掕とし、⒡の次に次の⒢及び⒣を加える。⒢ 「議定書」とは、二千二十四年八月八日に東京及びジャカルタで作成された経済上の連携に関する日本国とインドネシア共和国との間の協定を改正する議定書をいう。⒣ 「貿易関連知的所有権協定」とは、千九百九十四年四月十五日にマラケシュで作成された世界貿易機関を設立するマラケシュ協定附属書一Ｃ知的所有権の貿易関連の側面に関する協定をいう。第三条協定第十一条１から４までを次のように改める。１ 次章から第五章まで、第七章のＡ及び第八章の規定の適用上、千九百九十四年のガット第二十条の規定は、必要な変更を加えた上で、この協定に組み込まれ、この協定の一部を成す。注釈 両締約国は、千九百九十四年のガット第二十条⒝に規定する措置には人、動物又は植物の生命又は健康の保護のために必要な環境に関する措置が含まれること及び同条⒢の規定が有限天然資源（生物資源であるかどうかを問わない。）の保存に関する措置について適用されることを了解する。２ 第五章から第七章のＡまでの規定の適用上、サービス貿易一般協定第十四条（その注を含む。）の規定は、必要な変更を加えた上で、この協定に組み込まれ、この協定の一部を成す。注釈 両締約国は、サービス貿易一般協定第十四条⒝に規定する措置には人、動物又は植物の生命又は健康の保護のために必要な環境に関する措置が含まれることを了解する。３ この協定のいかなる規定も、次のいずれかの事項を定めるものと解してはならない。⒜ 締約国に対し、その開示が自国の安全保障上の重大な利益に反すると当該締約国が認める情報の提供を要求すること。⒝ 締約国が自国の安全保障上の重大な利益の保護のために必要であると認める次のいずれかの措置をとることを妨げること。掕 核分裂性物質若しくは核融合性物質又はこれらの生産原料である物質に関する措置掖 武器、弾薬及び軍需品の取引並びに軍事施設に供給するため直接若しくは間接に行われるその他の貨物及び原料の取引に関する措置又は軍事施設のため直接若しくは間接に行われるサービスの提供に関する措置掗 通信、電力及び水道の基盤を含む中枢的な公共基盤を防護するためにとる措置注釈 中枢的な公共基盤は、公有のものであるか私有のものであるかを問わない。掘 国家の緊急時又は戦時その他の国際関係の緊急時にとる措置⒞ 締約国が国際の平和及び安全の維持のため国際連合憲章に基づく義務に従って措置をとることを妨げること。４ 一方の締約国は、１から３までのいずれかの規定に従って、第五章の規定に基づく義務に適合しない措置をとる場合には、当該措置をとる前に、又はその後できる限り速やかに、他方の締約国に対し当該措置の概要を通報するよう妥当な努力を払う。第四条協定第二十六条⒝を次のように改める。⒝ この章の規定に関連する問題（統一システムの改正を反映するために各締約国の関税率表を更新する措置を含む。）について討議すること。注釈 両締約国は、各締約国が統一システムの改正の後に附属書一の表に定める関税の譲許を実質的に変更することなく自国の関税率表の更新を行うこと及び当該更新が第百五十二条に定める改正を構成するものでないことを了解する。

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報第五条協定第九十五条３の次に次の４から７までを加える。４ 一方の締約国は、入国の許可及び一時的な滞在の許可又は一時的な滞在に係る期間の更新の許可についての不備のない申請であって、第九十二条の規定の対象となる他方の締約国の自然人である申請者又は当該申請者の雇用者から受理したものの処理を、不当に遅滞することなく行う。５ 締約国の権限のある当局は、入国の許可及び一時的な滞在の許可についての申請を処理するために追加の情報を得る必要がある場合において、適当なときは、不当に遅滞することなく申請者に通知するよう努める。６ 各締約国は、要請があった場合には、入国の許可及び一時的な滞在の許可又は一時的な滞在に係る期間の更新の許可についての不備のない申請を受理した後合理的な期間内に、申請者に対して次の事項を通知する。⒜ 申請の受理⒝ 申請の処理状況⒞ 申請に関する決定（当該申請を承認する場合には、滞在の期間その他の条件を含む。）７ 各締約国は、入国及び一時的な滞在又は一時的な滞在に係る期間の更新に関し、自国の法令に従い、要件（必要とされる書類を含む。）を簡素化し、並びに手続を円滑化し、及び迅速化するよう努める。第六条協定第七章の次に次の一章を加える。第七章のＡ 電子商取引第九十六条のＡ 適用範囲１ この章の規定は、電子商取引に影響を及ぼす締約国による措置について適用する。２ この章の規定は、政府調達については、適用しない。３ この章の規定とこの協定の他の章の規定とが抵触する場合には、その抵触の限度において、当該他の章の規定が優先する。第九十六条のＤ 個人情報の保護１ 両締約国は、電子商取引の利用者の個人情報を保護することの経済的及び社会的な利益並びに当該個人情報を保護することの電子商取引における消費者の信頼の向上に対する貢献を認める。２ 各締約国は、電子商取引の利用者の個人情報の保護を確保する法令を採用し、又は維持する。各締約国は、個人情報の保護のための法令を制定するに当たり、関係する国際的な機関又は団体の国際的な基準、原則、指針及び規準を考慮する。３ 各締約国は、その管轄内で生ずる個人情報の保護の違反から電子商取引の利用者を保護するに当たり、差別的でない慣行を採用するよう努める。４ 各締約国は、自国が電子商取引の利用者に提供する個人情報の保護に関する情報を公表すべきである。当該個人情報の保護に関する情報には、次の方法に関するものを含める。⒜ 個人が救済を得ることができる方法⒝ 事業者が法的な要件を満たすことができる方法５ 各締約国は、個人情報を保護するために両締約国が異なる法的な取組方法をとることができることを認識し、このような異なる制度の間の一貫性を促進する協力の発展を奨励すべきである。当該協力には、規制の結果の承認（一方的に与えるものか相互の取決めによるものかを問わない。）又はより広範な国際的な枠組みを含めることができる。このため、両締約国は、その区域内における当該協力に関する情報を交換するよう努め、及び当該協力又は両締約国間で一貫性を促進する他の適当な取決めを拡大するための方法を探求する。第九十六条のＥ 国内規制の枠組み各締約国は、千九百九十六年の電子商取引に関する国際連合国際商取引法委員会モデル法、二千五年十一月二十三日にニューヨークで作成された国際的な契約における電子的な通信の利用に関する国際連合条約その他の電子商取引に関連する適用可能な国際条約及び国際的なモデル法を考慮して、電子的な取引を規律する法的枠組みを採用し、又は維持する。第九十六条のＢ 定義この章の規定の適用上、⒜ 「コンピュータ関連設備」とは、商業上の利用のために情報を処理し、又は保存するためのコンピュータ・サーバー及び記憶装置をいう。⒝ 「対象者」とは、次のいずれかのものをいう。ただし、対象者には、附属書七第一節２⒜掖及び掗に定義する「金融サービス提供者」及び「公的機関」を含まず、また、金融機関を含まない。掕 一方の締約国の区域内にある他方の締約国の投資家の第五十八条⒡に定義する「投資財産」掖 第五十八条⒣に定義する「他方の締約国の投資家」掗 いずれかの締約国の第七十七条⒬に定義する「サービス提供者」⒞ 「措置」とは、あらゆる措置（法令、規則、手続、決定、行政上の行為その他のいずれの形式であるかを問わない。）をいう。⒟ 「個人情報」とは、特定された又は特定し得る自然人に関する情報（データを含む。）をいう。第九十六条のＣ オンラインの消費者の保護１ 両締約国は、消費者が電子商取引を行うに当たり、当該消費者を詐欺的な又は誤認させる行為から保護するための透明性のある、かつ、効果的な措置を採用し、及び維持することの重要性を認識する。２ この条の規定の適用上、詐欺的な又は誤認させる行為とは、消費者に実害をもたらす詐欺的な若しくは誤認させる行為又は防止されない場合にはこのような実害をもたらす急迫したおそれがある詐欺的な若しくは誤認させる行為をいい、次の行為を含む。⒜ 重要な事実に関して誤った表示（その暗示を含む。）を行う行為であって、誤認した消費者の経済的利益に重大な損失をもたらすもの⒝ 消費者による代金の支払の後、当該消費者に商品を引き渡さず、又はサービスを提供しない行為⒞ 消費者の金融口座、電話料金のための口座その他の口座に許可なく請求を行い、又はこれらの口座から許可なく引落としを行う行為３ 各締約国は、電子商取引を利用する消費者に損害を及ぼし、又は及ぼすおそれがある詐欺的な又は誤認させる行為から当該消費者を保護することを定める国内法令を採用し、又は維持する。４ 両締約国は、消費者の保護を強化するため、電子商取引に関連する活動に関し、消費者の保護について責任を有するそれぞれの権限のある当局の間で協力を行うことの重要性を認識する。第九十六条のＦ 国境を越える情報の流通１ 両締約国は、各締約国が情報の電子的手段による移転に関する自国の規制上の要件を課することができることを認識する。２ いずれの締約国も、情報（個人情報を含む。）の電子的手段による国境を越える移転が対象者の事業の実施のために行われる場合には、当該移転を妨げてはならない。注釈 この２の規定の適用上、インドネシアは、電子的なシステム及び取引の運用に関する政令（二千十九年政令第七十一号）又は当該政令の改正及び当該政令に代わるものに従って、政府機関又は電子的なシステムの運用の業務を行うために政府機関が委任する機関のために及びこれらの機関に代わって事業が行われる場合に、自国の区域内において一定の情報を保存し、及び処理することを要求する措置を採用し、又は維持することができる。３ この条のいかなる規定も、２の規定に適合しない措置であって、締約国が次のことのために必要であると認めるものを当該締約国が採用し、又は維持することを妨げるものではない。⒜ 公共政策の正当な目的を達成すること。ただし、当該措置については、恣意的若しくは不当な差別の手段又は貿易に対する偽装した制限となることとなる態様で適用しないこと及び目的の達成のために必要である以上に情報の移転に制限を課するものでないことを条件とする。⒝ 自国の安全保障上の重大な利益を保護すること。４ ２の規定は、締約国により若しくは締約国のために保有され、若しくは処理される情報又は当該情報に関連する措置（当該情報の収集に関連する措置を含む。）については、適用しない。

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報第九十六条のＧ コンピュータ関連設備の設置１ 両締約国は、各締約国がコンピュータ関連設備の利用に関する自国の規制上の要件（通信の安全及び秘密を確保することを追求する旨の要件を含む。）を課することができることを認識する。２ いずれの締約国も、自国の区域内において事業を実施するための条件として、対象者に対し、当該区域内においてコンピュータ関連設備を利用し、又は設置することを要求してはならない。注釈 この２の規定の適用上、インドネシアは、電子的なシステム及び取引の運用に関する政令（二千十九年政令第七十一号）又は当該政令の改正及び当該政令に代わるものに従って、政府機関又は電子的なシステムの運用の業務を行うために政府機関が委任する機関のために及びこれらの機関に代わって事業が行われる場合に、自国の区域内において一定の情報を保存し、及び処理することを要求する措置を採用し、又は維持することができる。３ この条のいかなる規定も、２の規定に適合しない措置であって、締約国が次のことのために必要であると認めるものを当該締約国が採用し、又は維持することを妨げるものではない。⒜ 公共政策の正当な目的を達成すること。ただし、当該措置については、恣意的若しくは不当な差別の手段又は貿易に対する偽装した制限となることとなる態様で適用しないこと及び目的の達成のために必要である以上にコンピュータ関連設備の利用又は設置に制限を課するものでないことを条件とする。⒝ 自国の安全保障上の重大な利益を保護すること。４ ２の規定は、締約国により若しくは締約国のために保有され、若しくは処理される情報又は当該情報に関連する措置（当該情報の収集に関連する措置を含む。）については、適用しない。第九十六条のＨ ソース・コード１ いずれの一方の締約国も、他方の締約国の者が所有するソフトウェア又は当該ソフトウェアを含む製品の自国の区域内における輸入、頒布、販売又は利用の条件として、当該ソフトウェアのソース・コードの移転又は当該ソース・コードへのアクセスを要求してはならない。２ この条のいかなる規定も、１の規定に適合しない措置であって、一方の締約国が次のことのために必要であると認めるものを当該一方の締約国が採用し、又は維持することを妨げるものではない。⒜ 公共政策の正当な目的を達成すること。ただし、当該措置については、恣意的若しくは不当な差別の手段又は貿易に対する偽装した制限となることとなる態様で適用しないこと及び目的の達成のために必要である以上に他方の締約国の者が所有するソフトウェアのソース・コードの移転又は当該ソース・コードへのアクセスに制限を課するものでないことを条件とする。⒝ 自国の安全保障上の重大な利益を保護すること。３ この条のいかなる規定も、次のことを妨げるものではない。⒜ 商業的に交渉された契約においてソース・コードの提供に関する条件を含めること又は当該条件を履行すること。⒝ 締約国が、ソフトウェアをこの協定の規定に反しない法令に適合させるために必要とされる当該ソフトウェアのソース・コードの修正を要求すること。４ ２⒝の規定に該当する措置は、第十四章の規定による紛争解決の対象とならない。第九条協定第百十三条を次のように改める。１ 同条１に第三段として次のように加える。各締約国は、主として技術的又は機能的な考慮により特定される意匠については、その保護が及んではならないことを定める。２ 同条５の次に次の６及び７を加える。６ 各締約国は、意匠登録出願人が、意匠に関する行政当局に対し当該意匠登録出願人が指定する期間（自国の法令に定める期間を超えないものとする。）中に当該意匠を公開しないよう請求することができることを定める。７ 各締約国は、１及び３の規定に基づいて構成部品（構成部品が複合製品の元の外観を回復するための修理を目的として使用されるか否かを問わない。）に意匠の保護を与えることを確保する。ただし、当該構成部品の意匠が登録されている場合に限る。第十条協定第百十四条の次に次の一条を加える。第百十四条のＡ 地理的表示１ 各締約国は、自国の法令に従って地理的表示を保護するために十分かつ効果的な手段を確保する。２ この章の規定の適用上、「地理的表示」とは、ある商品について、その確立した品質、社会的評価その他の特性が当該商品の地理的原産地に主として帰せられる場合に、当該商品が締約国の区域又はその区域内の地域若しくは地方を原産地とするものであることを特定する表示をいう。３ 両締約国は、地理的表示に関し、貿易関連知的所有権協定第二十三条の規定の適用を妨げることなく、利害関係を有する者に対し、次の行為を防止するための法的手段を確保する。⒜ 商品の特定又は提示において、商品の地理的原産地について公衆を誤認させるような方法で、問題となっている商品が真正の原産地以外の地理的区域を原産地とするものであることを表示し、又は示唆する手段を使用すること。⒝ 千八百八十三年三月二十日にパリで署名された工業所有権の保護に関するパリ条約（その改正を含む。）第十条の二に規定する不正競争行為を構成する形で使用すること。第九十六条のＩ 協力１ 両締約国は、適当な場合には、次のことのために協力する。⒜ 中小企業が電子商取引の利用に対する障害を克服するよう支援すること。⒝ 両締約国が自国の電子商取引のための法的枠組みを実施し、又は強化することに資する両締約国間の対象を特定した協力のための分野（研究活動及び訓練活動、能力開発、技術援助の供与等）を特定すること。⒞ 電子商取引の発展及び利用に関連する課題に対処するに当たり、情報、経験及び最良の慣行を共有すること。⒟ 産業界に対し、電子商取引の利用を促進するために説明責任及び消費者の信頼を向上させる手法又は慣行を生み出すよう奨励すること。⒠ 電子商取引の発展を促進するために地域的な及び多数国間の場に積極的に参加すること。２ 両締約国は、国際的な場において追求される協力に係る既存の自発的活動を基礎とし、かつ、これと重複しない形態の協力を行うよう努める。第七条協定第百六条３⒞の次に次の⒟を加える。⒟ 千九百九十九年七月二日の意匠の国際登録に関するハーグ協定のジュネーブ改正協定第八条協定第百十二条７の次に次の８を加える。８ 各締約国は、特許出願が自国の国語に翻訳される場合には、特許出願人又は特許権者が、自国の法令に従って特許を十分かつ効果的に取得し、及び行使することを確保するため、審査の決定前及び特許の付与後の合理的な期間、当該特許出願の翻訳文における誤りを訂正することができることを定める。注釈 この８の規定は、当該特許出願が、自国の国語以外の言語で行われ、かつ、その後自国の国語に翻訳された場合又は当該特許出願が、自国の国語以外の言語で記載された一若しくは二以上の先の出願であって優先権の主張の基礎となるものに基づき自国の国語に翻訳され、かつ、自国の国語で行われた場合について適用する。

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報４ 各締約国は、真正の原産地が表示される場合又は地理的表示が翻訳された上で使用される場合若しくは「種類」、「型」、「様式」、「模造品」等の表現を伴う場合においても、利害関係を有する者に対し、少なくともぶどう酒、蒸留酒その他のアルコール飲料及び農産品を特定する地理的表示が当該地理的表示によって表示されている場所を原産地としない同一又は同種の商品に使用されることを自国の区域内において防止するための法的手段を確保する。注釈１ 各締約国は、この４に規定する義務に関し、第百二十条の規定にかかわらず、民事上の司法手続に代えて行政上の措置による実施を確保することができる。注釈２ この条の規定の適用上、日本国における地理的表示の保護に関し、「アルコール飲料」とは、一パーセント以上のアルコールを含有する飲料をいう。注釈３ この条の規定の適用上、日本国における地理的表示の保護に関し、「農産品」とは、農林水産品及び食料品（アルコール飲料を除く。）をいう。注釈４ この４の規定の適用上、「同種の商品」とは、締約国の制度において保護されている地理的表示に係る商品に関連して、当該締約国において登録されている地理的表示に係る商品と同一の分類の商品に該当する商品をいう。５ 両締約国は、地理的表示の相互承認に関する協定を締結するよう努める。６ 両締約国は、自国の地理的表示の保護に関する情報（対象となる制度、手続及び商品に関する情報を含む。）を交換することができる。第十一条協定第百十七条を次のように改める。１ 同条３⒟の次に次の⒠を加える。⒠ 不正な利益を得る意図又は他の者に損害を与える意図で、当該他の者の商品若しくはサービスについての特定の表示と同一のドメイン名を使用する権利を取得し、若しくは保有し、又はそのドメイン名を使用する行為２ 同条４⒞中「同一若しくは」を削る。第十二条協定第百十九条を次のように改める。第百十九条 国境措置に係る権利行使１ 各締約国は、不正商標商品又は著作権侵害物品が輸入され、又は輸出されるおそれがあると疑うに足りる正当な理由を有する権利者が、行政上又は司法上の権限のある当局に対し、当該不正商標商品又は著作権侵害物品の自由な流通への解放を税関当局が停止するよう申立てを提出することができる手続を採用する。各締約国は、当該申立てが二回以上の輸送に適用されることを定める。注釈 締約国は、権利者が自己の有効な商標権又は著作権を自国の税関当局に登録することができる記録制度を定めることにより、この１、３及び４に定める義務を履行することができる。２ 締約国は、プライバシー又は情報の秘密に関する自国の法令の適用を妨げることなく、自国の税関当局が、不正商標商品若しくは著作権侵害物品の疑いのある物品を留置し、又は当該物品の解放を停止した場合には、自国の税関当局が、権利者に対し、当該物品の荷送人、輸入者、輸出者又は荷受人の氏名又は名称及び住所、物品に関する記述、物品の数量並びに判明しているときは当該物品の原産国について通知する権限を有することを定める。３ 各締約国は、輸入貨物及び輸出貨物に関し、自国の税関当局が不正商標商品又は著作権侵害物品の疑いのある物品の解放を停止するために職権により行動することができる手続を採用し、又は維持する。４ 各締約国は、権利者が、自国の税関当局に対し、この条に定める国境措置の実施に資することのある情報を合理的な期間内に提供することができることを確保する。５ 各締約国は、１及び３に定める手続の開始の後合理的な期間内に、不正商標商品又は著作権侵害物品の疑いのある物品が知的財産権を侵害しているかどうかを自国の行政上又は司法上の権限のある当局が認定することができる手続を採用し、又は維持する。６ 各締約国は、自国の権限のある当局が不正商標商品又は著作権侵害物品であると認定した物品の廃棄を命ずる権限を有することを定める。各締約国は、当該物品が廃棄されない場合には、例外的なときを除くほか、権利者に損害を与えないような態様で当該物品を流通経路から排除することを確保する。不正商標商品に関し、例外的な場合を除くほか、違法に付された商標の単なる除去は、流通経路への商品の流入を許可するために十分ではないものとする。注釈 この６の規定の適用上、「権限のある当局」には、司法当局を含めることができる。７ 各締約国は、知的財産権の行使のための国境措置に関連して、申立てに係る手数料、商品保管料又は廃棄費用を決定する場合には、これらの料金が当該国境措置の利用を妨げる額に設定されてはならないことを定める。第十三条協定第百二十条を次のように改める。１ 同条中２を３とする。２ 同条中１を削り、同条に次の１及び２を加える。１ 各締約国は、自国の司法当局が、知的財産権の行使に関する民事上の司法手続において、侵害活動を行っていることを知っていた又は知ることができる合理的な理由を有していた侵害者に対し、当該侵害者による権利者の知的財産権の侵害により当該権利者が被った損害を補償するために適当な損害賠償を当該権利者に支払うよう命ずる権限を有することを定める。２ 締約国の司法当局は、１に規定する損害賠償の額を決定するに当たり、権利者が提示する合理的な価値の評価（侵害の対象となった物品又はサービスの価値であって市場価格によって評価されるものを含めることができる。）を考慮する権限を有する。第十四条協定第百二十一条を同条１とし、同条に次の２を加える。２ 各締約国は、１に定める犯罪に関し、自国の司法当局が不正商標商品及び著作権侵害物品並びに当該不正商標商品及び著作権侵害物品の生産において使用される材料及び道具の没収又は廃棄を命ずる権限を有することを定める。各締約国は、不正商標商品及び著作権侵害物品並びに当該不正商標商品及び著作権侵害物品の材料及び道具の没収又は廃棄が侵害者に対するいかなる補償もなく行われることを確保する。第十五条協定第十章中第百二十四条の前に次の三条を加える。第百二十三条のＡ 原則１ 各締約国は、両締約国の経済成長を増進させるためにビジネス環境を一層改善するに当たって政府調達が重要であることを認識して、次のことを行うよう努める。⒜ 政府調達に関する措置の透明性を高めること。⒝ 政府調達に関する措置を客観的かつ効果的な方法で実施すること。２ 調達機関は、次の⒜及び⒝の要件を満たす透明性のある、かつ、公平な方法により政府調達を実施する。⒜ 利益相反を回避すること。⒝ 腐敗した慣行を防止すること。第百二十三条のＢ 調達に関する情報各締約国は、法令、司法上の決定、一般に適用する行政上の決定及び行政上の手続であって自国の政府調達に係るもの並びにこれらの修正を、公衆に広く周知され、かつ、その後も容易に閲覧することができる公式に指定された電子的媒体又は紙面において、速やかに公表する。第百二十三条のＣ 新たな交渉一方の締約国は、議定書の効力発生の後に自国の政府調達市場へのアクセスに関する利益を第三国に与える場合には、他方の締約国の要請に基づき、当該他方の締約国との間で交渉するための機会を十分に与える。

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報第十六条協定第百二十四条を次のように改める。１ 同条２を次のように改める。２ 各締約国は、この章の規定に関する全ての事項について両締約国間の連絡、情報の交換、協力及び協議を円滑にするため、連絡部局を指定する。２ 同条２の次に次の３を加える。３ 一方の締約国は、議定書の効力発生の日に、他方の締約国に対し、２に規定する自国の連絡部局を通報する。一方の締約国は、他方の締約国に対し、自国の連絡部局の変更を通報する。第十七条協定第百二十四条の次に次の一条を加える。第百二十四条のＡ 協力両締約国は、相互に合意する条件に従い、政府調達市場へのアクセスの機会を増大させることを目的として、それぞれの政府調達の制度に関する理解を高めるために協力する。第十八条協定第百二十五条２中「前条２に規定する自国の政府当局によって」を「第百二十四条２に規定する自国の連絡部局によって」に改める。第十九条協定第百五十条を次のように改める。第百五十条 附属書、付録及び注釈この協定の附属書及び付録並びにこの協定中の注釈は、この協定の不可分の一部を成す。第二十条協定第百五十二条３を次のように改める。３ ２の規定にかかわらず、改正が次に掲げる附属書のみに関係する場合には、外交上の公文を両締約国政府が交換することにより当該改正を行うことができる。⒜ 附属書一（改正が、統一システムの改正に伴う改正であって、同附属書の規定に従って一方の締約国により他方の締約国の原産品に適用される関税率の変更を伴わないものに限る。）⒝ 附属書二⒞ 附属書三附属書Ａ 協定の目次の改正目次前文第一章 総則第一条 目的第二条 一般的定義第三条 透明性第四条 公衆による意見提出の手続第五条 行政上の措置に関連する手続第六条 審査及び上訴第七条 行政指導第八条 腐敗行為及び贈収賄の防止に関する措置第九条 秘密の情報第十条 租税第十一条 一般的例外及び安全保障のための例外第十二条 他の協定との関係第十三条 実施取極第十四条 合同委員会第十五条 小委員会第十六条 両締約国間の連絡第二章 物品の貿易第十七条 定義第十八条 物品の分類第十九条 内国民待遇第二十条 関税の撤廃第二十一条 関税上の評価第二十二条 輸出補助金第二十三条 非関税措置第二十四条 二国間セーフガード措置第二十五条 国際収支の擁護のための制限第二十六条 物品の貿易に関する小委員会第二十七条 物品の貿易のための運用上の手続規則第二十一条協定附属書一をこの議定書の附属書Ｂ及びその付録に定めるところにより改める。第二十二条協定附属書八をこの議定書の附属書Ｃに定めるところにより改める。第二十三条協定附属書九をこの議定書の附属書Ｄに定めるところにより改める。第二十四条協定附属書十をこの議定書の附属書Ｅに定めるところにより改める。第二十五条この議定書の附属書及びその付録は、この議定書の不可分の一部を成す。第二十六条１ この議定書は、この議定書の効力発生のために必要とされるそれぞれの国内法上の手続が完了した旨を相互に通告する外交上の公文を両締約国政府が交換する日の属する月の後二番目の月の初日に効力を生ずる。２ この議定書は、協定が有効である限り効力を有する。以上の証拠として、下名は、各自の政府から正当に委任を受けてこの議定書に署名した。二千二十四年八月八日に東京及びジャカルタで、英語、日本語及びインドネシア語により本書二通を作成した。ただし、附属書Ｂ第三編及び附属書Ｃ第二編については、英語及びインドネシア語により本書二通を作成した。この議定書は、全ての言語の本文をひとしく正文とする。日本語及びインドネシア語の本文は、この議定書についての参考のために作成した。解釈に相違がある場合には、英語の本文による。日本国のために上川 陽子外務大臣インドネシア共和国のためにズルキフリ・ハッサン商業大臣

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報第三章 原産地規則第二十八条 定義第二十九条 原産品第三十条 累積第三十一条 僅きん少の非原産材料第三十二条 原産資格を与えることとならない作業第三十三条 積送基準第三十四条 組み立ててないか又は分解してある産品第三十五条 代替性のある産品及び材料第三十六条 間接材料第三十七条 附属品、予備部品及び工具第三十八条 小売用の包装材料及び包装容器第三十九条 船積み用のこん包材料及びこん包容器第四十条 関税上の特恵待遇の要求第四十一条 原産地証明書第四十二条 輸出に関する義務第四十三条 原産地証明書に基づく確認の要請第四十四条 原産品であるか否かについての確認のための訪問第四十五条 原産品であるか否かについての決定及び関税上の特恵待遇に係る決定第四十六条 秘密性第四十七条 虚偽申告に対する罰則及び措置第四十八条 雑則第四十九条 原産地規則に関する小委員会第五十条 原産地規則のための運用上の手続規則第四章 税関手続第五十一条 適用範囲第五十二条 定義第五十三条 透明性第五十四条 通関第五十五条 協力及び情報の交換第五十六条 税関手続に関する小委員会第五章 投資第五十七条 適用範囲第五十八条 定義第五十九条 内国民待遇第六十条 最恵国待遇第六十一条 一般的待遇第六十二条 裁判所の裁判を受ける権利第六十三条 特定措置の履行要求の禁止第六十四条 留保及び例外第六十五条 収用及び補償第六十六条 争乱からの保護第六十七条 資金の移転第六十八条 代位第六十九条 一方の締約国と他方の締約国の投資家との間の投資紛争の解決第七十条 一時的なセーフガード措置第七十一条 信用秩序の維持のための措置第七十二条 利益の否認第七十三条 収用を構成する租税に係る課税措置第七十四条 環境に関する措置第七十五条 投資に関する小委員会第六章 サービスの貿易第七十六条 適用範囲第七十七条 定義第七十八条 市場アクセス第七十九条 内国民待遇第八十条 追加的な約束第八十一条 特定の約束に係る表第八十二条 最恵国待遇第八十三条 許可、免許又は資格第八十四条 相互承認第八十五条 透明性第八十六条 独占及び排他的なサービス提供者第八十七条 支払及び資金の移転第八十八条 国際収支の擁護のための制限第八十九条 セーフガード措置第九十条 利益の否認第九十一条 サービスの貿易に関する小委員会第七章 自然人の移動第九十二条 適用範囲第九十三条 定義第九十四条 特定の約束第九十五条 要件及び手続第九十六条 自然人の移動に関する小委員会第七章のＡ 電子商取引第九十六条のＡ 適用範囲第九十六条のＢ 定義第九十六条のＣ オンラインの消費者の保護第九十六条のＤ 個人情報の保護第九十六条のＥ 国内規制の枠組み第九十六条のＦ 国境を越える情報の流通第九十六条のＧ コンピュータ関連設備の設置第九十六条のＨ ソース・コード第九十六条のＩ 協力第八章 エネルギー及び鉱物資源第九十七条 定義第九十八条 投資の促進及び円滑化第九十九条 輸入及び輸出の制限第百条 輸出許可手続及びその運用第百一条 エネルギー・鉱物資源規制措置第百二条 環境上の側面第百三条 地域社会の開発第百四条 協力第百五条 エネルギー及び鉱物資源に関する小委員会

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報第九章 知的財産第百六条 一般規定第百七条 定義第百八条 内国民待遇及び最恵国待遇第百九条 手続事項第百十条 透明性第百十一条 知的財産の保護の啓発の促進第百十二条 特許第百十三条 意匠第百十四条 商標第百十四条のＡ 地理的表示第百十五条 著作権及び関連する権利第百十六条 植物の新品種第百十七条 不正競争行為第百十八条 開示されていない情報の保護第百十九条 国境措置に係る権利行使第百二十条 民事上の救済に係る権利行使第百二十一条 刑事上の制裁に係る権利行使第百二十二条 協力第百二十三条 知的財産に関する小委員会第十章 政府調達第百二十三条のＡ 原則第百二十三条のＢ 調達に関する情報第百二十三条のＣ 新たな交渉第百二十四条 情報の交換第百二十四条のＡ 協力第百二十五条 政府調達に関する小委員会第十一章 競争第百二十六条 反競争的行為に対する取組による競争の促進第百二十七条 競争の促進に関する協力第百二十八条 無差別待遇第百二十九条 手続の公正な実施第百三十条 第九条２の規定の不適用第十二章 ビジネス環境の整備及びビジネスを行う上での信頼の増進第百三十一条 基本原則第百三十二条 ビジネス環境の整備及びビジネスを行う上での信頼の増進に関する小委員会第百三十三条 ビジネス環境の整備に関する連絡事務所第十三章 協力第百三十四条 基本原則第百三十五条 協力の範囲及び形態第百三十六条 協力の費用第百三十七条 協力に関する小委員会第十四章 紛争解決第百三十八条 適用範囲第百三十九条 一般原則第百四十条 協議第百四十一条 あっせん、調停又は仲介第百四十二条 仲裁裁判所の設置第百四十三条 仲裁裁判所の任務第百四十四条 仲裁裁判手続第百四十五条 仲裁裁判手続の停止及び終了第百四十六条 裁定の実施第百四十七条 期間の変更第百四十八条 費用第十五章 最終規定第百四十九条 目次及び見出し第百五十条 附属書、付録及び注釈第百五十一条 一般的な見直し第百五十二条 改正第百五十三条 効力発生第百五十四条 終了附属書一（第二章関係） 第二十条に関する表付録Ａ 附属書一第二編第一節７の規定に関連する証明書附属書二（第三章関係） 品目別規則附属書三（第三章関係） 原産地証明書の必要的記載事項附属書四（第五章関係） 第六十四条１⒜に規定する措置に関する留保附属書五（第五章関係） 第六十四条３に規定する措置に関する留保附属書六（第五章関係） 第六十九条21に規定する投資紛争の解決に関する追加的な規定附属書七（第六章関係） 金融サービス附属書八（第六章関係） 第八十一条に関する特定の約束に係る表附属書九（第六章関係） 第八十二条に関する最恵国待遇の免除に係る表附属書十（第七章関係） 自然人の移動に関する特定の約束附属書十一（第八章関係） エネルギー・鉱物資源物品の表附属書十二（第八章関係） 第九十八条２に規定するエネルギー・鉱物資源分野における投資の促進及び円滑化に関する追加的な規定附属書Ｂ 協定附属書一（第二章関係）（第二十条に関する表）の改正第一編 一般的注釈第Ｂ一条協定附属書一第一編１を次のように改める。１ 同編１の柱書き中「次編第二節及び第三編第二節」を「次編第二節及び第三節並びに第三編第二節及び第三節」に改める。２ 同編１⒣中「日本国の」を削る。３ 同編１中⒥を⒭とし、掕の次に次の⒥から⒬までを加える。⒥ 表の４欄に「Ｅ０」を掲げた品目に分類される原産品の関税については、議定書の効力発生の日に撤廃する。⒦ 表の４欄に「Ｅ３」を掲げた品目に分類される原産品の関税については、議定書の効力発生の日から行われる基準税率から無税までの四回の毎年均等な引下げにより、撤廃する。⒧ 表の４欄に「Ｅ５」を掲げた品目に分類される原産品の関税については、議定書の効力発生の日から行われる基準税率から無税までの六回の毎年均等な引下げにより、撤廃する。⒨ 表の４欄に「Ｅ７」を掲げた品目に分類される原産品の関税については、議定書の効力発生の日から行われる基準税率から無税までの八回の毎年均等な引下げにより、撤廃する。⒩ 表の４欄に「Ｅ10」を掲げた品目に分類される原産品の関税については、議定書の効力発生の日から行われる基準税率から無税までの十一回の毎年均等な引下げにより、撤廃する。

１ ２ ３ ４ ５関税率表番号 品 名 基準税率 区分 注釈第三類 魚並びに甲殻類、軟体動物及びその他の水棲せい無脊椎動物〇三・〇一 魚（生きているものに限る。）その他の魚（生きているものに限る。）〇三〇一・九四のうち くろまぐろ（トゥヌス・ティヌス及びトゥヌス・オリエンタリス）養魚用の稚魚以外のものくろまぐろ（トゥヌス・ティヌス） 三・五％ Ｅ５くろまぐろ（トゥヌス・オリエンタリス） 三・五％ Ｅ５〇三〇一・九五のうち みなみまぐろ（トゥヌス・マッコイイ）養魚用の稚魚以外のもの 三・五％ Ｅ５令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報⒪ 表の４欄に「Ｅ15」を掲げた品目に分類される原産品の関税については、議定書の効力発生の日から行われる基準税率から無税までの十六回の毎年均等な引下げにより、撤廃する。⒫ 表の４欄に「Ｄ２」を掲げた品目に分類される原産品の関税については、議定書の効力発生の日から行われる基準税率からの二回の毎年均等な引下げにより、二パーセント削減する。⒬ 表の４欄に「Ｄ５」を掲げた品目に分類される原産品の関税については、議定書の効力発生の日から行われる基準税率からの五回の毎年均等な引下げにより、五パーセント削減する。第Ｂ二条協定附属書一第一編中３を削り、２の次に次の３から３Ｂまでを加える。３ 次編第二節及び第三編第二節における記載は、二千二年一月一日に改正された統一システムに従ったものであり、また、次編第三節及び第三編第三節における記載は、二千十七年一月一日に改正された統一システムに従ったものである。３Ａ 次編第三節に規定する日本国の表に定める関税に係る約束は、当該関税に係る約束に対応する関税に係る約束であって同編第二節に規定する日本国の表に定めるものに優先する。３Ｂ 第三編第三節に規定するインドネシアの表に定める関税に係る約束は、当該関税に係る約束に対応する関税に係る約束であって同編第二節に規定するインドネシアの表に定めるものに優先する。第Ｂ三条協定附属書一第一編４中「次編第二節及び第三編第二節」を「次編第二節及び第三節並びに第三編第二節及び第三節」に改める。第Ｂ四条協定附属書一第一編５中⒜及び⒝を削り、次の⒜から⒞までを加える。⒜ １⒜から⒢までの規定の適用上、一年目の引下げは、この協定の効力発生の日に行う。⒝ １⒣及び⒥から⒬までの規定の適用上、一年目の引下げは、議定書の効力発生の日に行う。⒞ その後の毎年の引下げは、この編（当該引下げが日本国の表に関するものである場合に限る。）及び次編については毎年四月一日に行い、この編（当該引下げがインドネシアの表に関するものである場合に限る。）及び第三編については毎年一月一日に行う。第Ｂ五条協定附属書一第一編６を次のように改める。６ この編及び次編の規定（この編の規定については日本国の表について適用される場合に限る。）の適用上、「年」とは、⒜ 一年目については、次の期間をいう。掕 この編の１⒜から⒢まで及び５⒜並びに次編第一節１、４及び５並びに第二節の規定の適用上、この協定の効力発生の日からその後の最初の三月三十一日までの期間掖 この編の１⒣及び⒥から⒪まで、５⒝並びに８並びに次編第一節２、３、６及び７並びに第三節の規定の適用上、議定書の効力発生の日からその後の最初の三月三十一日までの期間⒝ その後の各年については、当該各年の四月一日に開始する十二箇月の期間をいう。第二編 日本国の表第Ｂ八条協定附属書一第二編第一節を次のように改める。１ 同節柱書き中「１から６まで」を「１から７まで」に、「次節」を「次節及び第三節」に改める。２ 同節２⒜掕を次のように改める。掕 合計割当数量は、議定書の効力発生の日から、毎年四千メートル・トンとする。３ 同節２⒜掘を削る。４ 同節３⒜掕を次のように改める。掕 合計割当数量は、議定書の効力発生の日から、毎年八百メートル・トンとする。５ 同節３⒜掘を削る。６ 同節６⒜掕を次のように改める。掕 合計割当数量は、議定書の効力発生の日から、毎年三万メートル・トンとする。７ 同節６⒜掘を削る。８ 同節６の次に次の７を加える。７ 表の４欄に掲げる区分に従って行われる関税の撤廃は、インドネシア政府がこの附属書の付録Ａの規定に従って証明する原産品について適用する。９ この附属書の付録Ａを協定附属書一の付録Ａとして協定に加える。第Ｂ九条協定附属書一第二編を次のように改める。１ 同編第二節の次に次の節を加える。第三節 前節の表に定める関税に係る約束を修正する日本国の表２ 同編第三節に次の表を加える。第Ｂ六条協定附属書一第一編７を次のように改める。７ この編及び第三編の規定（この編の規定についてはインドネシアの表について適用される場合に限る。）の適用上、「年」とは、⒜ 一年目については、次の期間をいう。掕 この編の１⒜から⒢まで及び５⒜並びに第三編第一節（２Ａ及び15Ａの規定を除く。）及び第二節の規定の適用上、この協定の効力発生の日からその後の最初の十二月三十一日までの期間掖 この編の１⒣、⒧、⒫及び⒬、５⒝並びに８並びに第三編第一節２Ａ及び15Ａ並びに第三節の規定の適用上、議定書の効力発生の日からその後の最初の十二月三十一日までの期間⒝ その後の各年については、当該各年の一月一日に開始する十二箇月の期間をいう。第Ｂ七条協定附属書一第一編８を次のように改める。８ 関税割当ての実施に当たっては、一年目が十二箇月未満の場合には、次編第一節及び第三編第一節に定める一年目の合計割当数量は、残余の完全な月数に比例する数量に減ずる。第一段の規定にかかわらず、次編第一節に定める合計割当数量に関しては、第一段の規定に従って減ぜられた合計割当数量が一年目において議定書の効力発生の前に既に適用されている合計割当数量を下回る場合には、当該既に適用されている合計割当数量を一年目の合計割当数量とする。この８の規定の適用上、次編第一節及び第三編第一節の関連する規定に特定する単位が適用されることを条件として、一・〇未満の端数は、これを四捨五入する（〇・五は、一・〇とする。）。

〇三〇一・九九のうち その他のもの養魚用の稚魚以外のものその他のものひらめ（パラリクティス属のもの） 三・五％ Ｅ５〇三・〇二 魚（生鮮のもの及び冷蔵したものに限るものとし、第〇三・〇四項の魚のフィレその他の魚肉を除く。）まぐろ（トゥヌス属のもの）及びかつお（エウティヌス（カツオヌス）・ペラミス）（第〇三〇二・九一号から第〇三〇二・九九号までの食用の魚のくず肉を除く。）〇三〇二・三三 かつお 三・五％ Ｅ５〇三〇二・三五のうち くろまぐろ（トゥヌス・ティヌス及びトゥヌス・オリエンタリス）くろまぐろ（トゥヌス・オリエンタリス） Ｅ０〇三〇二・三九 その他のもの Ｅ０〇三・〇三 魚（冷凍したものに限るものとし、第〇三・〇四項の魚のフィレその他の魚肉を除く。）まぐろ（トゥヌス属のもの）及びかつお（エウティヌス（カツオヌス）・ペラミス）（第〇三〇三・九一号から第〇三〇三・九九号までの食用の魚のくず肉を除く。）〇三〇三・四二 きはだまぐろ（トゥヌス・アルバカレス） 三・五％ Ｅ５〇三〇三・四五のうち くろまぐろ（トゥヌス・ティヌス及びトゥヌス・オリエンタリス）くろまぐろ（トゥヌス・オリエンタリス） Ｅ０〇三〇三・四九 その他のもの Ｅ０その他の魚（第〇三〇三・九一号から第〇三〇三・九九号までの食用の魚のくず肉を除く。）〇三〇三・八一 さめ Ｅ０〇三〇三・八九のうち その他のものにしん（クルペア属のもの）、ぶり（セリオーラ属のもの）、さば（スコムベル属のもの）及びうるめいわし（エトルメウス属のもの）並びにバラクータ（かます科又はくろたちかます科のもの）、キングクリップ（ゲニュプテルス属のもの）及びたい（たい科のもの）以外のものたちうお 三・五％ Ｅ５その他のもの（ふぐ、めぬけ類（セバステス属のものに限る。）、ぎんだら、きんめだい、あゆ及びくさかりつぼだい（プセウドペンタケロス・ウェエレリに限る。）を除く。）さんま（コロラビス属のもの。コロラビス・サイラを除く。） Ｘその他のもの 三・五％ Ｅ15〇三・〇四 魚のフィレその他の魚肉（生鮮のもの及び冷蔵し又は冷凍したものに限るものとし、細かく切り刻んであるかないかを問わない。）魚のフィレ（ティラピア（オレオクロミス属のもの）、なまず（パンガシウス属、シルルス属、クラリアス属又はイクタルルス属のもの）、こい（クテノファリュンゴドン・イデルルス、ミュロファリュンゴドン・ピケウス、カトラ・カトラ、オステオキルス・ハセルティ、レプトバルブス・ホイヴェニ及びキュプリヌス属、カラシウス属、ヒュポフタルミクテュス属、キルリヌス属、ラベオ属又はメガロブラマ属のもの）、うなぎ（アングイルラ属のもの）、ナイルパーチ（ラテス・ニロティクス）又はらいぎょ（カンナ属のもの）のもの）（生鮮のもの及び冷蔵したものに限る。）〇三〇四・三一 ティラピア（オレオクロミス属のもの） 三・五％ Ｅ５〇三〇四・三二 なまず（パンガシウス属、シルルス属、クラリアス属又はイクタルルス属のもの） 三・五％ Ｅ５〇三〇四・三九 その他のもの 三・五％ Ｅ５その他の魚のフィレ（生鮮のもの及び冷蔵したものに限る。）〇三〇四・四五 めかじき（クスィフィアス・グラディウス） 三・五％ Ｅ５〇三〇四・四八 えい（がんぎえい科のもの） 三・五％ Ｅ５〇三〇四・四九のうち その他のものにしん（クルペア属のもの）、ぶり（セリオーラ属のもの）、さば（スコムベル属のもの）、いわし（エトルメウス属、サルディノプス属又はエングラウリス属のもの）、あじ（トラクルス属又はデカプテルス属のもの）及びさんま（コロラビス属のもの）以外のものくろまぐろ（トゥヌス・ティヌス及びトゥヌス・オリエンタリス）及びみなみまぐろ（トゥヌス・マッコイイ）以外のもの 三・五％ Ｅ５その他のもの（生鮮のもの及び冷蔵したものに限る。）〇三〇四・五九のうち その他のものにしん（クルペア属のもの）、ぶり（セリオーラ属のもの）、さば（スコムベル属のもの）、いわし（エトルメウス属、サルディノプス属又はエングラウリス属のもの）、あじ（トラクルス属又はデカプテルス属のもの）及びさんま（コロラビス属のもの）以外のものバラクータ（かます科又はくろたちかます科のもの）、キングクリップ（ゲニュプテルス属のもの）及びたい（たい科のもの）以外のものくろまぐろ（トゥヌス・ティヌス及びトゥヌス・オリエンタリス）及びみなみまぐろ（トゥヌス・マッコイイ）以外のもの Ｅ０〇三・〇五 魚（乾燥し、塩蔵し又は塩水漬けしたものに限る。）、くん製した魚（くん製する前に又はくん製する際に加熱による調理をしてあるかないかを問わない。）並びに魚の粉、ミール及びペレット（食用に適するものに限る。）乾燥した魚（食用の魚のくず肉を除き、塩蔵してあるかないかを問わないものとし、くん製したものを除く。）〇三〇五・五二 ティラピア（オレオクロミス属のもの）、なまず（パンガシウス属、シルルス属、クラリアス属又はイクタルルス属のもの）、こい（クテノファリュンゴドン・イデルルス、ミュロファリュンゴドン・ピケウス、カトラ・カトラ、オステオキルス・ハセルティ、レプトバルブス・ホイヴェニ及びキュプリヌス属、カラシウス属、ヒュポフタルミクテュス属、キルリヌス属、ラベオ属又はメガロブラマ属のもの）、うなぎ（アングイルラ属のもの）、ナイルパーチ（ラテス・ニロティクス）及びらいぎょ（カンナ属のもの） 一〇・五％ Ｅ７〇三〇五・五四のうち にしん（クルペア・ハレングス及びクルペア・パラスィイ）、かたくちいわし（エングラウリス属のもの）、いわし（スプラトゥス・スプラトゥス、サルディナ・ピルカルドゥス及びサルディノプス属又はサルディネルラ属のもの）、さば（スコムベル・スコムブルス、スコムベル・アウストララシクス及びスコムベル・ヤポニクス）、ぐるくま（ラストレルリゲル属のもの）、さわら（スコムベロモルス属のもの）、まあじ（トラクルス属のもの）、ぎんがめあじ（カランクス属のもの）、すぎ（ラキュケントロン・カナドゥム）、まながつお（パムプス属のもの）、さんま（コロラビス・サイラ）、むろあじ（デカプテルス属のもの）、からふとししゃも（マルロトゥス・ヴィルロスス）、めかじき（クスィフィアス・グラディウス）、すま（エウティヌス・アフィニス）、はがつお（サルダ属のもの）及びかじき（まかじき科のもの）にしん（クルペア・ハレングス及びクルペア・パラスィイ）、いわし（サルディノプス属又はエングラウリス属のもの）、さば（スコムベル・スコムブルス、スコムベル・アウストララシクス及びスコムベル・ヤポニクス）、あじ（トラクルス属又はデカプテルス属のもの）及びさんま（コロラビス・サイラ）以外のもの 一〇・五％ Ｅ７〇三〇五・五九のうち その他のものさけ科のもの以外のものにしん（クルペア属のもの）、ぶり（セリオーラ属のもの）、さば（スコムベル属のもの）及びうるめいわし（エトルメウス属のもの）以外のものさんま（コロラビス属のもの。コロラビス・サイラを除く。） Ｘその他のもの 一〇・五％ Ｅ15魚のひれ、頭、尾、浮袋その他の食用の魚のくず肉〇三〇五・七二のうち 魚の頭、尾及び浮袋浮袋以外のもの乾燥したものさけ科のもの以外のものにしん（クルペア属のもの）、たら（ガドゥス属、テラグラ属又はメルルシウス属のもの）、ぶり（セリオーラ属のもの）、さば（スコムベル属のもの）、いわし（エトルメウス属、サルディノプス属又はエングラウリス属のもの）、あじ（トラクルス属又はデカプテルス属のもの）及びさんま（コロラビス属のもの）以外のもの 一〇・五％ Ｅ７令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

〇三〇五・七九のうち その他のもの内臓以外のもの乾燥したものさけ科のもの以外のものにしん（クルペア属のもの）、たら（ガドゥス属、テラグラ属又はメルルシウス属のもの）、ぶり（セリオーラ属のもの）、さば（スコムベル属のもの）、いわし（エトルメウス属、サルディノプス属又はエングラウリス属のもの）、あじ（トラクルス属又はデカプテルス属のもの）及びさんま（コロラビス属のもの）以外のもの 一〇・五％ Ｅ７〇三・〇六 甲殻類（生きているもの、生鮮のもの及び冷蔵し、冷凍し、乾燥し、塩蔵し又は塩水漬けしたものに限るものとし、殻を除いてあるかないかを問わない。）、くん製した甲殻類（殻を除いてあるかないか又はくん製する前に若しくはくん製する際に加熱による調理をしてあるかないかを問わない。）、蒸気又は水煮による調理をした殻付きの甲殻類（冷蔵し、冷凍し、乾燥し、塩蔵し又は塩水漬けしたものであるかないかを問わない。）並びに甲殻類の粉、ミール及びペレット（食用に適するものに限る。）冷凍したもの〇三〇六・一四のうち かにがざみ 四・〇％ Ｅ５生きているもの、生鮮のもの及び冷蔵したもの〇三〇六・三三のうち かにがざみ 四・〇％ Ｅ５その他のもの〇三〇六・九三 かにくん製したもの 七・二％ Ｅ５その他のもの 一〇・〇％ Ｅ７〇三・〇七 軟体動物（生きているもの、生鮮のもの及び冷蔵し、冷凍し、乾燥し、塩蔵し又は塩水漬けしたものに限るものとし、殻を除いてあるかないかを問わない。）、くん製した軟体動物（殻を除いてあるかないか又はくん製する前に若しくはくん製する際に加熱による調理をしてあるかないかを問わない。）並びに軟体動物の粉、ミール及びペレット（食用に適するものに限る。）かき〇三〇七・一九のうち その他のものくん製したもの貝柱 六・七％ Ｅ３スキャロップ（ペクテン属、クラミュス属又はプラコペクテン属のもの。いたや貝を含む。）〇三〇七・二九のうち その他のものくん製したもの 六・七％ Ｅ３い貝（ミュティルス属又はペルナ属のもの）〇三〇七・三一 生きているもの、生鮮のもの及び冷蔵したもの 七・〇％ Ｅ７〇三〇七・三二 冷凍したもの 七・〇％ Ｅ５〇三〇七・三九のうち その他のものくん製したもの貝柱 六・七％ Ｅ３クラム、コックル及びアークシェル（ふねがい科、アイスランドがい科、ざるがい科、ふじのはながい科、きぬまといがい科、ばかがい科、ちどりますおがい科、おおのがい科、あさじがい科、きぬたあげまきがい科、まてがい科、しゃこがい科又はまるすだれがい科のもの）〇三〇七・七二のうち 冷凍したもの貝柱 Ｘはまぐり 三・五％ Ｅ５その他のものあさり 七・〇％ Ｅ７〇三〇七・七九のうち その他のものくん製したもの貝柱 六・七％ Ｅ３あわび（ハリオティス属のもの）及びそでぼら（ストロムブス属のもの）〇三〇七・八八のうち その他のそでぼら（ストロムブス属のもの）くん製したもの 六・四％ Ｅ５その他のもの（軟体動物の粉、ミール及びペレット（食用に適するものに限る。）を含む。）〇三〇七・九一のうち 生きているもの、生鮮のもの及び冷蔵したもの貝柱 Ｘその他のものしじみ 七・〇％ Ｅ７〇三〇七・九二のうち 冷凍したもの貝柱 Ｘその他のものしじみ 七・〇％ Ｅ７〇三〇七・九九のうち その他のものくん製したものスキャロップ（いたやがい科のもの）及び貝柱 六・七％ Ｅ３第八類 食用の果実及びナット、かんきつ類の果皮並びにメロンの皮〇八・〇三 バナナ（プランテインを含むものとし、生鮮のもの及び乾燥したものに限る。）〇八〇三・一〇のうち プランテイン生鮮のもの毎年四月一日から同年九月三〇日までに輸入されるもの Ｑ ２毎年一〇月一日から翌年三月三一日までに輸入されるもの Ｑ ２〇八〇三・九〇のうち その他のもの生鮮のもの毎年四月一日から同年九月三〇日までに輸入されるもの Ｑ ２毎年一〇月一日から翌年三月三一日までに輸入されるもの Ｑ ２〇八・〇四 なつめやしの実、いちじく、パイナップル、アボカドー、グアバ、マンゴー及びマンゴスチン（生鮮のもの及び乾燥したものに限る。）〇八〇四・三〇のうち パイナップル生鮮のもの一個の重量が九〇〇グラム未満のもの（全形のもので皮を除いてないものに限るものとし、冠芽があるかないかを問わない。） Ｑ ３第一三類 ラック並びにガム、樹脂その他の植物性の液汁及びエキス一三・〇二 植物性の液汁及びエキス、ペクチン質、ペクチニン酸塩、ペクチン酸塩並びに寒天その他植物性原料から得た粘質物及びシックナー（変性させてあるかないかを問わない。）植物性の液汁及びエキス一三〇二・一九のうち その他のもの飲料のもと植物性の一種類の原料から得たもの以外のもの 一六・五％ Ｅ15第一五類 動物性又は植物性の油脂及びその分解生産物、調製食用脂並びに動物性又は植物性のろう一五・一二 ひまわり油、サフラワー油及び綿実油並びにこれらの分別物（化学的な変性加工をしてない油及び分別物に限るものとし、精製してあるかないかを問わない。）ひまわり油及びサフラワー油並びにこれらの分別物一五一二・一一のうち 粗油酸価が〇・六を超えるものサフラワー油 一キログラムにつき八円五〇銭Ｅ15その他のものひまわり油 一キログラムにつき一〇円四〇銭Ｅ15令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

第一六類 肉、魚又は甲殻類、軟体動物若しくはその他の水棲せい無脊椎動物の調製品一六・〇二 その他の調製をし又は保存に適する処理をした肉、くず肉及び血一六〇二・二〇のうち 動物の肝臓のもの牛又は豚のもの以外のもの気密容器入りのもの 三・〇％ Ｅ15一六・〇四 魚（調製し又は保存に適する処理をしたものに限る。）、キャビア及び魚卵から調製したキャビア代用物魚（全形のもの及び断片状のものに限るものとし、細かく切り刻んだものを除く。）一六〇四・一一のうち さけ気密容器入りのもの 九・六％ Ｅ７一六〇四・一四 まぐろ、はがつお（サルダ属のもの）及びかつおかつお（気密容器入りのものに限る。） Ｅ０その他のものかつお節 Ｅ０ ７まぐろ（気密容器入りのものに限る。） Ｅ０その他のもの Ｅ０ ７一六・〇五 甲殻類、軟体動物及びその他の水棲せい無脊椎動物（調製し又は保存に適する処理をしたものに限る。）一六〇五・一〇のうち かに気密容器入りのもの（くん製したものを除く。）以外のもの米を含むもの以外のもの 七・二％ Ｅ５一六〇五・三〇のうち ロブスターくん製したもの及び単に水若しくは塩水で煮又はその後に冷蔵し、冷凍し、塩蔵し、塩水漬けし若しくは乾燥したもの以外のもの Ｅ０一六〇五・四〇のうち その他の甲殻類えびくん製したもの及び単に水若しくは塩水で煮又はその後に冷蔵し、冷凍し、塩蔵し、塩水漬けし若しくは乾燥したもの以外のもの 五・〇％ Ｅ５軟体動物一六〇五・五一のうち かきくん製したもの貝柱 六・七％ Ｅ５その他のもの 六・四％ Ｅ５その他のもの気密容器入りのもの 七・二％ Ｅ５一六〇五・五三のうち い貝くん製したもの以外のもの気密容器入りのもの 七・二％ Ｅ５一六〇五・五五のうち たこくん製したもの 六・四％ Ｅ５その他のもの気密容器入りのもの 七・二％ Ｅ５一六〇五・五六のうち クラム、コックル及びアークシェルくん製したもの貝柱 六・七％ Ｅ５その他のもの 六・四％ Ｅ５その他のもの気密容器入りのもの 七・二％ Ｅ５一六〇五・五八のうち かたつむりその他の巻貝（海棲せいのものを除く。）くん製したもの 六・四％ Ｅ５その他のもの気密容器入りのもの 七・二％ Ｅ５一六〇五・五九のうち その他のもの帆立貝（いたやがい科のもの。ペクテン属、クラミュス属又はプラコペクテン属のもの及びいたや貝を除く。）くん製したもの 六・七％ Ｅ７その他のもの 七・二％ Ｅ７その他のものくん製したもの貝柱 六・七％ Ｅ５その他のもの 六・四％ Ｅ５その他のもの気密容器入りのもの 七・二％ Ｅ５その他の水棲せい無脊椎動物一六〇五・六一 なまこくん製したもの 六・四％ Ｅ７その他のもの 八・〇％ Ｅ７一六〇五・六二 うにくん製したもの 六・四％ Ｅ７その他のもの 八・〇％ Ｅ７一六〇五・六九のうち その他のものくん製したものうに 六・四％ Ｅ７その他のものうに 八・〇％ Ｅ７第一八類 ココア及びその調製品一八・〇六 チョコレートその他のココアを含有する調製食料品一八〇六・一〇のうち ココア粉（砂糖その他の甘味料を加えたものに限る。）砂糖を加えたもの以外のもの 一二・五％ Ｅ10第一九類 穀物、穀粉、でん粉又はミルクの調製品及びベーカリー製品一九・〇五 パン、ペーストリー、ケーキ、ビスケットその他のベーカリー製品（ココアを含有するかしないかを問わない。）及び聖さん用ウエハー、医療用に適するオブラート、シーリングウエハー、ライスペーパーその他これらに類する物品一九〇五・二〇 ジンジャーブレッドその他これに類する物品 九・〇％ Ｅ15第二〇類 野菜、果実、ナットその他植物の部分の調製品二〇・〇一 食酢又は酢酸により調製し又は保存に適する処理をした野菜、果実、ナットその他植物の食用の部分二〇〇一・九〇のうち その他のもの砂糖を加えたもの以外のものその他のものしょうが 九・〇％ Ｅ10二〇・〇四 調製し又は保存に適する処理をしたその他の野菜（冷凍したものに限るものとし、食酢又は酢酸により調製し又は保存に適する処理をしたもの及び第二〇・〇六項の物品を除く。）二〇〇四・九〇のうち その他の野菜及び野菜を混合したもの砂糖を加えたものスイートコーン以外のもの 二三・八％ Ｅ７令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

二〇・〇七 ジャム、フルーツゼリー、マーマレード、果実又はナットのピューレー及び果実又はナットのペースト（加熱調理をして得られたものに限るものとし、砂糖その他の甘味料を加えてあるかないかを問わない。）その他のもの二〇〇七・九一のうち かんきつ類の果実ジャム、フルーツゼリー及びマーマレード砂糖を加えたものジャム 一六・八％ Ｅ10フルーツゼリー及びマーマレード 一六・八％ Ｅ10フルーツピューレー及びフルーツペースト砂糖を加えたもの 三四・〇％ Ｅ15その他のもの 二一・三％ Ｅ10二〇〇七・九九のうち その他のものジャム及びフルーツゼリー以外のもの砂糖を加えたものフルーツピューレー及びフルーツペースト以外のもの 三四・〇％ Ｅ15その他のものフルーツピューレー及びフルーツペースト以外のもの 二一・三％ Ｅ15二〇・〇八 果実、ナットその他植物の食用の部分（その他の調製をし又は保存に適する処理をしたものに限るものとし、砂糖その他の甘味料又はアルコールを加えてあるかないかを問わず、他の項に該当するものを除く。）二〇〇八・三〇のうち かんきつ類の果実砂糖を加えたもの以外のものパルプ状のもの 二一・三％ Ｅ15その他のもの（混合したもの（第二〇〇八・一九号のものを除く。）を含む。）二〇〇八・九七のうち 混合したものミックスドフルーツ、フルーツサラダ及びフルーツカクテル以外のもの砂糖を加えたものパルプ状のもの以外のもの 二三・八％ Ｅ10その他のものパルプ状のもの 二一・三％ Ｅ15二〇・〇九 果実又は野菜のジュース（ぶどう搾汁を含み、発酵しておらず、かつ、アルコールを加えてないものに限るものとし、砂糖その他の甘味料を加えてあるかないかを問わない。）グレープフルーツ（ポメロを含む。）ジュース二〇〇九・二一のうち ブリックス値が二〇以下のもの砂糖を加えたものしょ糖（天然に含有するものを含む。）の含有量が全重量の一〇％を超えるもの 二 九 ・ 八 ％（その率が一キログラムにつき二三円の従量税率より低いときは、当 該 従 量 税率）Ｅ15その他のものしょ糖の含有量が全重量の一〇％を超えるもの 二五・五％ Ｅ15二〇〇九・二九 その他のもの砂糖を加えたものしょ糖（天然に含有するものを含む。）の含有量が全重量の一〇％以下のもの 二三・〇％ Ｅ15その他のもの 二 九 ・ 八 ％（その率が一キログラムにつき二三円の従量税率より低いときは、当 該 従 量 税率）Ｅ15その他のものしょ糖の含有量が全重量の一〇％以下のもの 一九・一％ Ｅ15その他のもの 二五・五％ Ｅ15その他のかんきつ類の果実のジュース（二以上の果実から得たものを除く。）二〇〇九・三一のうち ブリックス値が二〇以下のもの砂糖を加えたものしょ糖（天然に含有するものを含む。）の含有量が全重量の一〇％以下のもの 二三・〇％ Ｅ15その他のもの 二 九 ・ 八 ％（その率が一キログラムにつき二三円の従量税率より低いときは、当 該 従 量 税率）Ｅ15その他のものしょ糖の含有量が全重量の一〇％を超えるもの 二五・五％ Ｅ15二〇〇九・三九のうち その他のもの砂糖を加えたものしょ糖（天然に含有するものを含む。）の含有量が全重量の一〇％以下のもの 二三・〇％ Ｅ15その他の果実又は野菜のジュース（二以上の果実又は野菜から得たものを除く。）二〇〇九・八九のうち その他のもの果汁及び野菜ジュース以外のもの砂糖を加えたもの 一三・四％ Ｅ10二〇〇九・九〇のうち 混合ジュース果汁を主成分とするもの砂糖を加えたものしょ糖（天然に含有するものを含む。）の含有量が全重量の一〇％を超えるもの 二 九 ・ 八 ％（その率が一キログラムにつき二三円の従量税率より低いときは、当 該 従 量 税率）Ｅ15その他のもの（野菜ジュースを主成分とするものを除く。）砂糖を加えたもの 一三・四％ Ｅ10第二一類 各種の調製食料品二一・〇三 ソース、ソース用の調製品、混合調味料、マスタードの粉及びミール並びに調製したマスタード二一〇三・九〇のうち その他のものソースマヨネーズ 一二・八％ Ｅ７フレンチドレッシング及びサラダドレッシング 一〇・五％ Ｅ７第二二類 飲料、アルコール及び食酢二二・〇二 水（鉱水及び炭酸水を含むものとし、砂糖その他の甘味料又は香味料を加えたものに限る。）その他のアルコールを含有しない飲料（第二〇・〇九項の果実又は野菜のジュースを除く。）令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

二二〇二・一〇のうち 水（鉱水及び炭酸水を含むものとし、砂糖その他の甘味料又は香味料を加えたものに限る。）砂糖を加えたもの 一三・四％ Ｅ10その他のもの二二〇二・九一のうち ノンアルコールビール砂糖を加えたもの 一三・四％ Ｅ10二二〇二・九九のうち その他のもの砂糖を加えたもの 一三・四％ Ｅ10二二・〇七 エチルアルコール（変性させてないものでアルコール分が八〇％以上のものに限る。）及び変性アルコール（アルコール分のいかんを問わない。）二二〇七・一〇のうち エチルアルコール（変性させてないものでアルコール分が八〇％以上のものに限る。）アルコール分が九〇％以上のもの工業用アルコール又は酢酸エチル若しくはエチルアミンの製造の用に供するもの酢酸エチルの製造の用に供するもの Ｅ０エチルアミンの製造の用に供するもの Ｅ０第二九類 有機化学品二九・〇五 非環式アルコール並びにそのハロゲン化誘導体、スルホン化誘導体、ニトロ化誘導体及びニトロソ化誘導体その他の多価アルコール二九〇五・四四 Ｄ慺グルシトール（ソルビトール） Ｑ ６（第三編は、英語及びインドネシア語により作成され、この附属書の不可分の一部を成す。）２ 同編の分野ごとに行う特定の約束の表の表題を「Ⅱ 分野ごとに行う特定の約束」に改め、同表の前に次の一表を加える。Ⅰ 各分野に共通の約束分 野SS/S市場アクセスに係る制限 内国民待遇に係る制限 追加的な約束この約束表に掲げる全ての分野 挎 日本国における土地の取得又は賃貸借を禁止し、又は制限することができる。挎 日本国における土地の取得又は賃貸借を禁止し、又は制限することができる。挏 日本国における土地の取得又は賃貸借を禁止し、又は制限することができる。挏 日本国における土地の取得又は賃貸借を禁止し、又は制限することができる。挐 日本国における土地の取得又は賃貸借を禁止し、又は制限することができる。挐 日本国における土地の取得又は賃貸借を禁止し、又は制限することができる。挑 日本国における土地の取得又は賃貸借を禁止し、又は制限することができる。挑 日本国における土地の取得又は賃貸借を禁止し、又は制限することができる。３ 同編の分野ごとに行う特定の約束の表中「７ 金融サービス」の「Ｂ 銀行サービスその他の金融サービス（保険及び保険関連のサービスを除く。）」の項を次のように改める。Ｂ 銀行サービスその他の金融サービス（保険及び保険関連のサービスを除く。）第七十七条⒰掕及び掖に規定するサービスの提供に関して市場アクセスに係る制限の欄に記載する特定の約束については、それぞれ、了解のＢ３及び４の規定に基づきこの分野において第七十八条から第八十条までの規定及び附属書七の規定に基づく義務に追加して負う義務を除くほか、約束しない。了解のＢ３及び４の規定に基づく義務については、次の条件及び制限に従う。挎 制限しない。 挎 制限しない。挏 制限しない。 挏 制限しない。挐 制限しない。 挐 預金保険制度は、外国銀行の支店が扱う預金を対象としない。挑 企業内転勤者の数については、相互主義に基づいて制限することができる。挑 企業内転勤者の数については、相互主義に基づいて制限することができる。（第二編は、英語及びインドネシア語により作成され、この附属書の不可分の一部を成す。）令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報付録Ａ 附属書一第二編第一節７の規定に関連する証明書１ 附属書一第二編第一節７の規定の適用上、関税率表番号第一六〇四・一四号に分類される原産品であって、同編第三節に規定する日本国の表の５欄に「７」を掲げたものについては、同附属書の規定に基づく関税上の特恵待遇のために品目証明書（輸出締約国によって発給された品目証明書であって、当該原産品が長さ三十センチメートル未満のかつおを含まない原材料によって製造されたことを証明するもの）を添付する。２ 輸出締約国の発給当局によって発給された漁獲証明書は、次の⒜及び⒝の条件を満たす場合には、１に規定する品目証明書として用いられる。⒜ 産品を特定する詳細の欄に次の情報が含まれること。掕 １に規定する原産品が分類される品名であって、附属書一第二編第三節に規定する日本国の表の２欄に定めるもの掖 仕入書の番号及び日付⒝ １に規定する原産品が長さ三十センチメートル未満のかつおを含まない原材料により製造されたことを証明すること。３ １に規定する品目証明書については、第二十七条に規定する物品の貿易のための運用上の手続規則に定める細目を適用するものとする。４⒜ 輸入締約国の権限のある当局は、輸出締約国の権限のある当局に対し、１に規定する品目証明書が真正なものであるか又は当該品目証明書に含まれる情報が正確なものであるかについての確認を要請することができる。輸出締約国の権限のある当局は、その要請があった場合には、当該要請の受領の日の後九十日以内に、要請された情報を提供する。⒝ 輸入締約国の税関当局は、次のいずれかの場合には、附属書一及びこの付録の規定に基づく関税上の特恵待遇を与えないことができる。掕 輸出締約国の権限のある当局が、⒜の規定に基づく輸入締約国の権限のある当局からの要請を受領した日の後九十日以内に回答しない場合掖 輸出締約国の権限のある当局により⒜の規定に従って提供された情報が、証明書が１に規定する品目証明書であることを判断するのに十分でない場合５ 両締約国は、別段の合意をする場合を除くほか、議定書の効力発生から五年を経過した後、この付録の規定について見直しを行う。附属書Ｃ 協定附属書八（第六章関係）（第八十一条に関する特定の約束に係る表）の改正第一編 日本国の特定の約束に係る表第Ｃ一条協定附属書八第一編に規定する日本国の特定の約束に係る表を次のように改める。１ 同編注釈中４の次に次の５を加える。５ 各分野に共通の約束に規定する条件及び制限は、分野ごとに行う特定の約束における全ての分野について適用する。各分野に共通の約束に規定する条件及び制限と分野ごとに行う特定の約束に規定する条件及び制限とが抵触する場合には、その抵触の限度において、各分野に共通の約束に規定する条件及び制限が優先する。

附属書Ｄ 協定附属書九（第六章関係）（第八十二条に関する最恵国待遇の免除に係る表）の改正協定附属書九第一編に規定する日本国の表中海上貨物利用運送サービスの分野の項の前に次の項を加える。全ての分野 日本国における土地の取得又は賃貸借を禁止し、又は制限することができる。無期限 日本国の領土保全及び安全保障を確保する必要がある。令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報附属書Ｅ 協定附属書十（第七章関係）（自然人の移動に関する特定の約束）の改正第一編 日本国の特定の約束第Ｅ一条協定附属書十第一編第二節を次のように改める。１ 同節１の柱書き中「一年間又は三年間」を「五年までの期間」に改める。２ 同節１⒞中掘及び掙を削り、掗の次に次の掘を加える。掘 物理学、工学その他の自然科学若しくは法律学、経済学、経営学、会計学その他の人文科学に関する高度の水準の技術若しくは知識を必要とする活動又は日本国以外の国の文化に基盤を有する思考若しくは感受性を必要とする活動であって、日本国の出入国管理及び難民認定法（昭和二十六年政令第三百十九号）に定める「技術・人文知識・国際業務」の在留資格に基づいて認められるもの３ 同節２中「１⒞掘及び掙」を「１⒞掘」に改める。第Ｅ二条協定附属書十第一編第三節及び第四節の柱書き中「一年間又は三年間」を「五年までの期間」に改める。第Ｅ三条協定附属書十第一編第五節を次のように改める。１ 同節１を次のように改める。１ 日本国にある公私の機関との間の個人的な契約に基づき、日本国における一時的な滞在の間に次のいずれかの活動に該当する業務活動（日本国の出入国管理及び難民認定法に定める「技術・人文知識・国際業務」の在留資格に基づいて認められるもの）に従事しようとするインドネシアの自然人については、五年までの期間（この期間は、更新することができる。）、入国及び一時的な滞在が許可される。⒜ 物理学、工学その他の自然科学又は法律学、経済学、経営学、会計学その他の人文科学に関する高度の水準の技術又は知識を必要とする活動⒝ 日本国以外の国の文化に基盤を有する思考又は感受性を必要とする活動２ 同節２中「１⒜及び⒝」を「１⒜」に改める。第Ｅ四条協定附属書十第一編第六節を次のように改める。１ 同節１の柱書き中「⒟まで」を「⒢まで」に、「二回」を「四回」に改める。２ 同節１⒜中「修了証書Ⅲ」の下に「若しくはそれ以上の学位」を加える。３ 同節１中⒞及び⒟をそれぞれ⒠及び⒡とする。４ 同節１⒝の次に次の⒞及び⒟を加える。⒞ インドネシアにおいて日本語の語学研修の課程を修了した者であること。⒟ 自然人の移動に関する小委員会により定められた日本語能力に関する要件を満たした者であること。５ 同節１の新たな⒡掕中「六箇月間」の下に「（両締約国が別段の合意をする場合を除く。）」を加える。６ 同節１の新たな⒡の次に次の⒢を加える。⒢ 三回目及び四回目の滞在の期間の更新の場合には、⒜から⒡までの要件に加えて、日本国政府がインドネシア政府に対し通報する条件を満たした者であること。７ 同節１の注釈２中「三回」を「五回」に改める。８ 同節２の柱書き中「⒟まで」を「⒢まで」に、「三回」を「四回」に改める。９ 同節２⒜掖中「修了証書Ⅲ」の下に「又はそれ以上の学位」を加える。10同節２中⒞及び⒟をそれぞれ⒠及び⒡とする。11同節２⒝の次に次の⒞及び⒟を加える。⒞ インドネシアにおいて日本語の語学研修の課程を修了した者であること。⒟ 自然人の移動に関する小委員会により定められた日本語能力に関する要件を満たした者であること。12同節２の新たな⒡掕中「六箇月間」の下に「（両締約国が別段の合意をする場合を除く。）」を加える。13同節２の新たな⒡の次に次の⒢を加える。⒢ 三回目及び四回目の滞在の期間の更新の場合には、⒜から⒡までの要件に加えて、日本国政府がインドネシア政府に対し通報する条件を満たした者であること。14同節５から７までを次のように改める。５ 日本国は、インドネシアの自然人の言語能力が１⒡掖又は２⒡掖に規定する活動に従事するために十分なものであると認める場合には、当該インドネシアの自然人について、それぞれ１⒞若しくは⒡掕又は２⒞若しくは⒡掕に規定する研修を全面的又は部分的に免除することができる。６ 日本国政府は、１⒞及び⒡掕並びに２⒞及び⒡掕に規定する研修について、様式その他の関連する情報をインドネシア政府に対し通報する。７ １⒡に規定する「看護師」の監督の下での研修及び病院、２⒡に規定する「介護福祉士」の監督の下での研修及び介護施設、並びに１⒡、２⒡及び３⒝に規定する個人的な契約及び日本国にある公私の機関については、日本国政府がインドネシア政府に対し通報する条件を満たすものとする。第二編 インドネシアの特定の約束第Ｅ五条附属書十第二編第四節中「機械技術者、電気技術者などの業務活動」を「インドネシアの関係法令に従って物理学、工学その他の自然科学又は経済学、経営学、会計学その他の人文科学に関する知識を必要とする業務活動」に改める。内閣総理大臣 高市 早苗法務大臣 平口 洋外務大臣 茂木 敏充財務大臣 片山さつき文部科学大臣 松本 洋平厚生労働大臣 上野賢一郎農林水産大臣 鈴木 憲和経済産業大臣 赤澤 亮正

（右条約の英文）令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第二条 対象となる租税１ この協定は、一方の締約国又は一方の締約国の地方政府若しくは地方公共団体が課する所得に対する租税（課税方法のいかんを問わない。）について適用する。２ 総所得又は所得の要素に対する全ての租税（財産の譲渡から生ずる収益に対する租税、企業が支払う賃金又は給料の総額に対する租税及び資産の価値の上昇に対する租税を含む。）は、所得に対する租税とされる。３ この協定が適用される現行の租税は、次のものとする。⒜ 日本国においては、掕 所得税掖 法人税掗 復興特別所得税掘 地方法人税掙 防衛特別法人税掚 住民税（以下「日本国の租税」という。）⒝ キルギス共和国においては、掕 法人の利得に対する租税掖 個人に対する所得税（以下「キルギスの租税」という。）所得に対する租税に関する二重課税の除去並びに脱税及び租税回避の防止のための日本国とキルギス共和国との間の協定をここに公布する。御 名 御 璽令和八年七月一日内閣総理大臣 高市 早苗条約第四号所得に対する租税に関する二重課税の除去並びに脱税及び租税回避の防止のための日本国とキルギス共和国との間の協定日本国及びキルギス共和国は、両国間の経済関係の一層の発展を図ること及び租税に関する両国間の協力を強化することを希望し、所得に対する租税に関して、脱税又は租税回避を通じた非課税又は租税の軽減（第三国の居住者の間接的な利益のためにこの協定において与えられる租税の免除又は軽減を得ることを目的とする条約漁あさりの仕組みを通じたものを含む。）の機会を生じさせることなく、二重課税を除去するための協定を締結することを意図して、次のとおり協定した。第一条 対象となる者１ この協定は、一方又は双方の締約国の居住者である者について適用する。２ この協定の適用上、いずれかの締約国の租税に関する法令の下において全面的若しくは部分的に課税上存在しないものとして取り扱われる団体若しくは仕組みによって又はこのような団体若しくは仕組みを通じて取得される所得は、一方の締約国における課税上当該一方の締約国の居住者の所得として取り扱われる限りにおいて、当該一方の締約国の居住者の所得とみなす。３ この協定は、第九条２、第十八条、第十九条、第二十一条から第二十三条まで及び第二十五条の規定に基づいて認められる特典に関する場合を除くほか、一方の締約国の居住者に対する当該一方の締約国における課税に影響を及ぼすものではない。

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報４ この協定は、現行の租税に加えて又はこれに代わってこの協定の署名の日の後に課される租税であって、現行の租税と同一であるもの又は実質的に類似するものについても、適用する。両締約国の権限のある当局は、各締約国の租税に関する法令について行われた重要な改正を相互に通知する。第三条 一般的定義１ この協定の適用上、文脈により別に解釈すべき場合を除くほか、⒜ 「日本国」とは、地理的意味で用いる場合には、日本国の租税に関する法令が施行されている全ての領域（領海を含む。）及びその領海の外側に位置する区域であって、日本国が国際法に基づいて主権的権利を有し、かつ、日本国の租税に関する法令が施行されている全ての区域（海底及びその下を含む。）をいう。⒝ 「キルギス共和国」とは、地理的意味で用いる場合には、キルギス共和国の全ての領域（領土、水域並びにこれらの下及び上空を含む。）であって、キルギス共和国がキルギス共和国の国内法令及び国際法に基づいて主権的権利及び管轄権を行使し、かつ、キルギス共和国の租税に関する法令が施行されているものをいう。⒞ 「一方の締約国」及び「他方の締約国」とは、文脈により、日本国又はキルギス共和国をいう。⒟ 「者」には、個人、法人及び法人以外の団体を含む。⒠ 「法人」とは、法人格を有する団体又は租税に関し法人格を有する団体として取り扱われる団体をいう。⒡ 「企業」は、あらゆる事業の遂行について用いる。⒢ 「一方の締約国の企業」及び「他方の締約国の企業」とは、それぞれ一方の締約国の居住者が営む企業及び他方の締約国の居住者が営む企業をいう。⒣ 「国際運輸」とは、船舶又は航空機による運送（当該船舶又は航空機が一方の締約国内の地点の間においてのみ運用され、かつ、当該船舶又は航空機を運用する企業が当該一方の締約国の企業でない場合における運送を除く。）をいう。⒤ 「権限のある当局」とは、次の者をいう。掕 日本国においては、財務大臣又は権限を与えられたその代理者掖 キルギス共和国においては、キルギス共和国経済商務省又は権限を与えられたその代理者⒥ 一方の締約国についての「国民」とは、次の者をいう。掕 当該一方の締約国の国籍を有する全ての個人掖 当該一方の締約国において施行されている法令によってその地位を与えられた全ての法人、組合又は団体⒦ 「事業」には、自由職業その他の独立の性格を有する活動を含む。⒧ 一方の締約国の「公認の年金基金」とは、当該一方の締約国の法令に基づいて設立される団体又は仕組みであって、当該一方の締約国の租税に関する法令の下において独立した者として取り扱われ、かつ、次の掕又は掖の規定に該当するものをいう。掕 専ら又は主として、個人に対する退職手当及び補助的若しくは付随的な手当又は他のこれらに類する報酬を管理し、又は給付することを目的として設立され、かつ、運営される団体又は仕組みであって、当該一方の締約国又は当該一方の締約国の地方政府若しくは地方公共団体によって規制されるもの掖 専ら又は主として、当該一方の締約国の他の公認の年金基金の利益のために投資することを目的として設立され、かつ、運営される団体又は仕組み一方の締約国の法令に基づいて設立される団体又は仕組みが、当該一方の締約国の租税に関する法令の下において独立した者として取り扱われるとしたならば掕又は掖の規定に基づいて公認の年金基金に該当することとなる場合には、当該団体又は仕組みは、この協定の適用上、当該一方の締約国の租税に関する法令の下において公認の年金基金として取り扱われる独立した者とみなし、かつ、当該団体又は仕組みの全ての資産及び所得は、他の者ではなく、当該独立した者によって保有される資産及び取得される所得として取り扱う。２ 一方の締約国によるこの協定の適用に際しては、この協定において定義されていない用語は、文脈により別に解釈すべき場合又は両締約国の権限のある当局が第二十三条の規定に基づいて異なる意義について合意する場合を除くほか、この協定の適用を受ける租税に関して当該一方の締約国の法令において当該用語がその適用の時点で有する意義を有するものとする。当該一方の締約国において適用される租税に関する法令における当該用語の意義は、当該一方の締約国の他の法令における当該用語の意義に優先するものとする。第四条 居住者１ この協定の適用上、「一方の締約国の居住者」とは、一方の締約国の法令の下において、住所、居所、本店又は主たる事務所の所在地、設立場所、事業の管理の場所その他これらに類する基準によって当該一方の締約国において租税を課されるべきものとされる者をいい、当該一方の締約国、当該一方の締約国の地方政府又は地方公共団体及び当該一方の締約国の公認の年金基金を含む。ただし、「一方の締約国の居住者」には、一方の締約国内に源泉のある所得についてのみ当該一方の締約国において租税を課されるべきものとされる者を含まない。２ １の規定によって双方の締約国の居住者に該当する個人については、次のとおりその地位を決定する。⒜ 当該個人は、その使用する恒久的住居が存在する締約国の居住者とみなす。その使用する恒久的住居を双方の締約国内に有する場合には、当該個人は、その人的及び経済的関係がより密接な締約国（重要な利害関係の中心がある締約国）の居住者とみなす。⒝ その重要な利害関係の中心がある締約国を決定することができない場合又はその使用する恒久的住居をいずれの締約国内にも有しない場合には、当該個人は、その有する常用の住居が存在する締約国の居住者とみなす。⒞ その常用の住居を双方の締約国内に有する場合又はこれをいずれの締約国内にも有しない場合には、当該個人は、当該個人が国民である締約国の居住者とみなす。⒟ 当該個人が双方の締約国の国民である場合又はいずれの締約国の国民でもない場合には、両締約国の権限のある当局は、合意によって当該事案を解決する。３ １の規定によって双方の締約国の居住者に該当する者で個人以外のものについては、両締約国の権限のある当局は、その者の本店又は主たる事務所の所在地、その者の事業の実質的な管理の場所、その者が設立された場所その他関連する全ての要因を考慮して、この協定の適用上その者が居住者とみなされる締約国を合意によって決定するよう努める。そのような合意がない場合には、その者は、この協定に基づいて与えられる租税の軽減又は免除を受けることができない。第五条 恒久的施設１ この協定の適用上、「恒久的施設」とは、事業を行う一定の場所であって企業がその事業の全部又は一部を行っているものをいう。２ 「恒久的施設」には、特に、次のものを含む。⒜ 事業の管理の場所⒝ 支店⒞ 事務所⒟ 工場⒠ 作業場⒡ 鉱山、石油又は天然ガスの坑井、採石場その他の天然資源を採取する場所⒢ 農業、牧畜業又は林業のために使用する場所

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報３ 「恒久的施設」には、次のものを含む。⒜ 建築工事現場若しくは建設、組立て若しくは据付けの工事又はこれらに関連する監督活動。ただし、これらの現場、工事又は活動が十二箇月を超える期間存続する場合に限る。⒝ 企業が行う役務の提供（コンサルタントの役務の提供を含む。）であって、使用人その他の職員（当該役務の提供のために採用されたものに限る。）を通じて行われるもの。ただし、このような活動が、単一の又は関連するプロジェクトにつき当該課税年度において開始し、又は終了するいずれかの十二箇月の期間において合計百八十三日を超える期間一方の締約国内において行われる場合に限る。４ １から３までの規定にかかわらず、次の活動を行う場合には、「恒久的施設」に当たらないものとする。ただし、その活動（⒡の規定に該当する場合には、⒡に規定する事業を行う一定の場所における活動の全体）が準備的又は補助的な性格のものである場合に限る。⒜ 企業に属する物品又は商品の保管、展示又は引渡しのためにのみ施設を使用すること。⒝ 企業に属する物品又は商品の在庫を保管、展示又は引渡しのためにのみ保有すること。⒞ 企業に属する物品又は商品の在庫を他の企業による加工のためにのみ保有すること。⒟ 企業のために物品若しくは商品を購入し、又は情報を収集することのみを目的として、事業を行う一定の場所を保有すること。⒠ 企業のためにその他の活動を行うことのみを目的として、事業を行う一定の場所を保有すること。⒡ ⒜から⒠までに規定する活動を組み合わせた活動を行うことのみを目的として、事業を行う一定の場所を保有すること。５ ４の規定は、事業を行う一定の場所を使用し、若しくは保有する企業又は当該企業と密接に関連する企業が当該一定の場所又は当該一定の場所が存在する締約国内の他の場所において事業活動を行う場合において、次の⒜又は⒝の規定に該当するときは、当該一定の場所については、適用しない。ただし、当該企業及び当該企業と密接に関連する企業が当該一定の場所において行う事業活動又は当該企業若しくは当該企業と密接に関連する企業が当該一定の場所及び当該他の場所において行う事業活動が、一体的な業務の一部として補完的な機能を果たす場合に限る。⒜ この条の規定に基づき、当該一定の場所又は当該他の場所が当該企業又は当該企業と密接に関連する企業の恒久的施設を構成すること。⒝ 当該企業及び当該企業と密接に関連する企業が当該一定の場所において行う活動の組合せ又は当該企業若しくは当該企業と密接に関連する企業が当該一定の場所及び当該他の場所において行う活動の組合せによる活動の全体が準備的又は補助的な性格のものでないこと。６ １及び２の規定にかかわらず、７の規定が適用される場合を除くほか、一方の締約国内において企業に代わって行動する者が、そのように行動するに当たって、反復して契約を締結し、又は当該企業によって重要な修正が行われることなく日常的に締結される契約の締結のために反復して主要な役割を果たす場合において、これらの契約が次の⒜から⒞までの規定のいずれかに該当するときは、当該企業は、その者が当該企業のために行う全ての活動について、当該一方の締約国内に恒久的施設を有するものとする。ただし、その者の活動が、４に規定する活動であって、事業を行う一定の場所（５の規定が適用されることとなるものを除く。）を通じて行われたとしても４の規定により当該一定の場所が恒久的施設とはされないこととなるもののみである場合は、この限りでない。⒜ 当該企業の名において締結される契約⒝ 当該企業が所有し、又は使用の権利を有する財産について、所有権を移転し、又は使用の権利を与えるための契約⒞ 当該企業による役務の提供のための契約７ ６の規定は、一方の締約国内において他方の締約国の企業に代わって行動する者が、当該一方の締約国内において独立の代理人として事業を行い、かつ、当該企業のために通常の方法で当該事業を行う場合には、適用しない。ただし、その者は、専ら又は主として一又は二以上の自己と密接に関連する企業に代わって行動する場合には、当該企業につき、この７に規定する独立の代理人とはされない。８ 一方の締約国の居住者である法人が、他方の締約国の居住者である法人若しくは他方の締約国内において事業（恒久的施設を通じて行われるものであるか否かを問わない。）を行う法人を支配し、又はこれらに支配されているという事実のみによっては、いずれの一方の法人も、他方の法人の恒久的施設とはされない。９ この条の規定の適用上、ある者又は企業とある企業とは、全ての関連する事実及び状況に基づいて、一方が他方を支配している場合又は両者が同一の者若しくは企業によって支配されている場合には、密接に関連するものとする。いかなる場合にも、ある者又は企業とある企業とは、一方が他方の受益に関する持分の五十パーセントを超えるもの（法人の場合には、当該法人の株式の議決権及び価値の五十パーセント又は当該法人の資本に係る受益に関する持分の五十パーセントを超えるもの）を直接若しくは間接に所有する場合又は他の者若しくは企業がその者及びその企業の若しくはその二の企業の受益に関する持分の五十パーセントを超えるもの（法人の場合には、当該法人の株式の議決権及び価値の五十パーセント又は当該法人の資本に係る受益に関する持分の五十パーセントを超えるもの）を直接若しくは間接に所有する場合には、密接に関連するものとする。第六条 不動産所得１ 一方の締約国の居住者が他方の締約国内に存在する不動産から取得する所得（農業、牧畜業又は林業から生ずる所得を含む。）に対しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。２ 「不動産」とは、当該財産が存在する締約国の法令における不動産の意義を有するものとする。「不動産」には、いかなる場合にも、不動産に附属する財産、農業又は林業に用いられる家畜類及び設備、不動産に関する一般法の規定の適用がある権利、不動産用益権並びに鉱石、水その他の天然資源の採取又は採取の権利の対価として料金（変動制であるか固定制であるかを問わない。）を受領する権利を含む。船舶及び航空機は、不動産とはみなさない。３ １の規定は、不動産の直接使用、賃貸その他の全ての形式による使用から生ずる所得について適用する。４ １及び３の規定は、企業の不動産から生ずる所得についても、適用する。第七条 事業利得１ 一方の締約国の企業の利得に対しては、その企業が他方の締約国内に存在する恒久的施設を通じて当該他方の締約国内において事業を行わない限り、当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。一方の締約国の企業が他方の締約国内に存在する恒久的施設を通じて当該他方の締約国内において事業を行う場合には、その企業の利得のうち当該恒久的施設に帰せられる部分に対してのみ、当該他方の締約国において租税を課することができる。２ ３の規定に従うことを条件として、一方の締約国の企業が他方の締約国内に存在する恒久的施設を通じて当該他方の締約国内において事業を行う場合には、当該恒久的施設が、同一又は類似の条件で同一又は類似の活動を行う別個のかつ分離した企業であって、当該恒久的施設を有する企業と全く独立の立場で取引を行うものであるとしたならば当該恒久的施設が取得したとみられる利得が、各締約国において当該恒久的施設に帰せられるものとする。３ 恒久的施設の利得を算定するに当たり、経営費及び一般管理費を含む費用であって当該恒久的施設のために生ずるものは、当該恒久的施設が存在する締約国内において生ずるものであるか他の場所において生ずるものであるかを問わず、控除することを認められる。

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報４ ２の規定は、恒久的施設に帰せられるべき利得を企業の利得の総額の当該企業の各構成部分への配分によって決定する慣行が一方の締約国にある場合には、租税を課されるべき利得をその慣行とされている配分の方法によって当該一方の締約国が決定することを妨げるものではない。ただし、用いられる配分の方法は、当該配分の方法によって得られた結果がこの条に定める原則に適合するようなものでなければならない。５ 恒久的施設が企業のために物品又は商品の単なる購入を行ったことを理由としては、いかなる利得も、当該恒久的施設に帰せられることはない。６ １から５までの規定の適用上、恒久的施設に帰せられる利得は、毎年同一の方法によって算定する。ただし、別の方法を用いることについて正当な理由がある場合は、この限りでない。７ 他の条で別個に取り扱われている所得が企業の利得に含まれる場合には、当該他の条の規定は、この条の規定によって影響されることはない。第八条 国際運輸１ 一方の締約国の企業が船舶又は航空機を国際運輸に運用することによって取得する利得に対しては、当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。２ 第二条の規定にかかわらず、一方の締約国の企業は、船舶又は航空機を国際運輸に運用することにつき、キルギス共和国の企業である場合には日本国の事業税を、日本国の企業である場合には日本国の事業税に類似する租税であってキルギス共和国においてこの協定の署名の日の後に課されるものを、免除される。３ １及び２の規定は、共同計算、共同経営又は国際経営共同体に参加していることによって取得する利得についても、適用する。第九条 関連企業１ 次の⒜又は⒝の規定に該当する場合であって、そのいずれの場合においても、商業上又は資金上の関係において、双方の企業の間に、独立の企業の間に設けられる条件と異なる条件が設けられ、又は課されているときは、その条件がないとしたならば一方の企業の利得となったとみられる利得であってその条件のために当該一方の企業の利得とならなかったものに対しては、これを当該一方の企業の利得に算入して租税を課することができる。⒜ 一方の締約国の企業が他方の締約国の企業の経営、支配又は資本に直接又は間接に参加している場合⒝ 同一の者が一方の締約国の企業及び他方の締約国の企業の経営、支配又は資本に直接又は間接に参加している場合２ 一方の締約国が、他方の締約国において租税を課された当該他方の締約国の企業の利得を当該一方の締約国の企業の利得に算入して租税を課する場合において、その算入された利得が、双方の企業の間に設けられた条件が独立の企業の間に設けられたであろう条件であったとしたならば当該一方の締約国の企業の利得となったとみられる利得であるときは、当該他方の締約国は、その利得に対して当該他方の締約国において課された租税の額について適当な調整を行う。この調整に当たり、この協定の他の規定に妥当な考慮を払うものとし、両締約国の権限のある当局は、必要があるときは、相互に協議する。第十条 配当１ 一方の締約国の居住者である法人が他方の締約国の居住者に支払う配当に対しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。２ 一方の締約国の居住者である法人が支払う配当に対しては、当該一方の締約国においても、当該一方の締約国の法令に従って租税を課することができる。ただし、その租税の額は、当該配当の受益者が他方の締約国の居住者である場合には、次の⒜又は⒝に掲げる額を超えないものとする。⒜ 当該配当の受益者が、当該配当の支払を受ける者が特定される日を含む六箇月の期間を通じ、次の掕又は掖に掲げるものの十パーセント以上を直接に所有する法人である場合には、当該配当の額の五パーセント。当該期間の計算に当たり、当該配当を支払う法人の株式を所有する法人又は当該配当を支払う法人の合併、分割その他の組織再編成の直接の結果として行われる所有の変更は、考慮しない。掕 当該配当を支払う法人が日本国の居住者である場合には、当該法人の議決権掖 当該配当を支払う法人がキルギス共和国の居住者である場合には、当該法人の資本⒝ その他の全ての場合には、当該配当の額の十パーセント３ ２の規定にかかわらず、一方の締約国の居住者である法人の支払う配当が当該一方の締約国における当該法人の課税所得の計算上控除される場合には、当該配当に対しては、当該一方の締約国において、当該一方の締約国の法令に従って租税を課することができる。ただし、その租税の額は、当該配当の受益者が他方の締約国の居住者である場合には、当該配当の額の十パーセントを超えないものとする。４ ２及び３の規定は、配当を支払う法人のその配当に充てられる利得に対する課税に影響を及ぼすものではない。５ この条において、「配当」とは、株式、受益株式、鉱業株式、発起人株式その他利得の分配を受ける権利（信用に係る債権を除く。）から生ずる所得及び他の権利から生ずる所得であって分配を行う法人が居住者である締約国の法令上租税に関し株式から生ずる所得と同様に取り扱われるものをいう。６ １から３までの規定は、一方の締約国の居住者である配当の受益者が、当該配当を支払う法人が居住者である他方の締約国内において当該他方の締約国内に存在する恒久的施設を通じて事業を行う場合において、当該配当の支払の基因となった株式その他の持分が当該恒久的施設と実質的な関連を有するものであるときは、適用しない。この場合には、第七条の規定を適用する。７ 一方の締約国の居住者である法人が他方の締約国内において利得又は所得を取得する場合には、当該他方の締約国は、当該法人の支払う配当及び当該法人の留保所得については、これらの配当及び留保所得の全部又は一部が当該他方の締約国内において生ずる利得又は所得から成るときにおいても、当該配当（当該他方の締約国の居住者に支払われる配当及び配当の支払の基因となった株式その他の持分が当該他方の締約国内に存在する恒久的施設と実質的な関連を有するものである場合の配当を除く。）に対していかなる租税も課することができず、また、当該留保所得に対して租税を課することができない。第十一条 利子１ 一方の締約国内において生じ、他方の締約国の居住者に支払われる利子に対しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。２ 一方の締約国内において生ずる利子に対しては、当該一方の締約国においても、当該一方の締約国の法令に従って租税を課することができる。ただし、その租税の額は、当該利子の受益者が他方の締約国の居住者である場合には、当該利子の額の八パーセントを超えないものとする。３ ２の規定にかかわらず、一方の締約国内において生ずる利子であって次の⒜から⒞までの規定のいずれかに該当するものに対しては、他方の締約国においてのみ租税を課することができる。⒜ 当該利子の受益者が、当該他方の締約国、当該他方の締約国の地方政府若しくは地方公共団体、当該他方の締約国の中央銀行又は当該他方の締約国若しくは当該他方の締約国の地方政府若しくは地方公共団体によって全面的に所有される機関である場合⒝ 当該利子の受益者が当該他方の締約国の居住者であり、かつ、当該利子が当該他方の締約国、当該他方の締約国の地方政府若しくは地方公共団体、当該他方の締約国の中央銀行若しくは当該他方の締約国若しくは当該他方の締約国の地方政府若しくは地方公共団体によって全面的に所有される機関によって保証された債権、これらによって保険の引受けが行われた債権又はこれらによって行われた間接融資に係る債権に関して支払われる場合⒞ 当該利子の受益者が当該他方の締約国の居住者であり、かつ、当該利子が当該他方の締約国の居住者によって行われる信用供与による設備若しくは物品の販売又は役務の提供の一環として生ずる債権に関して支払われる場合

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報４ この条において、「利子」とは、全ての種類の信用に係る債権（担保の有無及び債務者の利得の分配を受ける権利の有無を問わない。）から生ずる所得、特に、公債、債券又は社債から生ずる所得（公債、債券又は社債の割増金及び賞金を含む。）及び他の所得であって当該所得が生ずる締約国の法令上租税に関し貸付金から生ずる所得と同様に取り扱われるものをいう。前条で取り扱われる所得及び支払の遅延に対して課される損害金は、この条の規定の適用上、利子には該当しない。５ １から３までの規定は、一方の締約国の居住者である利子の受益者が当該利子の生ずる他方の締約国内において当該他方の締約国内に存在する恒久的施設を通じて事業を行う場合において、当該利子の支払の基因となった債権が当該恒久的施設と実質的な関連を有するものであるときは、適用しない。この場合には、第七条の規定を適用する。６ 利子は、その支払者が一方の締約国の居住者である場合には、当該一方の締約国内において生じたものとする。ただし、利子の支払者が一方の締約国内に恒久的施設を有する場合において、当該利子の支払の基因となった債務が当該恒久的施設について生じ、かつ、当該利子が当該恒久的施設によって負担されるものであるときは、当該利子の支払者がいずれかの締約国の居住者であるか否かを問わず、当該利子は、当該恒久的施設の存在する当該一方の締約国内において生じたものとする。７ 利子の支払の基因となった債権について考慮した場合において、利子の支払者と受益者との間又はその双方と他の者との間の特別の関係によって、当該利子の額が、その関係がないとしたならば当該支払者及び当該受益者が合意したとみられる額を超えるときは、この条の規定は、その合意したとみられる額についてのみ適用する。この場合には、支払われた額のうちその超過する部分に対しては、この協定の他の規定に妥当な考慮を払った上で、各締約国の法令に従って租税を課することができる。３ 船舶又は航空機を国際運輸に運用する一方の締約国の企業が当該船舶若しくは航空機の譲渡又は当該船舶若しくは航空機の運用に係る財産（第六条に規定する不動産を除く。）の譲渡によって取得する収益に対しては、当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。４ 一方の締約国の居住者が法人の株式又は同等の持分（組合又は信託財産の持分を含む。）の譲渡によって取得する収益に対しては、当該株式又は同等の持分の価値の五十パーセント以上が、当該譲渡に先立つ三百六十五日の期間のいずれかの時点において、第六条に規定する不動産であって他方の締約国内に存在するものによって直接又は間接に構成される場合には、当該他方の締約国において租税を課することができる。５ １から４までに規定する財産以外の財産の譲渡から生ずる収益に対しては、譲渡者が居住者である締約国においてのみ租税を課することができる。第十四条 給与所得１ 次条、第十七条及び第十八条の規定が適用される場合を除くほか、一方の締約国の居住者がその勤務について取得する給料、賃金その他これらに類する報酬に対しては、勤務が他方の締約国内において行われない限り、当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。勤務が他方の締約国内において行われる場合には、当該勤務について取得する給料、賃金その他これらに類する報酬に対しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。２ １の規定にかかわらず、一方の締約国の居住者が他方の締約国内において行う勤務について取得する報酬に対しては、次の⒜から⒞までに規定する要件を満たす場合には、当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。⒜ 当該課税年度において開始し、又は終了するいずれの十二箇月の期間においても、当該報酬の受領者が当該他方の締約国内に滞在する期間が合計百八十三日を超えないこと。⒝ 当該報酬が当該他方の締約国の居住者でない雇用者又はこれに代わる者から支払われるものであること。⒞ 当該報酬が当該他方の締約国内に雇用者が有する恒久的施設によって負担されるものでないこと。３ １及び２の規定にかかわらず、一方の締約国の居住者が、船舶又は航空機の通常の乗組員の一員として、国際運輸に運用される船舶内又は航空機内において行う勤務（他方の締約国内においてのみ運用される船舶内又は航空機内において行う勤務を除く。）について取得する報酬に対しては、当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。第十五条 役員報酬一方の締約国の居住者が他方の締約国の居住者である法人の取締役会又はこれに類する機関の構成員の資格で取得する役員報酬その他これに類する支払金に対しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。第十二条 使用料１ 一方の締約国内において生じ、他方の締約国の居住者に支払われる使用料に対しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。２ 一方の締約国内において生ずる使用料に対しては、当該一方の締約国においても、当該一方の締約国の法令に従って租税を課することができる。ただし、その租税の額は、当該使用料の受益者が他方の締約国の居住者である場合には、当該使用料の額の八パーセントを超えないものとする。３ この条において、「使用料」とは、文学上、芸術上若しくは学術上の著作物（ソフトウェア、映画フィルム及びラジオ放送用又はテレビジョン放送用のフィルム又は記録物を含む。）の著作権、特許権、商標権、意匠、模型、図面、秘密方式若しくは秘密工程の使用若しくは使用の権利の対価として又は産業上、商業上若しくは学術上の経験に関する情報の対価として受領される全ての種類の支払金をいう。４ １及び２の規定は、一方の締約国の居住者である使用料の受益者が当該使用料の生ずる他方の締約国内において当該他方の締約国内に存在する恒久的施設を通じて事業を行う場合において、当該使用料の支払の基因となった権利又は財産が当該恒久的施設と実質的な関連を有するものであるときは、適用しない。この場合には、第七条の規定を適用する。５ 使用料は、その支払者が一方の締約国の居住者である場合には、当該一方の締約国内において生じたものとする。ただし、使用料の支払者が一方の締約国内に恒久的施設を有する場合において、当該使用料を支払う債務が当該恒久的施設について生じ、かつ、当該使用料が当該恒久的施設によって負担されるものであるときは、当該使用料の支払者がいずれかの締約国の居住者であるか否かを問わず、当該使用料は、当該恒久的施設の存在する当該一方の締約国内において生じたものとする。６ 使用料の支払の基因となった使用、権利又は情報について考慮した場合において、使用料の支払者と受益者との間又はその双方と他の者との間の特別の関係によって、当該使用料の額が、その関係がないとしたならば当該支払者及び当該受益者が合意したとみられる額を超えるときは、この条の規定は、その合意したとみられる額についてのみ適用する。この場合には、支払われた額のうちその超過する部分に対しては、この協定の他の規定に妥当な考慮を払った上で、各締約国の法令に従って租税を課することができる。第十三条 譲渡収益１ 一方の締約国の居住者が第六条に規定する不動産であって他方の締約国内に存在するものの譲渡によって取得する収益に対しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。２ 一方の締約国の企業が他方の締約国内に有する恒久的施設の事業用資産を構成する財産（第六条に規定する不動産を除く。）の譲渡から生ずる収益（当該恒久的施設の譲渡又は企業全体の譲渡の一部としての当該恒久的施設の譲渡から生ずる収益を含む。）に対しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報第十六条 芸能人及び運動家１ 第十四条の規定にかかわらず、一方の締約国の居住者が演劇、映画、ラジオ若しくはテレビジョンの俳優、音楽家その他の芸能人又は運動家として他方の締約国内において行う個人的活動によって取得する所得に対しては、当該他方の締約国において租税を課することができる。２ 芸能人又は運動家としての個人的活動に関する所得が当該芸能人又は運動家以外の者に帰属する場合には、当該所得に対しては、第十四条の規定にかかわらず、当該芸能人又は運動家の活動が行われる締約国において租税を課することができる。第十七条 退職年金次条２の規定が適用される場合を除くほか、一方の締約国の居住者に支払われる退職年金その他これに類する報酬に対しては、当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。第十八条 政府職員１⒜ 一方の締約国又は一方の締約国の地方政府若しくは地方公共団体に対して提供される役務について、個人に対して、当該一方の締約国又は当該一方の締約国の地方政府若しくは地方公共団体によって支払われる給料、賃金その他これらに類する報酬に対しては、当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。⒝ もっとも、当該役務が他方の締約国内において提供される場合において、当該個人が次の掕又は掖の規定に該当する当該他方の締約国の居住者であるときは、その給料、賃金その他これらに類する報酬に対しては、当該他方の締約国においてのみ租税を課することができる。掕 当該他方の締約国の国民掖 専ら当該役務を提供するため当該他方の締約国の居住者となった者でないもの２⒜ １の規定にかかわらず、一方の締約国又は一方の締約国の地方政府若しくは地方公共団体に対して提供される役務について、個人に対して、当該一方の締約国若しくは当該一方の締約国の地方政府若しくは地方公共団体によって支払われ、又は当該一方の締約国若しくは当該一方の締約国の地方政府若しくは地方公共団体が設立し、若しくは拠出した基金から支払われる退職年金その他これに類する報酬に対しては、当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。⒝ もっとも、当該個人が他方の締約国の居住者であり、かつ、当該他方の締約国の国民である場合には、当該退職年金その他これに類する報酬に対しては、当該他方の締約国においてのみ租税を課することができる。３ 一方の締約国又は一方の締約国の地方政府若しくは地方公共団体の行う事業に関連して提供される役務について支払われる給料、賃金、退職年金その他これらに類する報酬については、第十四条から前条までの規定を適用する。第十九条 学生専ら教育又は訓練を受けるため一方の締約国内に滞在する学生、事業修習者又は研修員であって、現に他方の締約国の居住者であるもの又はその滞在の直前に他方の締約国の居住者であったものがその生計、教育又は訓練のために受け取る給付（当該一方の締約国外から支払われるものに限る。）に対しては、当該一方の締約国においては、租税を課することができない。第二十条 その他の所得１ 一方の締約国の居住者の所得（源泉地を問わない。）であって前各条に規定がないものに対しては、当該一方の締約国においてのみ租税を課することができる。２ １の規定は、一方の締約国の居住者である所得（第六条２に規定する不動産から生ずる所得を除く。）の受益者が他方の締約国内において当該他方の締約国内に存在する恒久的施設を通じて事業を行う場合において、当該所得の支払の基因となった権利又は財産が当該恒久的施設と実質的な関連を有するものであるときは、当該所得については、適用しない。この場合には、第七条の規定を適用する。３ １に規定する所得の支払者と受益者との間又はその双方と他の者との間の特別の関係によって、当該所得の額が、その関係がないとしたならば当該支払者及び当該受益者が合意したとみられる額を超える場合には、この条の規定は、その合意したとみられる額についてのみ適用する。この場合には、当該所得の額のうちその超過する部分に対しては、この協定の他の規定に妥当な考慮を払った上で、各締約国の法令に従って租税を課することができる。第二十一条 二重課税の除去１ 日本国においては、二重課税は、次の方法によって除去される。日本国以外の国において納付される租税を日本国の租税から控除することに関する日本国の法令の規定に従い、日本国の居住者がこの協定の規定に従ってキルギス共和国において租税を課することができる所得をキルギス共和国内において取得する場合には、当該所得について納付されるキルギスの租税の額は、当該居住者に対して課される日本国の租税の額から控除する。ただし、その控除の額は、日本国の租税の額のうち当該所得に対応する額を超えないものとする。２ キルギス共和国においては、二重課税は、次の方法によって除去される。⒜ キルギス共和国の居住者がこの協定の規定に従って日本国において租税を課することができる所得を取得する場合（当該所得が日本国の居住者によって取得される所得であることのみを理由としてこの協定の規定に従って日本国において租税を課することができる場合を除く。）には、キルギス共和国は、日本国において納付される日本国の租税の額を当該居住者の所得に対するキルギスの租税の額から控除する。第一文の規定に従って控除される租税の額は、その日本国において租税を課することができる所得に対しキルギス共和国において適用される税率によれば課されたとみられるキルギスの租税の額を超えないものとする。⒝ キルギス共和国の居住者がこの協定の規定に従って日本国においてのみ租税を課される所得を取得する場合には、キルギス共和国は、当該所得を、キルギス共和国において租税を課される所得に係る税率を決定するためにのみ、キルギスの租税の課税標準に含めることができる。第二十二条 無差別待遇１ 一方の締約国の国民は、他方の締約国において、租税又はこれに関連する要件であって、特に居住者であるか否かに関して同様の状況にある当該他方の締約国の国民に課されており、若しくは課されることがある租税若しくはこれに関連する要件以外のもの又はこれらよりも重いものを課されることはない。この１の規定は、第一条の規定にかかわらず、いずれの締約国の居住者でもない者についても、適用する。２ 一方の締約国の企業が他方の締約国内に有する恒久的施設に対する租税は、当該他方の締約国において、同様の活動を行う当該他方の締約国の企業に対して課される租税よりも不利に課されることはない。この２の規定は、一方の締約国に対して、家族の状況又は家族を扶養するための負担を理由として当該一方の締約国の居住者に認める租税上の人的控除、救済及び軽減を他方の締約国の居住者に認めることを義務付けるものと解してはならない。３ 第九条１、第十一条７、第十二条６又は第二十条３の規定が適用される場合を除くほか、一方の締約国の企業が他方の締約国の居住者に支払った利子、使用料その他の支払金については、当該一方の締約国の企業の課税利得の算定に当たり、当該一方の締約国の居住者に支払われたとした場合における条件と同様の条件で控除するものとする。４ 一方の締約国の企業であってその資本の全部又は一部が他方の締約国の一又は二以上の居住者によって直接又は間接に所有され、又は支配されているものは、当該一方の締約国において、租税又はこれに関連する要件であって、当該一方の締約国の類似の他の企業に課されており、若しくは課されることがある租税若しくはこれに関連する要件以外のもの又はこれらよりも重いものを課されることはない。５ この条の規定は、第二条の規定にかかわらず、一方の締約国又は一方の締約国の地方政府若しくは地方公共団体が課する全ての種類の租税について適用する。

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報第二十三条 相互協議手続１ 一方又は双方の締約国の措置によりこの協定の規定に適合しない課税を受けたと認める者又は受けることとなると認める者は、その事案につき、当該一方又は双方の締約国の法令に定める救済手段とは別に、いずれかの締約国の権限のある当局に対して申立てをすることができる。当該申立ては、この協定の規定に適合しない課税に係る措置の最初の通知の日から三年以内に、しなければならない。２ １に規定する申立てを受けた一方の締約国の権限のある当局は、当該申立てを正当と認めるが自ら満足すべき解決を与えることができない場合には、この協定の規定に適合しない課税を回避するため、他方の締約国の権限のある当局との合意によってその事案を解決するよう努める。成立した全ての合意は、両締約国の法令上のいかなる期間制限にもかかわらず、実施されなければならない。３ 両締約国の権限のある当局は、この協定の解釈又は適用に関して生ずる困難又は疑義を合意によって解決するよう努める。両締約国の権限のある当局は、また、この協定に定めのない場合における二重課税を除去するため、相互に協議することができる。４ 両締約国の権限のある当局は、２及び３に規定する合意に達するため、直接相互に連絡すること（両締約国の権限のある当局又はその代表者によって構成される合同委員会を通じて連絡することを含む。）ができる。第二十四条 情報の交換１ 両締約国の権限のある当局は、この協定の規定の実施又は両締約国若しくは両締約国の地方政府若しくは地方公共団体が課する全ての種類の租税に関する両締約国の法令（当該法令に基づく課税がこの協定の規定に反しない場合に限る。）の運用若しくは執行に関連する情報を交換する。情報の交換は、第一条及び第二条の規定による制限を受けない。２ １の規定に基づいて一方の締約国が受領した情報は、当該一方の締約国がその法令に基づいて入手した情報と同様に秘密として取り扱うものとし、１に規定する租税の賦課若しくは徴収、当該租税に関する執行若しくは訴追、当該租税に関する不服申立てについての決定又はこれらの監督に関与する者又は当局（裁判所及び行政機関を含む。）に対してのみ開示される。これらの者又は当局は、当該情報をそのような目的のためにのみ使用する。これらの者又は当局は、当該情報を公開の法廷における審理又は司法上の決定において開示することができる。第一文から第三文までの規定にかかわらず、一方の締約国が受領した情報は、両締約国の法令に基づいて他の目的のために使用することができる場合において、当該情報を提供した他方の締約国の権限のある当局がそのような使用を許可するときは、他の目的のために使用することができる。３ １及び２の規定は、いかなる場合にも、一方の締約国に対して、次のことを行う義務を課するものと解してはならない。⒜ 当該一方の締約国又は他方の締約国の法令及び行政上の慣行に抵触する行政上の措置をとること。⒝ 当該一方の締約国又は他方の締約国の法令の下において又は行政の通常の運営において入手することができない情報を提供すること。⒞ 営業上、事業上、産業上、商業上若しくは職業上の秘密若しくは取引の過程を明らかにすることとなる情報又は公開することが公の秩序に反することとなる情報を提供すること。４ 一方の締約国がこの条の規定に従って情報の提供を要請する場合には、他方の締約国は、当該情報が自己の課税目的のために必要でないときであっても、当該情報を入手するために必要な手段を用いる。第一文に規定する義務は、３に定める制限に従うが、その制限は、いかなる場合にも、当該情報が自己の課税目的のために必要でないことのみを理由として、締約国が情報の提供を拒否することを認めるものと解してはならない。５ ３の規定は、いかなる場合にも、提供を要請された情報が銀行その他の金融機関、名義人、代理人若しくは受託者が有する情報又はある者の所有に関する情報であることのみを理由として、締約国が情報の提供を拒否することを認めるものと解してはならない。第二十五条 外交使節団及び領事機関の構成員この協定のいかなる規定も、国際法の一般原則又は特別の協定に基づく外交使節団又は領事機関の構成員の租税上の特権に影響を及ぼすものではない。第二十六条 特典を受ける権利この協定の他の規定にかかわらず、全ての関連する事実及び状況を考慮して、この協定に基づく特典を受けることが当該特典を直接又は間接に得ることとなる仕組み又は取引の主たる目的の一つであったと判断することが妥当である場合には、そのような場合においても当該特典を与えることがこの協定の関連する規定の目的に適合することが立証されるときを除くほか、その所得については、当該特典は、与えられない。第二十七条 改正この協定は、両締約国間の合意によって改正することができる。第二十八条 効力発生１ 各締約国は、他方の締約国に対し、外交上の経路を通じて、書面により、この協定の効力発生のために必要とされる国内手続が完了したことを確認する通告を行う。この協定は、遅い方の通告が受領された日の後三十日目の日に効力を生ずる。２ この協定は、次のものについて適用する。⒜ 日本国においては、掕 課税年度に基づいて課される租税に関しては、この協定が効力を生ずる年の翌年の一月一日以後に開始する各課税年度の租税掖 課税年度に基づかないで課される租税に関しては、この協定が効力を生ずる年の翌年の一月一日以後に課される租税⒝ キルギス共和国においては、掕 源泉徴収される租税に関しては、この協定が効力を生ずる年の翌年の一月一日以後に支払われ、又は貸記される額掖 その他の租税に関しては、この協定が効力を生ずる年の翌年の一月一日以後に開始する各課税年度の租税３ ２の規定にかかわらず、第二十四条の規定は、当該規定の対象となる租税が課される日又は当該租税に係る課税年度にかかわらず、この協定の効力発生の日から適用する。第二十九条 終了この協定は、一方の締約国によって終了させられる時まで効力を有する。いずれの一方の締約国も、この協定の効力発生の日から五年の期間が満了した後に開始する各暦年の末日の六箇月前までに外交上の経路を通じて他方の締約国に対して終了の通告を行うことによって、この協定を終了させることができる。この場合には、この協定は、次のものについて適用されなくなる。⒜ 日本国においては、掕 課税年度に基づいて課される租税に関しては、当該通告が行われた年の翌年の一月一日以後に開始する各課税年度の租税掖 課税年度に基づかないで課される租税に関しては、当該通告が行われた年の翌年の一月一日以後に課される租税

（右条約の英文）令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報⒝ キルギス共和国においては、掕 源泉徴収される租税に関しては、当該通告が行われた年の翌年の一月一日以後に支払われ、又は貸記される額掖 その他の租税に関しては、当該通告が行われた年の翌年の一月一日以後に開始する各課税年度の租税以上の証拠として、下名は、正当に委任を受けてこの協定に署名した。二千二十五年十二月十九日に東京で、ひとしく正文である日本語、キルギス語、ロシア語及び英語により本書二通を作成した。解釈に相違がある場合には、英語の本文による。日本国のために茂木敏充キルギス共和国のためにＢ・スィディコフ議定書所得に対する租税に関する二重課税の除去並びに脱税及び租税回避の防止のための日本国とキルギス共和国との間の協定（以下「協定」という。）の署名に当たり、日本国及びキルギス共和国は、協定の不可分の一部を成す次の規定を協定した。協定の規定にかかわらず、一方の締約国の居住者が匿名組合契約その他これに類する契約に基づいて行う出資について取得する所得に対しては、当該所得が他方の締約国内において生じ、かつ、当該他方の締約国における当該所得の支払者の課税所得の計算上控除される場合には、当該他方の締約国において、当該他方の締約国の法令に従って租税を課することができる。日本国については、「匿名組合契約」とは、日本国の商法（明治三十二年法律第四十八号）第二編第四章第五百三十五条の規定（その一般原則を変更することなく随時行われる改正の後のものを含む。）に規定する匿名組合契約をいうことが了解される。以上の証拠として、下名は、正当に委任を受けてこの議定書に署名した。二千二十五年十二月十九日に東京で、ひとしく正文である日本語、キルギス語、ロシア語及び英語により本書二通を作成した。解釈に相違がある場合には、英語の本文による。日本国のために茂木敏充キルギス共和国のためにＢ・スィディコフ総務大臣 林 芳正外務大臣 茂木 敏充財務大臣 片山さつき内閣総理大臣 高市 早苗

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

〇 〇才令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 (分冊の)

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

省 令森林環境税及び森林環境譲与税に関する法律施行規則の一部を改正する省令森林環境税及び森林環境譲与税に関する法律施行規則（平成三十一年総務省令第四十号）の一部を次のように改正する。次の表により、改正前欄に掲げる規定の傍線を付した部分をこれに順次対応する改正後欄に掲げる規定の傍線を付した部分のように改める。改 正 後 改 正 前（法第二十八条第一項の私有林人工林の面積の算定） （法第二十八条第一項の私有林人工林の面積の算定）第一条の二 森林環境税及び森林環境譲与税に関する法律（以下「法」という。）第二十八条第一項に規定する各市町村の区域内に存する私有林人工林の面積（以下この条、次条、第四条及び附則第三条において「私有林人工林の面積」という。）は、農林業センサス規則（昭和四十四年農林省令第三十九号）により調査した令和七年二月一日娣娣娣娣娣娣娣娣娣現在における私有林かつ人工林の面積とする。ただし、当該私有林人工林の面積が公表された後において市町村の廃置分合があったときは、総務大臣が必要と認める場合に限り、当該廃置分合に係る区域の私有林人工林の面積を関係市町村の私有林人工林の面積に加え、又は関係市町村の私有林人工林の面積から減じたものとして総務大臣が定める私有林人工林の面積とすることができる。第一条の二 森林環境税及び森林環境譲与税に関する法律（以下「法」という。）第二十八条第一項に規定する各市町村の区域内に存する私有林人工林の面積（以下この条、次条、第四条及び附則第三条において「私有林人工林の面積」という。）は、農林業センサス規則（昭和四十四年農林省令第三十九号）により調査した令和二年二月一日娣娣娣娣娣娣娣娣娣現在における私有林かつ人工林の面積とする。ただし、当該私有林人工林の面積が公表された後において市町村の廃置分合があったときは、総務大臣が必要と認める場合に限り、当該廃置分合に係る区域の私有林人工林の面積を関係市町村の私有林人工林の面積に加え、又は関係市町村の私有林人工林の面積から減じたものとして総務大臣が定める私有林人工林の面積とすることができる。（法第二十八条第一項の私有林人工林の面積の補正） （法第二十八条第一項の私有林人工林の面積の補正）第一条の三 私有林人工林の面積は、次の表の上欄に掲げる市町村（特別区を含む。以下同じ。）の区分に応じ、それぞれ同表の下欄に掲げる率を乗じて補正するものとする。第一条の三 私有林人工林の面積は、次の表の上欄に掲げる市町村（特別区を含む。以下同じ。）の区分に応じ、それぞれ同表の下欄に掲げる率を乗じて補正するものとする。市町村の区分 率 市町村の区分 率農林業センサス規則により調査した令和七年二月一日娣娣娣娣娣娣娣娣娣現在における当該市町村の区域に係る林野率（次項において「林野率」という。）が百分の七十五以上百分の八十五未満であるもの﹇略﹈ 農林業センサス規則により調査した令和二年二月一日娣娣娣娣娣娣娣娣娣現在における当該市町村の区域に係る林野率（次項において「林野率」という。）が百分の七十五以上百分の八十五未満であるもの﹇同上﹈﹇略﹈ ﹇略﹈ ﹇同上﹈ ﹇同上﹈附 則（施行期日）１ この省令は、公布の日から施行する。（経過措置）２ この省令による改正後の森林環境税及び森林環境譲与税に関する法律施行規則第一条の二の規定は、令和八年度以後の年度分の森林環境譲与税について適用し、令和七年度分までの森林環境譲与税については、なお従前の例による。備考 表中の﹇ ﹈の記載は注記である。令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報〇総務省令第八十七号森林環境税及び森林環境譲与税に関する法律（平成三十一年法律第三号）第二十八条第二項及び第三十五条の規定に基づき、森林環境税及び森林環境譲与税に関する法律施行規則の一部を改正する省令を次のように定める。令和八年七月一日 総務大臣 林 芳正〇財務省令第四十八号財務省設置法（平成十一年法律第九十五号）第十四条第四項、第十六条第六項、第十七条第二項、第二十三条第六項及び第二十四条第二項、国税不服審判所組織令（昭和四十五年政令第五十号）第三条並びに財務省組織令（平成十二年政令第二百五十号）第六十七条第三項、第六十八条第二項、第六十九条第二項、第八十一条第三項及び第八十五条第二項の規定に基づき、並びに同法及び同令を実施するため、国税不服審判所組織規則及び財務省組織規則の一部を改正する省令を次のように定める。令和八年七月一日 財務大臣 片山さつき

国税不服審判所組織規則及び財務省組織規則の一部を改正する省令（国税不服審判所組織規則の一部改正）第一条 国税不服審判所組織規則（昭和四十五年大蔵省令第十七号）の一部を次のように改正する。次の表により、改正前欄に掲げる規定の傍線を付した部分をこれに対応する改正後欄に掲げる規定の傍線を付した部分のように改める。改 正 後 改 正 前（国税審査官） （国税審査官）第三条 国税不服審判所に、国税審査官百七十四人娣娣娣娣娣娣娣以内を置く。 第三条 国税不服審判所に、国税審査官百七十五人娣娣娣娣娣娣娣以内を置く。２ ﹇略﹈ ２ ﹇同上﹈備考 表中の﹇ ﹈の記載は注記である。（財務省組織規則の一部改正）第二条 財務省組織規則（平成十三年財務省令第一号）の一部を次のように改正する。次の表により、改正前欄に掲げる規定の傍線を付し又は破線で囲んだ部分をこれに順次対応する改正後欄に掲げる規定の傍線を付し又は破線で囲んだ部分のように改め、改正前欄及び改正後欄に対応して掲げるその標記部分に二重傍線を付した規定は、その標記部分が同一のものは改正後欄に掲げるもののように改め、その標記部分が異なるものはそれぞれ改正後欄に掲げる規定として移動し、改正後欄に掲げるその標記部分に二重傍線を付した規定で改正前欄にこれに対応するものを掲げていないものは、これを加える。改 正 後 改 正 前（監査室及び管理室並びに会計調査官、予算企画専門官、主任会計事務効率化専門官娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣及び契約専門官）（監査室及び管理室並びに会計調査官、予算企画専門官娣娣娣娣娣娣娣娣及び契約専門官）第四条 会計課に、監査室及び管理室並びに会計調査官、予算企画専門官、主任会計事務効率化娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣専門官娣娣娣娣娣及び契約専門官それぞれ一人を置く。第四条 会計課に、監査室及び管理室並びに会計調査官、予算企画専門官娣娣娣娣娣娣娣娣及び契約専門官それぞれ一人を置く。﹇２〜11略﹈ ﹇２〜11同上﹈婋12主任会計事務効率化専門官は、命を受けて、会計課の所掌事務のうち会計に関する事務の効娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣率化その他専門的事項を処理する。娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣 ﹇項を加える。﹈婋13﹇略﹈ 婋12﹇同上﹈（業務調整室並びに地方連携推進官、人事調整官及び人事専門官娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣） （業務調整室並びに地方連携推進官及び人事調整官娣娣娣娣娣娣娣娣）第五条 地方課に、業務調整室並びに地方連携推進官、人事調整官（関係のある他の職を占める娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣者をもって充てられるものとする。）及び人事専門官娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣それぞれ一人を置く。第五条 地方課に、業務調整室並びに地方連携推進官及び人事調整官（関係のある他の職を占め娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣る者をもって充てられるものとする。娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣）それぞれ一人を置く。﹇２〜６ 略﹈ ﹇２〜６ 同上﹈７婋 人事専門官は、命を受けて、財務局の職員の採用試験並びに教養及び訓練に関する事務の調娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣整に関する事務を処理する。娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣 ﹇項を加える。﹈（主計事務管理室及び主計企画官） （主計事務管理室及び主計企画官）第十条 総務課に、主計事務管理室及び主計企画官二人以内娣娣娣娣娣を置く。 第十条 総務課に、主計事務管理室及び主計企画官一人娣娣娣を置く。﹇２〜６ 略﹈ ﹇２〜６ 同上﹈（デジタル基盤統括室娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣及びシステム協力専門官） （事務管理室娣娣娣娣娣娣娣及びシステム協力専門官）第十六条 総務課に、デジタル基盤統括室娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣及びシステム協力専門官一人を置く。 第十六条 総務課に、事務管理室娣娣娣娣娣娣娣及びシステム協力専門官一人を置く。２ デジタル基盤統括室娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣は、次に掲げる事務をつかさどる。 ２ 事務管理室娣娣娣娣娣娣娣は、次に掲げる事務をつかさどる。﹇一・二 略﹈ ﹇一・二 同上﹈３ デジタル基盤統括室娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣に、室長及び電算システム専門官二人を置く。 ３ 事務管理室娣娣娣娣娣娣娣に、室長及び電算システム専門官二人を置く。﹇４・５ 略﹈ ﹇４・５ 同上﹈令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

（特殊関税調査室、原産地規則室、税関調査室及び経済連携室並びに経済安全保障政策企画官娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣及び国際協力専門官娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣）（特殊関税調査室、原産地規則室、税関調査室及び経済連携室並びに国際協力専門官娣娣娣娣娣娣娣娣）第十八条 関税課に、特殊関税調査室、原産地規則室、税関調査室及び経済連携室並びに経済安娣娣娣娣娣全保障政策企画官及び国際協力専門官それぞれ一人娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣を置く。第十八条 関税課に、特殊関税調査室、原産地規則室、税関調査室及び経済連携室並びに国際協娣娣娣娣娣力専門官一人娣娣娣娣娣娣娣娣を置く。﹇２〜９ 略﹈ ﹇２〜９ 同上﹈婋10経済安全保障政策企画官は、命を受けて、関税課の所掌事務のうち安全保障の確保に関する娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣経済施策に関する重要な専門的事項についての企画及び立案に当たる。娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣﹇項を加える。﹈婋11国際協力専門官は、命を受けて、関税課の所掌事務のうち関税局の所掌事務に係る国際協力に関することその他専門的事項を処理する。婋10国際協力専門官は、命を受けて、関税課の所掌事務のうち関税局の所掌事務に係る国際協力に関することその他専門的事項を処理する。（外国為替室、対外取引管理室、投資企画審査室及び為替実査室並びにシステム開発専門官、娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣外国為替調査官娣娣娣娣娣娣娣娣、国際投資企画官及び為替実査官）（外国為替室、対外取引管理室、投資企画審査室及び為替実査室並びに外国為替調査官娣娣娣娣娣娣娣娣、国際投資企画官及び為替実査官）第三十二条 調査課に、外国為替室、対外取引管理室、投資企画審査室及び為替実査室並びにシ娣ステム開発専門官一人、外国為替調査官一人娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣（関係のある他の職を占める者をもって充てられるものとする。）、国際投資企画官一人及び為替実査官十六人以内（うち十二人は、関係のある他の職を占める者をもって充てられるものとする。）を置く。第三十二条 調査課に、外国為替室、対外取引管理室、投資企画審査室及び為替実査室並びに外娣国為替調査官一人娣娣娣娣娣娣娣娣娣（関係のある他の職を占める者をもって充てられるものとする。）、国際投資企画官一人及び為替実査官十六人以内（うち十二人は、関係のある他の職を占める者をもって充てられるものとする。）を置く。﹇２〜12略﹈ ﹇２〜12同上﹈婋13システム開発専門官は、命を受けて、調査課の所掌事務のうち外国為替及び外国貿易法に関娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣する事務に係る情報システムの開発及び運用に関する事務その他専門的事項を処理する。娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣﹇項を加える。﹈婋14〜婋16﹇略﹈ 婋13〜婋15﹇同上﹈（データ分析専門官） （データ分析専門官）第四十四条の二 総務研究部に、データ分析専門官二人以内娣娣娣娣娣を置く。 第四十四条の二 総務研究部に、データ分析専門官一人娣娣娣を置く。２ ﹇略﹈ ２ ﹇同上﹈（上席会計事務専門官及び主任会計事務専門官） （上席会計事務専門官及び主任会計事務専門官）第六十九条 管理運用部に、上席会計事務専門官一人及び主任会計事務専門官三人娣娣娣以内を置く。 第六十九条 管理運用部に、上席会計事務専門官一人及び主任会計事務専門官二人娣娣娣以内を置く。﹇２・３ 略﹈ ﹇２・３ 同上﹈（関税中央分析所に置く課等） （関税中央分析所に置く課等）第七十九条 関税中央分析所に、総務課並びに首席分析官、分析指導官及び分析調整官それぞれ一人並びに分析官九人娣娣娣以内並びに主任研究官一人並びに研究官四人以内を置く。第七十九条 関税中央分析所に、総務課並びに首席分析官、分析指導官及び分析調整官それぞれ一人並びに分析官八人娣娣娣以内並びに主任研究官一人並びに研究官四人以内を置く。（上席証券検査官及び証券検査官） （上席証券検査官及び証券検査官）第百九十一条 各財務局及び福岡財務支局を通じて上席証券検査官四十四人娣娣娣娣娣以内及び証券検査官二百十九人娣娣娣娣娣娣娣以内を置く。第百九十一条 各財務局及び福岡財務支局を通じて上席証券検査官四十三人娣娣娣娣娣以内及び証券検査官二百十八人娣娣娣娣娣娣娣以内を置く。﹇２・３ 略﹈ ﹇２・３ 同上﹈（上席証券調査官及び証券調査官） （上席証券調査官及び証券調査官）第百九十一条の二 関東財務局に、上席証券調査官八人以内を、東海財務局及び近畿財務局に、娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣上席証券調査官それぞれ一人娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣を、関東財務局に、証券調査官四十人以内を、近畿財務局に、証券調査官二十五人娣娣娣娣娣以内を、東海財務局に、証券調査官二十三人以内を置く。第百九十一条の二 関東財務局に、上席証券調査官八人以内を、近畿財務局に、上席証券調査官娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣二人以内を、東海財務局に、上席証券調査官一人娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣を、関東財務局に、証券調査官四十人以内を、近畿財務局に、証券調査官二十六人娣娣娣娣娣以内を、東海財務局に、証券調査官二十三人以内を置く。﹇２・３ 略﹈ ﹇２・３ 同上﹈令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

（理財部に置く課等） （理財部に置く課等）第二百十六条 理財部に、次の表に掲げる課を置く。 第二百十六条 理財部に、次の表に掲げる課を置く。財務局又は財務支局名 設 置 す る 課 名 財務局又は財務支局名 設 置 す る 課 名関 東 財 務 局主計第一課 主計第二課 主計第三課 理財第一課 理財第二課 理財第三課 理財第四課娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣 金融総括課 検査総括課 審査業務課 金融監督第一課 金融監督第二課 金融監督第三課金融監督第四課 金融監督第五課 金融監督第六課 証券監督第一課 証券監督第二課 証券監督第三課 融資課関 東 財 務 局主計第一課 主計第二課 主計第三課 理財第一課 理財第二課 理財第三課娣娣娣娣娣娣娣 金融総括課 検査総括課 審査業務課 金融監督第一課 金融監督第二課 金融監督第三課 金融監督第四課 金融監督第五課 金融監督第六課 証券監督第一課 証券監督第二課 証券監督第三課 融資課﹇略﹈ ﹇同上﹈﹇２・３ 略﹈ ﹇２・３ 同上﹈（理財課、理財第一課、理財第二課、理財第三課及び理財第四課娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣の所掌事務） （理財課、理財第一課、理財第二課及び理財第三課娣娣娣娣娣娣娣娣の所掌事務）第二百十八条 ﹇略﹈ 第二百十八条 ﹇同上﹈２ 理財第一課、理財第二課、理財第三課及び理財第四課娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣を置く場合には、それぞれの課は、財務大臣の承認を受けて財務局長が定めるところにより、前項に規定する事務を分掌する。２ 理財第一課、理財第二課及び理財第三課娣娣娣娣娣娣娣娣を置く場合には、それぞれの課は、財務大臣の承認を受けて財務局長が定めるところにより、前項に規定する事務を分掌する。（金融監督第一課、金融監督第二課、金融監督第三課、金融監督第四課、金融監督第五課、金融監督第六課、証券監督課、証券監督第一課、証券監督第二課及び証券監督第三課の所掌事務）（金融監督第一課、金融監督第二課、金融監督第三課、金融監督第四課、金融監督第五課、金融監督第六課、証券監督課、証券監督第一課、証券監督第二課及び証券監督第三課の所掌事務）第二百二十一条 金融監督第一課、金融監督第二課、金融監督第三課、金融監督第四課、金融監督第五課、金融監督第六課、証券監督課、証券監督第一課、証券監督第二課及び証券監督第三課は、財務大臣の承認を受けて財務局長又は福岡財務支局長が定めるところにより、次に掲げる事務（金融総括課、検査総括課、審査業務課、検査指導官、特別金融証券検査官、統括金融証券検査官及び金融調整官の所掌に属するものを除く。）を分掌する。第二百二十一条 金融監督第一課、金融監督第二課、金融監督第三課、金融監督第四課、金融監督第五課、金融監督第六課、証券監督課、証券監督第一課、証券監督第二課及び証券監督第三課は、財務大臣の承認を受けて財務局長又は福岡財務支局長が定めるところにより、次に掲げる事務（金融総括課、検査総括課、審査業務課、検査指導官、特別金融証券検査官、統括金融証券検査官及び金融調整官の所掌に属するものを除く。）を分掌する。一 次に掲げる者の監督に関すること。 一 次に掲げる者の監督に関すること。﹇イ〜カ 略﹈ ﹇イ〜カ 同上﹈ヨ 認可金融商品取引業協会、認定金融商品取引業協会及び認定投資者保護団体（証券取引等監視官、理財課、理財第一課、理財第二課、理財第三課及び理財第四課娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣の所掌に属するものを除く。）ヨ 認可金融商品取引業協会、認定金融商品取引業協会及び認定投資者保護団体（証券取引等監視官、理財課、理財第一課、理財第二課及び理財第三課娣娣娣娣娣娣娣娣の所掌に属するものを除く。）﹇タ〜オ 略﹈ ﹇タ〜オ 同上﹈﹇二・三 略﹈ ﹇二・三 同上﹈（上席為替実査官及び為替実査官） （上席為替実査官及び為替実査官）第二百二十九条 各財務局及び福岡財務支局を通じて理財部に、上席為替実査官十五人娣娣娣娣娣以内及び為替実査官六十人娣娣娣娣娣以内を置く。第二百二十九条 各財務局及び福岡財務支局を通じて理財部に、上席為替実査官十四人娣娣娣娣娣以内及び為替実査官五十八人娣娣娣娣娣以内を置く。﹇２・３ 略﹈ ﹇２・３ 同上﹈（主任投資調査官及び投資調査官） （主任投資調査官及び投資調査官）第二百三十条の二 各財務局及び福岡財務支局を通じて理財部に、主任投資調査官十七人娣娣娣娣娣以内及び投資調査官二十四人娣娣娣娣娣以内を置く。第二百三十条の二 各財務局及び福岡財務支局を通じて理財部に、主任投資調査官十八人娣娣娣娣娣以内及び投資調査官二十一人娣娣娣娣娣以内を置く。﹇２・３ 略﹈ ﹇２・３ 同上﹈（上席金融証券検査官及び金融証券検査官） （上席金融証券検査官及び金融証券検査官）第二百三十二条 各財務局及び福岡財務支局を通じて理財部に、上席金融証券検査官八十人娣娣娣娣娣以内及び金融証券検査官四百九十三人娣娣娣娣娣娣娣娣以内を置く。第二百三十二条 各財務局及び福岡財務支局を通じて理財部に、上席金融証券検査官七十七人娣娣娣娣娣以内及び金融証券検査官四百八十八人娣娣娣娣娣娣娣娣以内を置く。﹇２・３ 略﹈ ﹇２・３ 同上﹈令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

（上席調査官及び調査官） （上席調査官及び調査官）第二百三十四条 各財務局及び福岡財務支局を通じて理財部に、上席調査官百八十一人娣娣娣娣娣娣娣以内及び調査官四百十七人娣娣娣娣娣娣娣以内を置く。第二百三十四条 各財務局及び福岡財務支局を通じて理財部に、上席調査官百七十九人娣娣娣娣娣娣娣以内及び調査官四百十一人娣娣娣娣娣娣娣以内を置く。﹇２・３ 略﹈ ﹇２・３ 同上﹈（国有財産総括専門官） （国有財産総括専門官）第二百四十八条 各財務局及び福岡財務支局を通じて管財部（関東財務局にあっては、管財第一部）に、国有財産総括専門官六十二人娣娣娣娣娣以内を置く。第二百四十八条 各財務局及び福岡財務支局を通じて管財部（関東財務局にあっては、管財第一部）に、国有財産総括専門官六十人娣娣娣娣娣以内を置く。２ ﹇略﹈ ２ ﹇同上﹈（上席国有財産管理官及び国有財産管理官） （上席国有財産管理官及び国有財産管理官）第二百五十条 各財務局及び福岡財務支局を通じて管財部（関東財務局にあっては、管財第一部及び管財第二部）に、上席国有財産管理官八十六人以内及び国有財産管理官三百五十八人娣娣娣娣娣娣娣娣以内を置く。第二百五十条 各財務局及び福岡財務支局を通じて管財部（関東財務局にあっては、管財第一部及び管財第二部）に、上席国有財産管理官八十六人以内及び国有財産管理官三百四十四人娣娣娣娣娣娣娣娣以内を置く。﹇２・３ 略﹈ ﹇２・３ 同上﹈（業務部の所掌事務） （業務部の所掌事務）第二百六十五条 業務部は、次に掲げる事務をつかさどる。 第二百六十五条 業務部は、次に掲げる事務をつかさどる。﹇一〜十七 略﹈ ﹇一〜十七 同上﹈十八婋婋婋 外国における経済上の連携に係る関税及び税関行政に関する制度に関する情報の提供に娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣関すること。娣娣娣娣娣娣娣娣 ﹇号を加える。﹈２ ﹇略﹈ ２ ﹇同上﹈（総務部に置く課等） （総務部に置く課等）第二百六十八条 総務部に、次に掲げる課及び室を置く。 第二百六十八条 総務部に、次に掲げる課及び室を置く。総務課 総務課人事課（東京税関を除く。） 人事課人事第一課（東京税関に限る。）人事第二課（東京税関に限る。）会計課（東京税関を除く。） 会計課会計第一課（東京税関に限る。）会計第二課（東京税関に限る。）企画調整室（函館税関を除く。） 企画調整室（函館税関及び長崎税関を除く。）ＡＩ・ＤＸ推進センター室（東京税関に限る。） ＡＩ・ＤＸ推進センター室（東京税関に限る。）システム企画調整室（函館税関及び長崎税関を除く。） システム企画調整室（函館税関及び長崎税関を除く。）税関広報広聴室（函館税関及び長崎税関を除く。） 税関広報広聴室（函館税関及び長崎税関を除く。）２ 前項に掲げる課及び室のほか、各税関の総務部に、娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣厚生管理官それぞれ一人を、東京税関の総務部に、娣娣娣総括システム企画調整官一人を置く。２ 前項に掲げる課及び室のほか、函館税関、東京税関、横浜税関、名古屋税関、大阪税関、神娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣戸税関及び門司税関の総務部に娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣厚生管理官それぞれ一人を、東京税関の総務部に娣総括システム企画調整官一人を置く。（人事課、人事第一課及び人事第二課娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣の所掌事務） （人事課娣娣娣娣娣の所掌事務）第二百七十条 ﹇略﹈ 第二百七十条 ﹇同上﹈２婋 人事第一課及び人事第二課を置く場合においては、それぞれの課は、財務大臣の承認を受け娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣て税関長の定めるところにより、前項に規定する事務を分掌する。娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣 ２婋 長崎税関の総務部人事課は、前項各号に掲げる事務のほか、第二百七十五条各号に掲げる事娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣務をつかさどる。娣娣娣娣娣娣娣娣娣（会計課、会計第一課及び会計第二課娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣の所掌事務） （会計課娣娣娣娣娣の所掌事務）第二百七十一条 ﹇略﹈ 第二百七十一条 ﹇同上﹈２婋 会計第一課及び会計第二課を置く場合においては、それぞれの課は、財務大臣の承認を受け娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣て税関長の定めるところにより、前項に規定する事務を分掌する。娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣 ﹇項を加える。﹈令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

（企画調整官） （企画調整官）第二百七十七条 東京税関の総務部に、企画調整官二人以内を、函館税関娣娣娣娣娣の総務部に、企画調整官一人娣娣娣を置く。第二百七十七条 東京税関の総務部に、企画調整官二人以内を、函館税関及び長崎税関娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣の総務部に、企画調整官それぞれ一人娣娣娣娣娣娣娣娣を置く。２ ﹇略﹈ ２ ﹇同上﹈（システム企画調整官） （システム企画調整官）第二百七十八条 東京税関の総務部に、システム企画調整官十三人娣娣娣娣娣以内を、神戸税関の総務部に、システム企画調整官四人以内を、大阪税関の総務部に、システム企画調整官三人以内を、函館税関、横浜税関、名古屋税関及び長崎税関の総務部に、システム企画調整官それぞれ二人以内を、門司税関の総務部に、システム企画調整官一人を置く。第二百七十八条 東京税関の総務部に、システム企画調整官十二人娣娣娣娣娣以内を、神戸税関の総務部に、システム企画調整官四人以内を、大阪税関の総務部に、システム企画調整官三人以内を、函館税関、横浜税関、名古屋税関及び長崎税関の総務部に、システム企画調整官それぞれ二人以内を、門司税関の総務部に、システム企画調整官一人を置く。２ ﹇略﹈ ２ ﹇同上﹈（税関考査官） （税関考査官）第二百八十条 ﹇略﹈ 第二百八十条 ﹇同上﹈２ 税関考査官は、命を受けて、次に掲げる事務を処理し、並びに上席調査官及び調査官の行う娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣事務を総括する。娣娣娣娣娣娣娣娣娣 ２ 税関考査官は、命を受けて、税関行政の考査を行い、及び税関長の指定する事務を処理する。娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣一婋 税関行政の考査を行うこと。娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣 ﹇号を加える。﹈二婋 税関長の指定する事務に関すること。娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣 ﹇号を加える。﹈（首席税関考査官） （首席税関考査官）第二百八十一条 ﹇略﹈ 第二百八十一条 ﹇同上﹈２ 首席税関考査官は、命を受けて、前条第二項第一号娣娣娣娣娣娣娣娣娣に規定する考査を行い、及び税関考査官の行う事務を整理する。２ 首席税関考査官は、命を受けて、前条第二項娣娣娣娣娣娣娣に規定する考査を行い、及び税関考査官の行う事務を整理する。（上席調査官及び調査官） （上席調査官及び調査官）第二百八十五条 各税関を通じて総務部に、上席調査官七十七人娣娣娣娣娣以内及び調査官百十七人娣娣娣娣娣以内を置く。第二百八十五条 各税関を通じて総務部に、上席調査官七十二人娣娣娣娣娣以内及び調査官百十五人娣娣娣娣娣以内を置く。２ 前項の上席調査官は、命を受けて、第二百七十二条各号、第二百七十二条の二各号、第二百娣娣娣娣娣七十三条各号及び第二百八十条第二項各号娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣に規定する事務を処理し、並びに次項の調査官の行う事務を総括する。２ 前項の上席調査官は、命を受けて、第二百七十二条各号、第二百七十二条の二各号及び第二娣娣娣娣娣百七十三条各号娣娣娣娣娣娣娣娣に規定する事務を処理し、並びに次項の調査官の行う事務を総括する。３ 第一項の調査官は、命を受けて、第二百七十二条各号、第二百七十二条の二各号、第二百七娣娣娣娣娣娣娣十三条各号及び第二百八十条第二項各号娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣に規定する事務を処理する。３ 第一項の調査官は、命を受けて、第二百七十二条各号、第二百七十二条の二各号及び第二百娣娣娣娣娣娣娣七十三条各号娣娣娣娣娣娣娣娣に規定する事務を処理する。（監視部に置く課等） （監視部に置く課等）第二百八十六条 ﹇略﹈ 第二百八十六条 ﹇同上﹈２ 前項に掲げる課及び室のほか、監視部に、娣娣娣統括監視官、特別監視官及び保税地域監督官を置く。２ 前項に掲げる課及び室のほか、監視部に娣統括監視官、特別監視官及び保税地域監督官を置く。３ ﹇略﹈ ３ ﹇同上﹈（監視取締センター室の所掌事務） （監視取締センター室の所掌事務）第二百八十八条 ﹇略﹈ 第二百八十八条 ﹇同上﹈一 ﹇略﹈ 一 ﹇同上﹈二婋 旅客及び乗組員の携帯品その他これに類するものに係る関税、内国消費税及び貨物割並び娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣に国際観光旅客税の統一的な賦課及び徴収に係る調整に関すること。娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣 ﹇号を加える。﹈三婋 関税定率法及び関税暫定措置法に規定する製造工場に関する事務の統一的な実施に係る調娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣整に関すること。娣娣娣娣娣娣娣娣娣 ﹇号を加える。﹈四婋 コンテナーに関する通関条約の統一的な実施に係る調整に関すること。娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣 ﹇号を加える。﹈令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

五婋 保税制度の統一的な運営に係る調整に関すること。娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣 ﹇号を加える。﹈六婋 前各号娣娣娣娣娣に掲げる事務に関する資料及び情報の収集及び整理に関すること。 二婋 前号娣娣娣に掲げる事務に関する資料及び情報の収集及び整理に関すること。七婋 ﹇略﹈ 三婋 ﹇同上﹈（統括監視官の職務） （統括監視官の職務）第二百九十二条 ﹇略﹈ 第二百九十二条 ﹇同上﹈﹇一・二 略﹈ ﹇一・二 同上﹈三 旅客及び乗組員の携帯品その他これに類するものに係る関税、内国消費税及び貨物割並びに国際観光旅客税の賦課及び徴収に関すること（第三百三条第一項第二号及び第三号に掲げる事務並びに監視取締センター室、娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣統括審査官、特別審査官、統括分析官、特別分析官、総括関税鑑査官、総括関税評価官及び統括調査官の所掌に属するものを除く。）。三 旅客及び乗組員の携帯品その他これに類するものに係る関税、内国消費税及び貨物割並びに国際観光旅客税の賦課及び徴収に関すること（第三百三条第一項第二号及び第三号に掲げる事務並びに娣娣娣娣娣統括審査官、特別審査官、統括分析官、特別分析官、総括関税鑑査官、総括関税評価官及び統括調査官の所掌に属するものを除く。）。四 ﹇略﹈ 四 ﹇同上﹈五 コンテナーに関する通関条約の実施に関すること（監視取締センター室の所掌に属するも娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣のを除く。）。娣娣娣娣娣娣娣娣 五 コンテナーに関する通関条約の実施に関すること。娣娣娣娣娣娣娣娣﹇六〜十一 略﹈ ﹇六〜十一 同上﹈（保税地域監督官の職務） （保税地域監督官の職務）第二百九十四条 保税地域監督官は、命を受けて、次に掲げる事務（監視取締センター室、統括娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣監視官娣娣娣娣娣及び特別監視官の所掌に属するものを除く。）を分掌する。第二百九十四条 保税地域監督官は、命を受けて、次に掲げる事務（統括監視官娣娣娣娣娣娣娣及び特別監視官の所掌に属するものを除く。）を分掌する。﹇一・二 略﹈ ﹇一・二 同上﹈２ ﹇略﹈ ２ ﹇同上﹈（取締企画調整官） （取締企画調整官）第二百九十五条 横浜税関の監視部に、取締企画調整官三人娣娣娣以内を置く。 第二百九十五条 横浜税関の監視部に、取締企画調整官二人娣娣娣以内を置く。２ ﹇略﹈ ２ ﹇同上﹈（上席監視官及び監視官） （上席監視官及び監視官）第二百九十八条 各税関を通じて監視部に、上席監視官三百十七人娣娣娣娣娣娣娣以内及び監視官三百八十二人娣娣娣娣娣娣娣娣以内を置く。第二百九十八条 各税関を通じて監視部に、上席監視官三百十五人娣娣娣娣娣娣娣以内及び監視官三百七十五人娣娣娣娣娣娣娣娣以内を置く。﹇２・３ 略﹈ ﹇２・３ 同上﹈（業務部に置く課等） （業務部に置く課等）第三百一条 ﹇略﹈ 第三百一条 ﹇同上﹈２ 前項に掲げる課及び室のほか、業務部に、娣娣娣統括審査官、特別審査官、統括分析官（函館税関及び長崎税関を除く。）、特別分析官（函館税関、神戸税関、門司税関及び長崎税関を除く。）、通関業監督官、首席通関業監督官（函館税関、門司税関及び長崎税関を除く。）、総括関税鑑査官（東京税関に限る。）、総括原産地調査官（東京税関に限る。）、総括認定事業者管理官（東京税関に限る。）、総括知的財産調査官（東京税関に限る。）及び総括関税評価官（東京税関に限る。）を置く。２ 前項に掲げる課及び室のほか、業務部に娣統括審査官、特別審査官、統括分析官（函館税関及び長崎税関を除く。）、特別分析官（函館税関、神戸税関、門司税関及び長崎税関を除く。）、通関業監督官、首席通関業監督官（函館税関、門司税関及び長崎税関を除く。）、総括関税鑑査官（東京税関に限る。）、総括原産地調査官（東京税関に限る。）、総括認定事業者管理官（東京税関に限る。）、総括知的財産調査官（東京税関に限る。）及び総括関税評価官（東京税関に限る。）を置く。３ ﹇略﹈ ３ ﹇同上﹈（収納課の所掌事務） （収納課の所掌事務）第三百三条 収納課は、次に掲げる事務（監視取締センター室、統括監視官娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣、特別監視官、統括審査官及び特別審査官の所掌に属するものを除く。）をつかさどる。第三百三条 収納課は、次に掲げる事務（統括監視官娣娣娣娣娣娣娣、特別監視官、統括審査官及び特別審査官の所掌に属するものを除く。）をつかさどる。﹇一〜八 略﹈ ﹇一〜八 同上﹈九 輸入貨物に関する申告書及び申請書並びにこれらの附属書類の整理及び保存に関すること（総括関税評価官、統括調査官及び特別調査官娣娣娣娣娣娣娣の所掌に属するものを除く。）。九 輸入貨物に関する申告書及び申請書並びにこれらの附属書類の整理及び保存に関すること（総括関税評価官、統括調査官及び特別関税調査官娣娣娣娣娣娣娣娣の所掌に属するものを除く。）。２ ﹇略﹈ ２ ﹇同上﹈令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

（統括審査官の職務） （統括審査官の職務）第三百六条 統括審査官は、命を受けて、次に掲げる事務（監視取締センター室、情報管理室娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣、統括監視官、特別監視官、特別審査官、総括関税鑑査官、総括原産地調査官、総括知的財産調査官及び総括関税評価官の所掌に属するものを除く。）を分掌する。第三百六条 統括審査官は、命を受けて、次に掲げる事務（情報管理室娣娣娣娣娣娣娣、統括監視官、特別監視官、特別審査官、総括関税鑑査官、総括原産地調査官、総括知的財産調査官及び総括関税評価官の所掌に属するものを除く。）を分掌する。﹇一〜四 略﹈ ﹇一〜四 同上﹈五 輸入貨物の関税、内国消費税及び貨物割の確定に関すること（収納課、統括調査官及び特娣別調査官娣娣娣娣娣の所掌に属するものを除く。）。五 輸入貨物の関税、内国消費税及び貨物割の確定に関すること（収納課、統括調査官及び特娣別関税調査官娣娣娣娣娣娣娣娣の所掌に属するものを除く。）。﹇六〜二十二 略﹈ ﹇六〜二十二 同上﹈﹇２〜５ 略﹈ ﹇２〜５ 同上﹈（特別審査官の職務） （特別審査官の職務）第三百七条 特別審査官は、命を受けて、前条第一項各号に掲げる事務（監視取締センター室、娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣情報管理室娣娣娣娣娣娣娣、統括監視官、特別監視官、総括関税鑑査官、総括原産地調査官、総括知的財産調査官及び総括関税評価官の所掌に属するものを除く。）のうち特に処理困難なものとして、税関長が指定するものを分掌する。第三百七条 特別審査官は、命を受けて、前条第一項各号に掲げる事務（情報管理室娣娣娣娣娣娣娣、統括監視官、特別監視官、総括関税鑑査官、総括原産地調査官、総括知的財産調査官及び総括関税評価官の所掌に属するものを除く。）のうち特に処理困難なものとして、税関長が指定するものを分掌する。（総括原産地調査官の職務） （総括原産地調査官の職務）第三百十二条 ﹇略﹈ 第三百十二条 ﹇同上﹈﹇一・二 略﹈ ﹇一・二 同上﹈三婋 外国における経済上の連携に係る関税及び税関行政に関する制度に関する統一的な情報の娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣提供を確保するため必要な調査、情報の収集及び提供に関すること。娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣 ﹇号を加える。﹈（税関相談官） （税関相談官）第三百十五条 各税関を通じて業務部に、税関相談官二十一人娣娣娣娣娣以内を置く。 第三百十五条 各税関を通じて業務部に、税関相談官二十人娣娣娣娣娣以内を置く。２ ﹇略﹈ ２ ﹇同上﹈（原産地調査官） （原産地調査官）第三百十九条 ﹇略﹈ 第三百十九条 ﹇同上﹈２ ﹇略﹈ ２ ﹇同上﹈一 ﹇略﹈ 一 ﹇同上﹈二婋 外国における経済上の連携に係る関税及び税関行政に関する制度に関する情報の提供に関娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣すること。娣娣娣娣娣娣娣 ﹇号を加える。﹈三婋 前二号娣娣娣娣娣に掲げる事務に関する調査並びに資料及び情報の収集及び整理に関すること。 二婋 前号娣娣娣に掲げる事務に関する調査並びに資料及び情報の収集及び整理に関すること。３ ﹇略﹈ ３ ﹇同上﹈（上席審査官及び審査官） （上席審査官及び審査官）第三百二十一条 各税関を通じて業務部に、上席審査官二百四十六人娣娣娣娣娣娣娣娣以内及び審査官二百四十二娣娣娣娣娣娣娣人娣以内を置く。第三百二十一条 各税関を通じて業務部に、上席審査官二百四十四人娣娣娣娣娣娣娣娣以内及び審査官二百六十五娣娣娣娣娣娣娣人娣以内を置く。﹇２・３ 略﹈ ﹇２・３ 同上﹈（上席調査官及び調査官） （上席調査官及び調査官）第三百二十二条 各税関を通じて業務部に、上席調査官九十人娣娣娣娣娣以内及び調査官百二十一人娣娣娣娣娣娣娣以内を置く。第三百二十二条 各税関を通じて業務部に、上席調査官八十四人娣娣娣娣娣以内及び調査官百十九人娣娣娣娣娣以内を置く。﹇２・３ 略﹈ ﹇２・３ 同上﹈（上席分析官及び分析官） （上席分析官及び分析官）第三百二十三条 東京税関の業務部に、上席分析官六人娣娣娣以内を、横浜税関及び大阪税関の業務部に、上席分析官それぞれ三人以内を、名古屋税関及び神戸税関娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣の業務部に、上席分析官それぞ娣娣娣娣娣れ二人娣娣娣娣娣以内を、門司税関娣娣娣娣娣及び長崎税関の業務部に、上席分析官それぞれ一人を、各税関を通じて業務部に、分析官二十二人娣娣娣娣娣以内を置く。第三百二十三条 東京税関の業務部に、上席分析官四人娣娣娣以内を、横浜税関及び大阪税関の業務部に、上席分析官それぞれ三人以内を、神戸税関娣娣娣娣娣の業務部に、上席分析官二人娣娣娣以内を、名古屋税娣娣娣娣娣関、門司税関娣娣娣娣娣娣娣娣及び長崎税関の業務部に、上席分析官それぞれ一人を、各税関を通じて業務部に、分析官十九人娣娣娣娣娣以内を置く。﹇２・３ 略﹈ ﹇２・３ 同上﹈令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

（調査部に置く課等） （調査部に置く課等）第三百二十四条 ﹇略﹈ 第三百二十四条 ﹇同上﹈２ 前項に掲げる課及び室のほか、調査部に、娣娣娣統括調査官、特別調査官娣娣娣娣娣娣娣、統括審理官、特別審理官及び総括情報管理官（東京税関に限る。）を置く。２ 前項に掲げる課及び室のほか、調査部に娣統括調査官、特別関税調査官娣娣娣娣娣娣娣娣、統括審理官、特別審理官及び総括情報管理官（東京税関に限る。）を置く。３ 統括調査官、特別調査官娣娣娣娣娣娣娣、統括審理官、特別審理官及び総括情報管理官の各税関別定数は、次のとおりとする。３ 統括調査官、特別関税調査官娣娣娣娣娣娣娣娣、統括審理官、特別審理官及び総括情報管理官の各税関別定数は、次のとおりとする。統括調査官 特別調査官娣娣娣娣娣娣娣 統括審理官 特別審理官 総括情報管理官 統括調査官 特別関税娣娣娣娣娣調査官娣娣娣娣娣 統括審理官 特別審理官 総括情報管理官﹇略﹈ ﹇同上﹈東京税関 四十六人娣娣娣娣娣 十一人娣娣娣娣娣 十五人 二人 一人 東京税関 四十三人娣娣娣娣娣 十人娣娣娣 十五人 二人 一人横浜税関 十八人娣娣娣娣娣 八人娣娣娣 十一人 四人 慺 横浜税関 十九人娣娣娣娣娣 七人娣娣娣 十一人 四人 慺名古屋税関 十二人娣娣娣娣娣 六人娣娣娣 五人 三人 慺 名古屋税関 十三人娣娣娣娣娣 五人娣娣娣 五人 三人 慺大阪税関 十七人 九人娣娣娣 九人 二人 慺 大阪税関 十七人 八人娣娣娣 九人 二人 慺神戸税関 十三人娣娣娣娣娣 九人娣娣娣 五人 五人 慺 神戸税関 十五人娣娣娣娣娣 七人娣娣娣 五人 五人 慺門司税関 六人 一人 七人娣娣娣 二人 慺 門司税関 六人 一人 六人娣娣娣 二人 慺長崎税関 五人娣娣娣 一人 一人 一人 慺 長崎税関 四人娣娣娣 一人 一人 一人 慺合 計 百二十人 四十六人娣娣娣娣娣 五十四人娣娣娣娣娣 二十人 一人 合 計 百二十人 四十人娣娣娣娣娣 五十三人娣娣娣娣娣 二十人 一人（統括調査官の職務） （統括調査官の職務）第三百三十条 統括調査官は、命を受けて、次に掲げる事務（総括関税評価官及び特別調査官娣娣娣娣娣娣娣の所掌に属するものを除く。）を分掌する。第三百三十条 統括調査官は、命を受けて、次に掲げる事務（総括関税評価官及び特別関税調査娣娣娣娣娣娣娣娣官娣の所掌に属するものを除く。）を分掌する。﹇一〜七 略﹈ ﹇一〜七 同上﹈２ ﹇略﹈ ２ ﹇同上﹈（特別調査官娣娣娣娣娣娣娣の職務） （特別関税調査官娣娣娣娣娣娣娣娣の職務）第三百三十一条 特別調査官娣娣娣娣娣娣娣は、命を受けて、前条第一項各号娣娣娣娣娣娣娣娣に掲げる事務（総括関税評価官の所掌に属するものを除く。）のうち特に処理困難なものとして、税関長の指定するものに関する事務を分掌する。第三百三十一条 特別関税調査官娣娣娣娣娣娣娣娣は、命を受けて、前条第一項第一号、第三号から第五号まで及娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣び第七号娣娣娣娣娣に掲げる事務（総括関税評価官の所掌に属するものを除く。）のうち特に処理困難なものとして、税関長の指定するものに関する事務を分掌する。（情報管理官） （情報管理官）第三百三十六条 東京税関の調査部に、情報管理官二十人娣娣娣娣娣以内を、大阪税関及び神戸税関娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣の調査部に、情報管理官それぞれ五人以内娣娣娣娣娣娣娣娣娣を、横浜税関、名古屋税関及び娣娣娣門司税関の調査部に、情報管理官それぞれ四人以内を、函館税関及び長崎税関の調査部に、情報管理官それぞれ二人以内を置く。第三百三十六条 東京税関の調査部に、情報管理官十九人娣娣娣娣娣以内を、大阪税関娣娣娣娣娣の調査部に、情報管理官五人以内娣娣娣娣娣を、横浜税関、名古屋税関、神戸税関及び娣娣娣娣娣娣娣娣門司税関の調査部に、情報管理官それぞれ四人以内を、函館税関及び長崎税関の調査部に、情報管理官それぞれ二人以内を置く。﹇２・３ 略﹈ ﹇２・３ 同上﹈（上席調査官及び調査官） （上席調査官及び調査官）第三百三十七条 各税関を通じて調査部に、上席調査官三百五人娣娣娣娣娣以内及び調査官三百四十三人娣娣娣娣娣娣娣娣以内を置く。第三百三十七条 各税関を通じて調査部に、上席調査官三百九人娣娣娣娣娣以内及び調査官三百四十六人娣娣娣娣娣娣娣娣以内を置く。﹇２・３ 略﹈ ﹇２・３ 同上﹈令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

（上席審理官及び審理官） （上席審理官及び審理官）第三百三十八条 各税関を通じて調査部に、上席審理官百二十六人以内及び審理官百六十二人娣娣娣娣娣娣娣以内を置く。第三百三十八条 各税関を通じて調査部に、上席審理官百二十六人以内及び審理官百六十四人娣娣娣娣娣娣娣以内を置く。﹇２・３ 略﹈ ﹇２・３ 同上﹈第三百四十三条 ﹇略﹈ 第三百四十三条 ﹇同上﹈﹇２〜７ 略﹈ ﹇２〜７ 同上﹈８ 東京税関成田税関支署、東京税関羽田税関支署及び大阪税関関西空港税関支署に、次長それぞれ五人を、名古屋税関中部空港税関支署に、次長四人を、東京税関成田航空貨物出張所及び門司税関福岡空港税関支署に、次長それぞれ三人を、函館税関千歳税関支署、東京税関東京外娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣郵出張所娣娣娣娣娣、東京税関大井出張所、横浜税関千葉税関支署、横浜税関本牧埠頭出張所、横浜税関川崎外郵出張所、名古屋税関清水税関支署、大阪税関南港出張所、神戸税関水島税関支署、神戸税関広島税関支署、神戸税関六甲アイランド出張所、神戸税関ポートアイランド出張所、門司税関下関税関支署及び門司税関博多税関支署に、次長それぞれ二人を、函館税関札幌税関支署、東京税関新潟税関支署娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣、横浜税関仙台塩佂税関支署、横浜税関鹿島税関支署、横浜税関川崎税関支署、横浜税関大黒埠頭出張所、名古屋税関四日市税関支署、名古屋税関中部外郵出張所、名古屋税関西部出張所、大阪税関堺税関支署、大阪税関大阪外郵出張所、神戸税関姫路税関支署、神戸税関境税関支署、門司税関徳山税関支署、門司税関大分税関支署、門司税関田野浦出張所及び長崎税関鹿児島税関支署に、次長それぞれ一人を置く。８ 東京税関成田税関支署、東京税関羽田税関支署及び大阪税関関西空港税関支署に、次長それぞれ五人を、名古屋税関中部空港税関支署に、次長四人を、東京税関成田航空貨物出張所及び門司税関福岡空港税関支署に、次長それぞれ三人を、東京税関東京外郵出張所娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣、東京税関大井出張所、横浜税関千葉税関支署、横浜税関本牧埠頭出張所、横浜税関川崎外郵出張所、名古屋税関清水税関支署、大阪税関南港出張所、神戸税関水島税関支署、神戸税関広島税関支署、神戸税関六甲アイランド出張所、神戸税関ポートアイランド出張所、門司税関下関税関支署及び門司税関博多税関支署に、次長それぞれ二人を、函館税関札幌税関支署、函館税関千歳税関支娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣署、東京税関新潟税関支署娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣、横浜税関仙台塩佂税関支署、横浜税関鹿島税関支署、横浜税関川崎税関支署、横浜税関大黒埠頭出張所、名古屋税関四日市税関支署、名古屋税関中部外郵出張所、名古屋税関西部出張所、大阪税関堺税関支署、大阪税関大阪外郵出張所、神戸税関姫路税関支署、神戸税関境税関支署、門司税関徳山税関支署、門司税関大分税関支署、門司税関田野浦出張所及び長崎税関鹿児島税関支署に、次長それぞれ一人を置く。﹇９・10略﹈ ﹇９・10同上﹈（業務部の所掌事務） （業務部の所掌事務）第三百四十七条 業務部は、次に掲げる事務をつかさどる。 第三百四十七条 業務部は、次に掲げる事務をつかさどる。﹇一〜十七 略﹈ ﹇一〜十七 同上﹈十八婋婋婋 外国における経済上の連携に係る関税及び税関行政に関する制度に関する情報の提供に娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣関すること。娣娣娣娣娣娣娣娣 ﹇号を加える。﹈２ ﹇略﹈ ２ ﹇同上﹈（上席調査官及び調査官） （上席調査官及び調査官）第三百五十七条の二 沖縄地区税関の総務部に、上席調査官二人娣娣娣以内及び調査官四人以内を置く。 第三百五十七条の二 沖縄地区税関の総務部に、上席調査官三人娣娣娣以内及び調査官四人以内を置く。﹇２・３ 略﹈ ﹇２・３ 同上﹈（監視部に置く課等） （監視部に置く課等）第三百五十八条 ﹇略﹈ 第三百五十八条 ﹇同上﹈２ 前項に掲げる課及び室のほか、監視部に、娣娣娣統括監視官七人並びに特別監視官及び保税地域監督官それぞれ一人を置く。２ 前項に掲げる課及び室のほか、監視部に娣統括監視官七人並びに特別監視官及び保税地域監督官それぞれ一人を置く。（上席監視官及び監視官） （上席監視官及び監視官）第三百六十三条の二 沖縄地区税関の監視部に、上席監視官二十五人以内及び監視官三十三人娣娣娣娣娣以内を置く。第三百六十三条の二 沖縄地区税関の監視部に、上席監視官二十五人以内及び監視官三十五人娣娣娣娣娣以内を置く。﹇２・３ 略﹈ ﹇２・３ 同上﹈（業務部に置く課等） （業務部に置く課等）第三百六十四条 ﹇略﹈ 第三百六十四条 ﹇同上﹈２ 前項に掲げる課のほか、業務部に、娣娣娣統括審査官三人、特別審査官二人及び通関業監督官一人を置く。２ 前項に掲げる課のほか、業務部に娣統括審査官三人、特別審査官二人及び通関業監督官一人を置く。令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

（原産地調査官） （原産地調査官）第三百七十一条 ﹇略﹈ 第三百七十一条 ﹇同上﹈２ ﹇略﹈ ２ ﹇同上﹈一 ﹇略﹈ 一 ﹇同上﹈二婋 外国における経済上の連携に係る関税及び税関行政に関する制度に関する情報の提供に関娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣すること。娣娣娣娣娣娣娣 ﹇号を加える。﹈三婋 前二号娣娣娣娣娣に掲げる事務に関する調査並びに資料及び情報の収集及び整理に関すること。 二婋 前号娣娣娣に掲げる事務に関する調査並びに資料及び情報の収集及び整理に関すること。（上席調査官及び調査官娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣） （上席調査官娣娣娣娣娣娣娣）第三百七十四条の三 沖縄地区税関の業務部に、上席調査官及び調査官それぞれ二人以内娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣を置く。 第三百七十四条の三 沖縄地区税関の業務部に、上席調査官二人以内娣娣娣娣娣を置く。２ 前項の上席調査官は、命を受けて、第三百七十一条第二項各号及び第三百七十三条第二項各号に規定する事務を処理し、並びに次項の調査官の行う事務を総括する。娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣 ２ 前項の上席調査官は、命を受けて、第三百七十一条第二項各号及び第三百七十三条第二項各号に規定する事務を処理する。娣娣娣娣娣娣娣娣娣３婋 第一項の調査官は、命を受けて、第三百七十一条第二項各号及び第三百七十三条第二項各号娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣に規定する事務を処理する。娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣 ﹇項を加える。﹈（調査部に置く課等） （調査部に置く課等）第三百七十五条 ﹇略﹈ 第三百七十五条 ﹇同上﹈２ 前項に掲げる課のほか、調査部に、娣娣娣統括調査官二人、統括審理官三人及び特別審理官一人を置く。２ 前項に掲げる課のほか、調査部に娣統括調査官二人、統括審理官三人及び特別審理官一人を置く。（上席審理官及び審理官） （上席審理官及び審理官）第三百八十条の三 沖縄地区税関の調査部に、上席審理官四人以内及び審理官六人娣娣娣以内を置く。 第三百八十条の三 沖縄地区税関の調査部に、上席審理官四人以内及び審理官七人娣娣娣以内を置く。﹇２・３ 略﹈ ﹇２・３ 同上﹈（国税実査官） （国税実査官）第四百十条 課税部及び徴収部を通じて国税実査官二百九十六人娣娣娣娣娣娣娣娣以内を置く。 第四百十条 課税部及び徴収部を通じて国税実査官二百九十人娣娣娣娣娣娣娣以内を置く。２ ﹇略﹈ ２ ﹇同上﹈（国際調査管理官） （国際調査管理官）第四百十一条 ﹇略﹈ 第四百十一条 ﹇同上﹈２ 国際調査管理官は、命を受けて、第四百二条各号に掲げる事務のうち海外取引（租税特別措置法第六十六条の四（国外関連者との取引に係る課税の特例）の規定の適用を受ける取引を含む。第四百五十二条第二項、第五百条第五項第二号、第五百三条、第五百四条、第五百四条の娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣二及び第五百十二条娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣において同じ。）及び外国法人に係るものを処理する。２ 国際調査管理官は、命を受けて、第四百二条各号に掲げる事務のうち海外取引（租税特別措置法第六十六条の四（国外関連者との取引に係る課税の特例）の規定の適用を受ける取引を含む。第四百五十二条第二項、第五百条第五項第二号、第五百三条及び第五百四条娣娣娣娣娣娣娣娣において同じ。）及び外国法人に係るものを処理する。（国際監理官） （国際監理官）第四百五十二条 ﹇略﹈ 第四百五十二条 ﹇同上﹈２ 国際監理官は、命を受けて、国際調査管理課、国際調査課、国際機動課娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣、事前確認審査課、特別国税調査官（海外取引に係るものとして国税局長が特別の調査又は検査を行う必要があると認めたもの及び外国法人に係るものに限る。）及び統括国税調査官（海外取引に係るものとして国税局長が特別の調査又は検査を行う必要があると認めたもの及び外国法人に係るものに限る。）の事務を整理する。２ 国際監理官は、命を受けて、国際調査管理課、国際調査課娣娣娣娣娣娣娣、事前確認審査課、特別国税調査官（海外取引に係るものとして国税局長が特別の調査又は検査を行う必要があると認めたもの及び外国法人に係るものに限る。）及び統括国税調査官（海外取引に係るものとして国税局長が特別の調査又は検査を行う必要があると認めたもの及び外国法人に係るものに限る。）の事務を整理する。（総務部に置く課等） （総務部に置く課等）第四百五十三条 ﹇略﹈ 第四百五十三条 ﹇同上﹈２ 前項に掲げるもののほか、総務部に、特別国税管理官（関東信越国税局、東京国税局、名古娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣屋国税局及び大阪国税局に限る。）、統括国税管理官娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣及び情報処理管理官（東京国税局及び大阪国税局に限る。）を置く。２ 前項に掲げるもののほか、総務部に、統括国税管理官娣娣娣娣娣娣娣娣及び情報処理管理官（東京国税局及び大阪国税局に限る。）を置く。令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

３ 特別国税管理官、統括国税管理官娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣及び情報処理管理官の国税局別定数は、次のとおりとする。 ３ 統括国税管理官娣娣娣娣娣娣娣娣及び情報処理管理官の国税局別定数は、次のとおりとする。名称 特別国税管理官 名称 統括国税管理官 情報処理管理官札幌国税局 慺 札幌国税局 四人 慺仙台国税局 慺 仙台国税局 五人 慺関東信越国税局 一人 関東信越国税局 六人 慺東京国税局 一人 東京国税局 二十三人 二人金沢国税局 慺 金沢国税局 二人 慺名古屋国税局 一人 名古屋国税局 九人 慺大阪国税局 一人 大阪国税局 九人 三人広島国税局 慺 広島国税局 四人 慺高松国税局 慺 高松国税局 三人 慺福岡国税局 慺 福岡国税局 四人 慺熊本国税局 慺 熊本国税局 三人 慺合 計 四人 合 計 七十二人 五人（特別国税管理官の職務）娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第四百六十三の二婋婋婋婋婋婋婋婋婋 特別国税管理官は、命を受けて、次条に規定する事務のうち、特に処理困難娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣なものとして国税局長の指定するものを分掌する。娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣 ﹇条を加える。﹈統括国税管理官五人五人十一人三十人二人十三人十六人四人三人四人三人九十六人情報処理管理官慺慺慺二人慺慺三人慺慺慺慺五人（統括国税管理官の職務） （統括国税管理官の職務）第四百六十三条の三婋婋婋婋婋婋婋婋婋婋婋 統括国税管理官は、命を受けて、第五百五十二条第一項第一号から第三号まで、第六号及び第八号並びに第五百五十三条第一号、第二号、第四号及び第五号並びに第五百五十四条第五号に掲げる事務のうち、税務署の事務の運営及び処理の状況に照らし、国税局長が特に必要があると認めた事項（関東信越国税局、東京国税局、名古屋国税局及び大阪国税娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣局にあっては、特別国税管理官の所掌に属するものを除く。娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣）に関する事務を分掌する。第四百六十三条の二婋婋婋婋婋婋婋婋婋婋婋 統括国税管理官は、命を受けて、第五百五十二条第一項第一号から第三号まで、第六号及び第八号並びに第五百五十三条第一号、第二号、第四号及び第五号並びに第五百五十四条第五号に掲げる事務のうち、税務署の事務の運営及び処理の状況に照らし、国税局長が特に必要があると認めた事項娣娣娣に関する事務を分掌する。（主任国税管理官） （主任国税管理官）第四百六十六条の三 総務部を通じて主任国税管理官九百四十四人娣娣娣娣娣娣娣娣以内を置く。 第四百六十六条の三 総務部を通じて主任国税管理官六百三十五人娣娣娣娣娣娣娣娣以内を置く。２ ﹇略﹈ ２ ﹇同上﹈（国税管理官） （国税管理官）第四百六十六条の四 総務部を通じて国税管理官一万九千七百六十九人娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣以内を置く。 第四百六十六条の四 総務部を通じて国税管理官一万五千七十七人娣娣娣娣娣娣娣娣娣以内を置く。２ ﹇略﹈ ２ ﹇同上﹈（課税部、課税第一部及び課税第二部に置く課等） （課税部、課税第一部及び課税第二部に置く課等）第四百六十七条 ﹇略﹈ 第四百六十七条 ﹇同上﹈２ ﹇略﹈ ２ ﹇同上﹈令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

３ 審理官、資産評価官、企画調整官、統括国税実査官及び統括国税調査官の国税局別定数は、次のとおりとする。３ 審理官、資産評価官、企画調整官、統括国税実査官及び統括国税調査官の国税局別定数は、次のとおりとする。名称 部名 審理官 資産評価官 企画調整官 統括国税実査官統括国税調査官名称 部名 審理官 資産評価官 企画調整官 統括国税実査官統括国税調査官﹇略﹈ ﹇同上﹈東京国税局課税第一部 二人 一人 一人 九人娣娣娣 慺 東京国税局課税第一部 二人 一人 一人 七人娣娣娣 慺課税第二部 慺 慺 慺 二人 三人 課税第二部 慺 慺 慺 二人 三人﹇略﹈ ﹇同上﹈大阪国税局課税第一部 二人 一人 慺 五人 慺 大阪国税局課税第一部 二人 一人 慺 五人 慺課税第二部 慺 慺 慺 二人娣娣娣 三人 課税第二部 慺 慺 慺 一人娣娣娣 三人﹇略﹈ ﹇同上﹈合 計 十一人 十一人 一人 二十九人娣娣娣娣娣 十二人 合 計 十一人 十一人 一人 二十六人娣娣娣娣娣 十二人（国税実査官） （国税実査官）第四百八十五条 課税部並びに課税第一部及び課税第二部を通じて国税実査官三千七百九十三人娣娣娣娣娣娣娣娣娣以内を置く。第四百八十五条 課税部並びに課税第一部及び課税第二部を通じて国税実査官三千七百三十四人娣娣娣娣娣娣娣娣娣以内を置く。２ ﹇略﹈ ２ ﹇同上﹈（国税実査官） （国税実査官）第四百九十七条 徴収部を通じて国税実査官六百五十二人娣娣娣娣娣娣娣娣以内を置く。 第四百九十七条 徴収部を通じて国税実査官六百五十人娣娣娣娣娣娣娣以内を置く。２ ﹇略﹈ ２ ﹇同上﹈（調査査察部、調査部、調査第一部、調査第二部、調査第三部、調査第四部及び査察部に置く課等）（調査査察部、調査部、調査第一部、調査第二部、調査第三部、調査第四部及び査察部に置く課等）第四百九十九条 調査査察部、調査部、調査第一部、調査第二部、調査第三部、調査第四部及び査察部に、次の表に掲げる課並びに特別国税調査官、統括国税調査官、情報企画分析官、特別国税査察官及び統括国税査察官を置く。第四百九十九条 調査査察部、調査部、調査第一部、調査第二部、調査第三部、調査第四部及び査察部に、次の表に掲げる課並びに特別国税調査官、統括国税調査官、情報企画分析官、特別国税査察官及び統括国税査察官を置く。名称 部名 設置する課名 名称 部名 設置する課名﹇略﹈ ﹇同上﹈東京国税局 調査第一部 調査管理課 広域情報管理課 調査総括課 調査審理課 国際調査管理課 国際調査課 国際機動娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣課娣 事前確認審査課 調査開発課東京国税局 調査第一部 調査管理課 広域情報管理課 調査総括課 調査審理課 国際調査管理課 国際調査課娣娣娣娣娣娣娣 事前確認審査課 調査開発課調査第二部 調査総括課 調査第二部 調査総括課調査第三部 調査総括課 調査第三部 調査総括課調査第四部 調査総括課 調査第四部 調査総括課査察部 査察管理課 査察総括第一課 査察総括第二課査察広域課 資料情報課 査察審理課 査察開発課 査察情報戦略課 査察国際課査察部 査察管理課 査察総括第一課 査察総括第二課査察広域課 資料情報課 査察審理課 査察開発課 査察情報戦略課 査察国際課﹇略﹈ ﹇同上﹈令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

２ 特別国税調査官、統括国税調査官、情報企画分析官、特別国税査察官及び統括国税査察官の国税局別定数は、次のとおりとする。２ 特別国税調査官、統括国税調査官、情報企画分析官、特別国税査察官及び統括国税査察官の国税局別定数は、次のとおりとする。名称 部名 特別国税調査官統括国税調査官情報企画分析官特別国税査察官統括国税査察官名称 部名 特別国税調査官統括国税調査官情報企画分析官特別国税査察官統括国税査察官﹇略﹈ ﹇同上﹈東京国税局調査第一部 三十五人 六人娣娣娣 一人 慺 慺 東京国税局調査第一部 三十五人 七人娣娣娣 一人 慺 慺調査第二部 慺 十六人 慺 慺 慺 調査第二部 慺 十六人 慺 慺 慺調査第三部 慺 十六人 慺 慺 慺 調査第三部 慺 十六人 慺 慺 慺調査第四部 慺 十六人 慺 慺 慺 調査第四部 慺 十六人 慺 慺 慺査察部 慺 慺 慺 八人 三十三人 査察部 慺 慺 慺 八人 三十三人﹇略﹈ ﹇同上﹈合 計 五十九人 百十八人娣娣娣娣娣 二人 三十一人 八十八人 合 計 五十九人 百十九人娣娣娣娣娣 二人 三十一人 八十八人（調査管理課の所掌事務） （調査管理課の所掌事務）第五百条 ﹇略﹈ 第五百条 ﹇同上﹈２ 東京国税局の調査管理課は、次に掲げる事務をつかさどる。 ２ 東京国税局の調査管理課は、次に掲げる事務をつかさどる。一 国際調査管理課、国際調査課、国際機動課娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣、事前確認審査課及び調査開発課並びに特別国税調査官及び統括国税調査官の所掌に属する調査の方針の企画及び立案に関すること。一 国際調査管理課、国際調査課娣娣娣娣娣娣娣、事前確認審査課及び調査開発課並びに特別国税調査官及び統括国税調査官の所掌に属する調査の方針の企画及び立案に関すること。﹇二〜四 略﹈ ﹇二〜四 同上﹈﹇３〜５ 略﹈ ﹇３〜５ 同上﹈（広域情報管理課の所掌事務） （広域情報管理課の所掌事務）第五百条の二 広域情報管理課は、次に掲げる事務（第四号及び第五号に掲げる事務のうち東京国税局にあっては、国際調査管理課、国際調査課、国際機動課、事前確認審査課、調査開発課娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣及び情報企画分析官、娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣大阪国税局にあっては、国際調査管理課、国際調査課、事前確認審査課、調査開発課及び情報企画分析官、名古屋国税局にあっては、国際調査管理課、国際調査課及び調査開発課の所掌に属するものを除く。）をつかさどる。第五百条の二 広域情報管理課は、次に掲げる事務（第四号及び第五号に掲げる事務のうち東京国税局及び娣娣娣大阪国税局にあっては、国際調査管理課、国際調査課、事前確認審査課、調査開発課及び情報企画分析官、名古屋国税局にあっては、国際調査管理課、国際調査課及び調査開発課の所掌に属するものを除く。）をつかさどる。﹇一〜五 略﹈ ﹇一〜五 同上﹈（国際調査管理課の所掌事務） （国際調査管理課の所掌事務）第五百三条 東京国税局娣娣娣娣娣娣娣の国際調査管理課は、次に掲げる事務をつかさどる。 第五百三条 東京国税局及び大阪国税局娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣の国際調査管理課は、次に掲げる事務をつかさどる。一 国際調査課、国際機動課及び娣娣娣娣娣娣娣娣娣事前確認審査課の所掌に属する調査並びに特別国税調査官及び統括国税調査官の職務に関する調査（海外取引に係るものに限る。）の計画の企画及び立案に関すること。一 国際調査課及び娣娣娣事前確認審査課の所掌に属する調査並びに特別国税調査官及び統括国税調査官の職務に関する調査（海外取引に係るものに限る。）の計画の企画及び立案に関すること。二 ﹇略﹈ 二 ﹇同上﹈２ ﹇略﹈ ２ ﹇同上﹈３婋 大阪国税局の国際調査管理課は、次に掲げる事務をつかさどる。娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣 ﹇項を加える。﹈一娣 国際調査課及び事前確認審査課の所掌に属する調査並びに特別国税調査官及び統括国税調娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣査官の職務に関する調査（海外取引に係るものに限る。）の計画の企画及び立案に関すること。娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣二娣 海外取引に係る調査又は検査に関する国税調査官の訓練に関すること。娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

（国際調査課の所掌事務） （国際調査課の所掌事務）第五百四条 ﹇略﹈ 第五百四条 ﹇同上﹈２婋 東京国税局の国際調査課は、次に掲げる事務（国際調査管理課、国際機動課及び事前確認審娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣査課の所掌に属するものを除く。）をつかさどる。娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣 ﹇項を加える。﹈一娣 第五百十四条第一号に掲げる事務のうち海外取引に係るものとして国税局長が特別の調査娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣又は検査を行う必要があると認めた特定事項に関する調査又は検査に関すること。娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣二娣 第五百十四条第二号に掲げる事務のうち海外取引に係るものとして国税局長が特別の調査娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣を行う必要があると認めた特定事項に関する調査に関すること。娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣三娣 海外取引に関する調査技法の開発に関する事務のうち国税局長が必要があると認めた特定娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣事項に係る事務娣娣娣娣娣娣娣娣３婋 名古屋国税局娣娣娣娣娣娣娣娣及び大阪国税局の国際調査課は、次に掲げる事務（大阪国税局娣娣娣娣娣娣娣にあっては、国際調査管理課及び事前確認審査課、名古屋国税局にあっては、国際調査管理課の所掌に属するものを除く。）をつかさどる。２婋 東京国税局、名古屋国税局娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣及び大阪国税局の国際調査課は、次に掲げる事務（東京国税局及娣娣娣娣娣娣娣娣び大阪国税局娣娣娣娣娣娣娣娣にあっては、国際調査管理課及び事前確認審査課、名古屋国税局にあっては、国際調査管理課の所掌に属するものを除く。）をつかさどる。﹇一〜四 略﹈ ﹇一〜四 同上﹈（国際機動課の所掌事務）娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第五百四条の二婋婋婋婋婋婋婋婋 国際機動課は、次に掲げる事務（国際調査管理課及び事前確認審査課の所掌に娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣属するものを除く。）をつかさどる。娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣 ﹇条を加える。﹈一娣 特別国税調査官及び統括国税調査官の行う調査又は検査のうち海外取引に係るものの指導娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣並びにこれに必要な調査又は検査に関すること。娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣二娣 第五百十四条第一号及び第二号に掲げる事務のうち法人税法第二編第二章、第三編第三章娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣及び第百五十条の三に規定する事項に係るものの指導並びにこれに必要な調査又は検査に関娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣すること。娣娣娣娣娣娣娣（事前確認審査課の所掌事務） （事前確認審査課の所掌事務）第五百四条の三婋婋婋婋婋婋婋婋 ﹇略﹈ 第五百四条の二婋婋婋婋婋婋婋婋 ﹇同上﹈（特別国税調査官の職務） （特別国税調査官の職務）第五百十三条 特別国税調査官は、命を受けて、次条各号に掲げる事務のうち特に大規模な組織を有する法人で、国税局長の指定するものに係るもの（東京国税局にあっては、調査管理課、娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣広域情報管理課、調査総括課、調査審理課、国際調査管理課、国際調査課、国際機動課、事前娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣確認審査課、調査開発課及び情報企画分析官、娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣大阪国税局にあっては、調査管理課、広域情報管理課、調査総括課、調査審理課、国際調査管理課、国際調査課、事前確認審査課、調査開発課及び情報企画分析官、名古屋国税局にあっては、調査管理課、広域情報管理課、調査総括課、調査審理課、国際調査管理課、国際調査課及び調査開発課、関東信越国税局にあっては、調査管理課、調査総括課、調査審理課及び国際調査課、札幌国税局、仙台国税局、金沢国税局、広島国税局、高松国税局、福岡国税局及び熊本国税局にあっては、調査管理課の所掌に属するものを除く。）を分掌する。第五百十三条 特別国税調査官は、命を受けて、次条各号に掲げる事務のうち特に大規模な組織を有する法人で、国税局長の指定するものに係るもの（東京国税局及び娣娣娣大阪国税局にあっては、調査管理課、広域情報管理課、調査総括課、調査審理課、国際調査管理課、国際調査課、事前確認審査課、調査開発課及び情報企画分析官、名古屋国税局にあっては、調査管理課、広域情報管理課、調査総括課、調査審理課、国際調査管理課、国際調査課及び調査開発課、関東信越国税局にあっては、調査管理課、調査総括課、調査審理課及び国際調査課、札幌国税局、仙台国税局、金沢国税局、広島国税局、高松国税局、福岡国税局及び熊本国税局にあっては、調査管理課の所掌に属するものを除く。）を分掌する。（統括国税調査官の職務） （統括国税調査官の職務）第五百十四条 統括国税調査官は、命を受けて、次に掲げる事務（特別国税調査官の所掌に属するもの並びに東京国税局にあっては、調査管理課、広域情報管理課、調査総括課、調査審理課、娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣国際調査管理課、国際調査課、国際機動課、事前確認審査課、調査開発課及び情報企画分析官、娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣大阪国税局にあっては、調査管理課、広域情報管理課、調査総括課、調査審理課、国際調査管理課、国際調査課、事前確認審査課、調査開発課及び情報企画分析官、名古屋国税局にあって第五百十四条 統括国税調査官は、命を受けて、次に掲げる事務（特別国税調査官の所掌に属するもの並びに東京国税局及び娣娣娣大阪国税局にあっては、調査管理課、広域情報管理課、調査総括課、調査審理課、国際調査管理課、国際調査課、事前確認審査課、調査開発課及び情報企画分析官、名古屋国税局にあっては、調査管理課、広域情報管理課、調査総括課、調査審理課、国際調査管理課、国際調査課及び調査開発課、関東信越国税局にあっては、調査管理課、調査総令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

﹇一〜三 略﹈ ﹇一〜三 同上﹈は、調査管理課、広域情報管理課、調査総括課、調査審理課、国際調査管理課、国際調査課及び調査開発課、関東信越国税局にあっては、調査管理課、調査総括課、調査審理課及び国際調査課、札幌国税局、仙台国税局、金沢国税局、広島国税局、高松国税局、福岡国税局及び熊本国税局にあっては、調査管理課の所掌に属するものを除く。）を分掌する。括課、調査審理課及び国際調査課、札幌国税局、仙台国税局、金沢国税局、広島国税局、高松国税局、福岡国税局及び熊本国税局にあっては、調査管理課の所掌に属するものを除く。）を分掌する。（国税調査官） （国税調査官）第五百十七条 調査査察部（東京国税局にあっては、調査第一部、調査第二部、調査第三部及び調査第四部、大阪国税局にあっては、調査第一部及び調査第二部、名古屋国税局にあっては、調査部とする。）を通じて国税調査官二千八百三十三人娣娣娣娣娣娣娣娣娣以内を置く。第五百十七条 調査査察部（東京国税局にあっては、調査第一部、調査第二部、調査第三部及び調査第四部、大阪国税局にあっては、調査第一部及び調査第二部、名古屋国税局にあっては、調査部とする。）を通じて国税調査官二千七百八十八人娣娣娣娣娣娣娣娣娣以内を置く。２ ﹇略﹈ ２ ﹇同上﹈（国税査察官） （国税査察官）第五百十八条 調査査察部（東京国税局、名古屋国税局及び大阪国税局にあっては、査察部とする。）を通じて国税査察官千六百八十一人娣娣娣娣娣娣娣娣以内を置く。第五百十八条 調査査察部（東京国税局、名古屋国税局及び大阪国税局にあっては、査察部とする。）を通じて国税査察官千六百八十九人娣娣娣娣娣娣娣娣以内を置く。２ ﹇略﹈ ２ ﹇同上﹈（副署長） （副署長）第五百四十六条 各税務署を通じて副署長四百七十四人娣娣娣娣娣娣娣娣以内を置く。 第五百四十六条 各税務署を通じて副署長四百七十九人娣娣娣娣娣娣娣娣以内を置く。﹇２・３ 略﹈ ﹇２・３ 同上﹈（税務署に置く課等） （税務署に置く課等）第五百四十七条 ﹇略﹈ 第五百四十七条 ﹇同上﹈﹇２〜４ 略﹈ ﹇２〜４ 同上﹈５ 税務広報広聴官の定数は、各税務署を通じて百二十人以内とし、特別国税徴収官の定数は、各税務署を通じて四百九人娣娣娣娣娣以内とし、特別国税調査官の定数は、各税務署を通じて千五百三人娣娣娣娣娣娣娣以内とし、統括国税徴収官の定数は、各税務署を通じて七百四人娣娣娣娣娣以内とし、統括国税調査官の定数は、各税務署を通じて三千三百四十七人娣娣娣娣娣娣娣娣娣以内とし、酒類指導官の定数は、各税務署を通じて百三十一人以内とする。５ 税務広報広聴官の定数は、各税務署を通じて百二十人以内とし、特別国税徴収官の定数は、各税務署を通じて四百七人娣娣娣娣娣以内とし、特別国税調査官の定数は、各税務署を通じて千五百十人娣娣娣娣娣娣娣以内とし、統括国税徴収官の定数は、各税務署を通じて九百四十九人娣娣娣娣娣娣娣娣以内とし、統括国税調査官の定数は、各税務署を通じて三千四百二十九人娣娣娣娣娣娣娣娣娣以内とし、酒類指導官の定数は、各税務署を通じて百三十一人以内とする。（国税徴収官） （国税徴収官）第五百五十五条 各税務署を通じて国税徴収官四千九百四十一人娣娣娣娣娣娣娣娣娣以内を置く。 第五百五十五条 各税務署を通じて国税徴収官五千九百五十九人娣娣娣娣娣娣娣娣娣以内を置く。２ ﹇略﹈ ２ ﹇同上﹈（国税調査官） （国税調査官）第五百五十六条 各税務署を通じて国税調査官一万五千三人娣娣娣娣娣娣娣娣以内を置く。 第五百五十六条 各税務署を通じて国税調査官一万五千八百八人娣娣娣娣娣娣娣娣娣以内を置く。２ ﹇略﹈ ２ ﹇同上﹈（副署長） （副署長）第五百五十九条 各税務署を通じて副署長四人娣娣娣以内を置く。 第五百五十九条 各税務署を通じて副署長三人娣娣娣以内を置く。﹇２・３ 略﹈ ﹇２・３ 同上﹈別表第四（第三百四十三条関係） 別表第四（第三百四十三条関係）税関出張所及び税関支署出張所の名称及び位置 税関出張所及び税関支署出張所の名称及び位置所轄税関 出 張 所 名 位 置 所轄税関 出 張 所 名 位 置﹇略﹈ ﹇同上﹈令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

横浜税関本牧埠頭出張所 横浜市横 浜横浜税関本牧埠頭出張所 横浜市横 浜 横浜税関国際園芸博覧会出張所 横浜市横浜税関川崎外郵出張所 川崎市横浜税関川崎外郵出張所 川崎市﹇略﹈ ﹇同上﹈三池税関支署久留米出張所 久留米市長 崎三池税関支署久留米出張所 久留米市長 崎 三池税関支署佐賀空港出張所 佐賀市長崎税関長崎空港出張所 大村市長崎税関長崎空港出張所 大村市﹇略﹈ ﹇同上﹈備考 表中の﹇ ﹈の記載及び対象規定の二重傍線を付した標記部分を除く全体に付した傍線は注記である。（調査査察部等の所掌事務の範囲を定める省令の一部改正）第二条 調査査察部等の所掌事務の範囲を定める省令（昭和二十四年大蔵省令第四十九号）の一部を次のように改正する。次の表により、改正前欄に掲げる規定の傍線を付した部分をこれに対応する改正後欄に掲げる規定の傍線を付した部分のように改める。改 正 後 改 正 前１ 国税庁の調査査察部並びに国税局の調査査察部、調査部、調査第一部、調査第二部、調査第三部、調査第四部及び査察部並びに沖縄国税事務所の調査課及び査察課の所掌事務の範囲は、内国税の賦課（国税通則法（昭和三十七年法律第六十六号）第七十四条の七の二第一項の規定による報告の求めに関することを除く。）及び徴収並びに外国との租税に関する協定の実施のために行う調査に関する事務のうち、次に掲げるものとし、第一号から第四号まで及び第六号に掲げるものは、調査課（関東信越国税局の調査査察部にあつては、調査管理課、調査総括課、調査審理課、国際調査課、特別国税調査官及び統括国税調査官とし、東京国税局の調査第一部にあつては、調査管理課、広域情報管理課、調査総括課、調査審理課、国際調査管理課、国際娣娣娣調査課、国際機動課娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣、事前確認審査課、調査開発課、特別国税調査官、統括国税調査官及び情報企画分析官とし、東京国税局の調査第二部、調査第三部及び調査第四部にあつては、調査総括課及び統括国税調査官とし、名古屋国税局の調査部にあつては、調査管理課、広域情報管理課、調査総括課、調査審理課、国際調査管理課、国際調査課、調査開発課、特別国税調査官及び統括国税調査官とし、大阪国税局の調査第一部にあつては、調査管理課、広域情報管理課、調査総括課、調査審理課、国際調査管理課、国際調査課、事前確認審査課、調査開発課、特別国税調査官、統括国税調査官及び情報企画分析官とし、大阪国税局の調査第二部にあつては、調査総括課及び統括国税調査官とし、札幌国税局、仙台国税局、金沢国税局、広島国税局、高松国税局、福岡国税局及び熊本国税局の調査査察部にあつては、調査管理課、特別国税調査官及び統括国税調査官とする。）において、第五号及び第七号に掲げるものは、査察課（関東信越１ 国税庁の調査査察部並びに国税局の調査査察部、調査部、調査第一部、調査第二部、調査第三部、調査第四部及び査察部並びに沖縄国税事務所の調査課及び査察課の所掌事務の範囲は、内国税の賦課（国税通則法（昭和三十七年法律第六十六号）第七十四条の七の二第一項の規定による報告の求めに関することを除く。）及び徴収並びに外国との租税に関する協定の実施のために行う調査に関する事務のうち、次に掲げるものとし、第一号から第四号まで及び第六号に掲げるものは、調査課（関東信越国税局の調査査察部にあつては、調査管理課、調査総括課、調査審理課、国際調査課、特別国税調査官及び統括国税調査官とし、東京国税局の調査第一部にあつては、調査管理課、広域情報管理課、調査総括課、調査審理課、国際調査管理課、国際娣娣娣調査課娣娣娣娣娣、事前確認審査課、調査開発課、特別国税調査官、統括国税調査官及び情報企画分析官とし、東京国税局の調査第二部、調査第三部及び調査第四部にあつては、調査総括課及び統括国税調査官とし、名古屋国税局の調査部にあつては、調査管理課、広域情報管理課、調査総括課、調査審理課、国際調査管理課、国際調査課、調査開発課、特別国税調査官及び統括国税調査官とし、大阪国税局の調査第一部にあつては、調査管理課、広域情報管理課、調査総括課、調査審理課、国際調査管理課、国際調査課、事前確認審査課、調査開発課、特別国税調査官、統括国税調査官及び情報企画分析官とし、大阪国税局の調査第二部にあつては、調査総括課及び統括国税調査官とし、札幌国税局、仙台国税局、金沢国税局、広島国税局、高松国税局、福岡国税局及び熊本国税局の調査査察部にあつては、調査管理課、特別国税調査官及び統括国税調査官とする。）において、第五号及び第七号に掲げるものは、査察課（関東信越国税局の調査令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報附 則（施行期日）第一条 この省令は、公布の日から施行する。ただし、次の各号に掲げる規定は、当該各号に定める日から施行する。一 第一条の規定並びに第二条中財務省組織規則第四百十条、第四百十一条、第四百五十二条及び第四百五十三条の改正規定、第四百六十三条の二を第四百六十三条の三とし、第四百六十三条の次に一条を加える改正規定、第四百六十六条の三、第四百六十六条の四、第四百六十七条、第四百八十五条、第四百九十七条、第四百九十九条、第五百条、第五百条の二、第五百三条及び第五百四条の改正規定、第五百四条の二を第五百四条の三とし、第五百四条の次に一条を加える改正規定並びに第五百十三条、第五百十四条、第五百十七条、第五百十八条、第五百四十六条、第五百四十七条、第五百五十五条、第五百五十六条及び第五百五十九条の改正規定並びに次条の規定 令和八年七月十日二 第二条中財務省組織規則別表第四横浜の項の改正規定 令和八年十月一日

﹇一〜七 略﹈ ﹇一〜七 同上﹈２ ﹇略﹈ ２ ﹇同上﹈備考 表中の﹇ ﹈の記載は注記である。国税局の調査査察部にあつては、査察管理課、査察総括第一課、査察総括第二課、資料情報課、特別国税査察官及び統括国税査察官とし、東京国税局の査察部にあつては、査察管理課、査察総括第一課、査察総括第二課、査察広域課、資料情報課、査察審理課、査察開発課、査察情報戦略課、査察国際課、特別国税査察官及び統括国税査察官とし、大阪国税局の査察部にあつては、査察管理課、査察総括第一課、査察総括第二課、査察広域課、資料情報課、査察審理課、査察開発課、査察国際課、特別国税査察官及び統括国税査察官とし、名古屋国税局の査察部にあつては、査察管理課、査察総括第一課、査察総括第二課、資料情報課、特別国税査察官及び統括国税査察官とし、札幌国税局、仙台国税局、広島国税局及び福岡国税局の調査査察部にあつては、査察管理課、特別国税査察官及び統括国税査察官とし、金沢国税局、高松国税局及び熊本国税局の調査査察部にあつては、特別国税査察官及び統括国税査察官とする。）においてつかさどるものとする。査察部にあつては、査察管理課、査察総括第一課、査察総括第二課、資料情報課、特別国税査察官及び統括国税査察官とし、東京国税局の査察部にあつては、査察管理課、査察総括第一課、査察総括第二課、査察広域課、資料情報課、査察審理課、査察開発課、査察情報戦略課、査察国際課、特別国税査察官及び統括国税査察官とし、大阪国税局の査察部にあつては、査察管理課、査察総括第一課、査察総括第二課、査察広域課、資料情報課、査察審理課、査察開発課、査察国際課、特別国税査察官及び統括国税査察官とし、名古屋国税局の査察部にあつては、査察管理課、査察総括第一課、査察総括第二課、資料情報課、特別国税査察官及び統括国税査察官とし、札幌国税局、仙台国税局、広島国税局及び福岡国税局の調査査察部にあつては、査察管理課、特別国税査察官及び統括国税査察官とし、金沢国税局、高松国税局及び熊本国税局の調査査察部にあつては、特別国税査察官及び統括国税査察官とする。）においてつかさどるものとする。規 則改 正 後 改 正 前別表第一（第一条関係） 別表第一（第一条関係）一〜九 （略） 一〜九 （略）十 サイバー通信情報監理委員会 十 サイバー通信情報監理委員会組 織 官 職 区 分 組 織 官 職 区 分事務局 次長娣娣娣 一種 事務局 （新設） 一種課長 課長（略） （略） （略） （略）十一〜四十二 （略） 十一〜四十二 （略）四十三 環境省 四十三 環境省組 織 官 職 区 分 組 織 官 職 区 分（略） （略） （略） （略） （略） （略）令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報人事院は、一般職の職員の給与に関する法律（昭和二十五年法律第九十五号）に基づき、人事院規則九慺一七（俸給の特別調整額）の一部改正に関し次の人事院規則を制定する。令和八年七月一日 人事院総裁 川本 裕子人事院規則九慺一七慺一七七人事院規則九慺一七（俸給の特別調整額）の一部を改正する人事院規則人事院規則九慺一七（俸給の特別調整額）の一部を次のように改正する。次の表により、改正後欄に掲げる規定の傍線を付した部分（以下「傍線部分」という。）でこれに対応する改正前欄に掲げる規定の傍線部分がないものは、これを加え、改正前欄に掲げる規定の傍線部分でこれに対応する改正後欄に掲げる規定の傍線部分があるものは、これを当該傍線部分のように改め、改正前欄に掲げる規定の破線で囲んだ部分は、これに対応する改正後欄に掲げる規定の破線で囲んだ部分のように改める。

地方環境局娣娣娣娣娣娣娣 局長 一種 地方環境事務所娣娣娣娣娣娣娣娣 所長 二種次長 二種 次長（略） （略） （略） （略）（略） （略） （略） （略） （略） （略）四十四・四十五 （略） 四十四・四十五 （略）附 則この規則は、公布の日から施行する。改 正 後 改 正 前（用地交渉等手当） （用地交渉等手当）第二十七条の二 用地交渉等手当は、次の各号に掲げる職員が当該各号に定める事業に必要な土地の取得等に係る交渉又はその事業の施行により生ずる損失の補償に係る交渉（土地の取得等に係る交渉に該当するものを除く。）の業務で人事院が困難であると認めるものに従事したときに支給する。第二十七条の二 用地交渉等手当は、次の各号に掲げる職員が当該各号に定める事業に必要な土地の取得等に係る交渉又はその事業の施行により生ずる損失の補償に係る交渉（土地の取得等に係る交渉に該当するものを除く。）の業務で人事院が困難であると認めるものに従事したときに支給する。一 内閣府沖縄総合事務局、農林水産省地方農政局の事務所若しくは事業所、国土交通省地方整備局、北海道開発局開発建設部若しくは地方航空局又は環境省福島環境局娣娣娣娣娣娣娣に所属する職員（人事院の定める職員を除く。） 土地収用法（昭和二十六年法律第二百十九号）第三条第一号から第三号の二まで、第十号、第十号の二、第十二号若しくは第二十七号の二に掲げる道路、ダム、飛行場等若しくは都市公園法（昭和三十一年法律第七十九号）第二条第一項の都市公園に関する事業又はこれらの事業に関連する事業（同号に掲げる施設に関する事業又はこの事業に関連する事業にあつては、人事院の定めるものに限る。）一 内閣府沖縄総合事務局、農林水産省地方農政局の事務所若しくは事業所、国土交通省地方整備局、北海道開発局開発建設部若しくは地方航空局又は環境省福島地方環境事務所娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣に所属する職員（人事院の定める職員を除く。） 土地収用法（昭和二十六年法律第二百十九号）第三条第一号から第三号の二まで、第十号、第十号の二、第十二号若しくは第二十七号の二に掲げる道路、ダム、飛行場等若しくは都市公園法（昭和三十一年法律第七十九号）第二条第一項の都市公園に関する事業又はこれらの事業に関連する事業（同号に掲げる施設に関する事業又はこの事業に関連する事業にあつては、人事院の定めるものに限る。）二 （略） 二 （略）２ （略） ２ （略）附 則この規則は、公布の日から施行する。令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報人事院は、一般職の職員の給与に関する法律（昭和二十五年法律第九十五号）に基づき、人事院規則九慺三〇（特殊勤務手当）の一部改正に関し次の人事院規則を制定する。令和八年七月一日 人事院総裁 川本 裕子人事院は、一般職の職員の給与に関する法律（昭和二十五年法律第九十五号）に基づき、人事院規則九慺五五（特地勤務手当等）の一部改正に関し次の人事院規則を制定する。令和八年七月一日 人事院総裁 川本 裕子人事院規則九慺五五慺一五七人事院規則九慺五五（特地勤務手当等）の一部を改正する人事院規則人事院規則九慺五五（特地勤務手当等）の一部を次のように改正する。次の表により、改正前欄に掲げる規定の傍線を付した部分（以下「傍線部分」という。）でこれに対応する改正後欄に掲げる規定の傍線部分があるものは、これを当該傍線部分のように改め、改正後欄に掲げる規定の傍線部分でこれに対応する改正前欄に掲げる規定の傍線部分がないものは、これを加える。人事院規則九慺三〇慺一一四人事院規則九慺三〇（特殊勤務手当）の一部を改正する人事院規則人事院規則九慺三〇（特殊勤務手当）の一部を次のように改正する。次の表により、改正前欄に掲げる規定の傍線を付した部分をこれに対応する改正後欄に掲げる規定の傍線を付した部分のように改める。

改 正 後 改 正 前別表第一（第一条慺第四条関係） 別表第一（第一条慺第四条関係）一 一年を通じて特地勤務手当が支給される特地官署 一 一年を通じて特地勤務手当が支給される特地官署都道府県 所 在 地 官 署 級別区分（冬期以外の期間） 級別区分（冬期） 都道府県 所 在 地 官 署 級別区分（冬期以外の期間） 級別区分（冬期）北海道 （略） （略） 四級地 四級地 北海道 （略） （略） 四級地 四級地幌泉郡えりも町字新浜六一の一五北海道環境局えり娣娣娣娣娣娣娣娣娣も自然保護官事務娣娣娣娣娣娣娣娣娣所娣幌泉郡えりも町字新浜六一の一五北海道地方環境事娣娣娣娣娣娣娣娣娣務所えりも自然保娣娣娣娣娣娣娣娣娣護官事務所娣娣娣娣娣娣娣（略） （略） （略） （略）（略） （略） （略） （略） （略） （略） （略） （略）青森県 （略） （略） （略） （略） 青森県 （略） （略） （略） （略）十和田市大字奥瀬字十和田湖畔休屋四八六東北環境局十和田娣娣娣娣娣娣娣娣娣八幡平国立公園管娣娣娣娣娣娣娣娣娣理事務所娣娣娣娣娣二級地 三級地 十和田市大字奥瀬字十和田湖畔休屋四八六東北地方環境事務娣娣娣娣娣娣娣娣娣所十和田八幡平国娣娣娣娣娣娣娣娣娣立公園管理事務所娣娣娣娣娣娣娣娣娣二級地 三級地（略） （略） （略） （略） （略） （略） （略） （略）（略） （略） （略） （略） （略） （略） （略） （略） （略） （略）福島県 （略） （略） 四級地 四級地 福島県 （略） （略） 四級地 四級地南会津郡檜枝岐村字下ノ原八六七の一関東環境局檜枝岐娣娣娣娣娣娣娣娣娣自然保護官事務所娣娣娣娣娣娣娣娣娣 南会津郡檜枝岐村字下ノ原八六七の一関東地方環境事務娣娣娣娣娣娣娣娣娣所檜枝岐自然保護娣娣娣娣娣娣娣娣娣官事務所娣娣娣娣娣（略） （略） （略） （略）（略） （略） （略） （略） （略） （略） （略） （略）（略） （略） 一級地 二級地 （略） （略） 一級地 二級地耶麻郡北塩原村大字桧原字剣ケ峯一〇九三東北環境局裏磐梯娣娣娣娣娣娣娣娣娣自然保護官事務所娣娣娣娣娣娣娣娣娣 耶麻郡北塩原村大字桧原字剣ケ峯一〇九三東北地方環境事務娣娣娣娣娣娣娣娣娣所裏磐梯自然保護娣娣娣娣娣娣娣娣娣官事務所娣娣娣娣娣（略） （略） （略） （略）（略） （略） （略） （略） （略） （略） （略） （略）（略） （略） （略） （略） （略） （略） （略） （略） （略） （略）群馬県 （略） （略） （略） （略） 群馬県 （略） （略） （略） （略）利根郡片品村大字鎌田字下半瀬三八八五の一関東環境局片品自娣娣娣娣娣娣娣娣娣然保護官事務所娣娣娣娣娣娣娣娣 一級地 二級地 利根郡片品村大字鎌田字下半瀬三八八五の一関東地方環境事務娣娣娣娣娣娣娣娣娣所片品自然保護官娣娣娣娣娣娣娣娣娣事務所娣娣娣娣娣一級地 二級地令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

東京都 （略） （略） 六級地 六級地 東京都 （略） （略） 六級地 六級地小笠原村父島字西町関東環境局小笠原娣娣娣娣娣娣娣娣娣自然保護官事務所娣娣娣娣娣娣娣娣娣 小笠原村父島字西町関東地方環境事務娣娣娣娣娣娣娣娣娣所小笠原自然保護娣娣娣娣娣娣娣娣娣官事務所娣娣娣娣娣小笠原村母島字静沢関東環境局母島自娣娣娣娣娣娣娣娣娣然保護官事務所娣娣娣娣娣娣娣娣 小笠原村母島字静沢関東地方環境事務娣娣娣娣娣娣娣娣娣所母島自然保護官娣娣娣娣娣娣娣娣娣事務所娣娣娣娣娣（略） （略） （略） （略） （略） （略） （略） （略）（略） （略） 二級地 二級地 （略） （略） 二級地 二級地大島町元町字家の上四四五の九関東環境局富士箱娣娣娣娣娣娣娣娣娣根伊豆国立公園管娣娣娣娣娣娣娣娣娣理事務所伊豆諸島娣娣娣娣娣娣娣娣娣管理官事務所娣娣娣娣娣娣娣娣大島町元町字家の上四四五の九関東地方環境事務娣娣娣娣娣娣娣娣娣所富士箱根伊豆国娣娣娣娣娣娣娣娣娣立公園管理事務所娣娣娣娣娣娣娣娣娣伊豆諸島管理官事娣娣娣娣娣娣娣娣娣務所娣娣娣新潟県 （略） （略） （略） （略） 新潟県 （略） （略） （略） （略）（略） （略） 二級地 二級地 （略） （略） 二級地 二級地佐渡市新穂正明寺一二七七関東環境局佐渡自娣娣娣娣娣娣娣娣娣然保護官事務所娣娣娣娣娣娣娣娣 佐渡市新穂正明寺一二七七関東地方環境事務娣娣娣娣娣娣娣娣娣所佐渡自然保護官娣娣娣娣娣娣娣娣娣事務所娣娣娣娣娣（略） （略） （略） （略） （略） （略） （略） （略）（略） （略） （略） （略） （略） （略） （略） （略） （略） （略）石川県 白山市白峰ホ二五の一中部環境局白山自娣娣娣娣娣娣娣娣娣然保護官事務所娣娣娣娣娣娣娣娣 一級地 一級地 石川県 白山市白峰ホ二五の一中部地方環境事務娣娣娣娣娣娣娣娣娣所白山自然保護官娣娣娣娣娣娣娣娣娣事務所娣娣娣娣娣一級地 一級地（略） （略） （略） （略） （略） （略） （略） （略） （略） （略）島根県 （略） （略） 二級地 二級地 島根県 （略） （略） 二級地 二級地隠岐郡隠岐の島町城北町五五中国四国環境局大娣娣娣娣娣娣娣娣娣山隠岐国立公園管娣娣娣娣娣娣娣娣娣理事務所隠岐管理娣娣娣娣娣娣娣娣娣官事務所娣娣娣娣娣隠岐郡隠岐の島町城北町五五中国四国地方環境娣娣娣娣娣娣娣娣娣事務所大山隠岐国娣娣娣娣娣娣娣娣娣立公園管理事務所娣娣娣娣娣娣娣娣娣隠岐管理官事務所娣娣娣娣娣娣娣娣娣（略） （略） （略） （略） （略） （略） （略） （略） （略） （略）長崎県 （略） （略） 四級地 四級地 長崎県 （略） （略） 四級地 四級地対馬市上県町佐護西里二九五六の五九州環境局対馬自娣娣娣娣娣娣娣娣娣然保護官事務所娣娣娣娣娣娣娣娣 対馬市上県町佐護西里二九五六の五九州地方環境事務娣娣娣娣娣娣娣娣娣所対馬自然保護官娣娣娣娣娣娣娣娣娣事務所娣娣娣娣娣（略） （略） （略） （略） （略） （略） （略） （略）令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

（略） （略） 二級地 二級地 （略） （略） 二級地 二級地五島市東浜町二の一の一九州環境局五島自娣娣娣娣娣娣娣娣娣然保護官事務所娣娣娣娣娣娣娣娣 五島市東浜町二の一の一九州地方環境事務娣娣娣娣娣娣娣娣娣所五島自然保護官娣娣娣娣娣娣娣娣娣事務所娣娣娣娣娣（略） （略） （略） （略） （略） （略） （略） （略） （略） （略）大分県 （略） （略） 二級地 二級地 大分県 （略） （略） 二級地 二級地玖珠郡九重町大字田野二六〇の二九州環境局阿蘇く娣娣娣娣娣娣娣娣娣じゅう国立公園管娣娣娣娣娣娣娣娣娣理事務所くじゅう娣娣娣娣娣娣娣娣娣管理官事務所娣娣娣娣娣娣娣娣玖珠郡九重町大字田野二六〇の二九州地方環境事務娣娣娣娣娣娣娣娣娣所阿蘇くじゅう国娣娣娣娣娣娣娣娣娣立公園管理事務所娣娣娣娣娣娣娣娣娣くじゅう管理官事娣娣娣娣娣娣娣娣娣務所娣娣娣宮崎県 （略） （略） （略） （略） 宮崎県 （略） （略） （略） （略）えびの市末永一四九五の五九州環境局霧島錦娣娣娣娣娣娣娣娣娣江湾国立公園管理娣娣娣娣娣娣娣娣娣事務所えびの管理娣娣娣娣娣娣娣娣娣官事務所娣娣娣娣娣一級地 一級地 えびの市末永一四九五の五九州地方環境事務娣娣娣娣娣娣娣娣娣所霧島錦江湾国立娣娣娣娣娣娣娣娣娣公園管理事務所え娣娣娣娣娣娣娣娣娣びの管理官事務所娣娣娣娣娣娣娣娣娣一級地 一級地鹿児島県 （略） （略） （略） （略） 鹿児島県 （略） （略） （略） （略）奄美市笠利町大字娣娣娣娣娣娣娣娣娣和野字長濱金久三娣娣娣娣娣娣娣娣娣七四の四娣娣娣娣娣福岡空港事務所奄娣娣娣娣娣娣娣娣娣美空港分室準備室娣娣娣娣娣娣娣娣娣 四級地 四級地 （新設） （新設） 四級地 四級地（略） （略） （略） （略）熊毛郡屋久島町安房前岳二七三九の三四三九州環境局屋久島娣娣娣娣娣娣娣娣娣自然保護官事務所娣娣娣娣娣娣娣娣娣 熊毛郡屋久島町安房前岳二七三九の三四三九州地方環境事務娣娣娣娣娣娣娣娣娣所屋久島自然保護娣娣娣娣娣娣娣娣娣官事務所娣娣娣娣娣（略） （略） （略） （略）（略） （略） （略） （略） （略） （略） （略） （略）（略） （略） （略） （略） （略） （略） （略） （略） （略） （略）備考 （略） 備考 （略）二 （略） 二 （略）別表第二（第四条関係） 別表第二（第四条関係）一 一年を通じて特地勤務手当に準ずる手当が支給される準特地官署 一 一年を通じて特地勤務手当に準ずる手当が支給される準特地官署都道府県 所 在 地 官 署 都道府県 所 在 地 官 署（略） （略） （略） （略） （略） （略）山形県 酒田市草津字湯ノ台七一の一 東北環境局鳥海南麓自然保護官事務所娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣 山形県 酒田市草津字湯ノ台七一の一 東北地方環境事務所鳥海南麓自然保護娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣官事務所娣娣娣娣娣（略） （略） （略） （略）（略） （略） （略） （略） （略） （略）備考 （略） 備考 （略）令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

二 冬期に限り特地勤務手当に準ずる手当が支給される準特地官署 二 冬期に限り特地勤務手当に準ずる手当が支給される準特地官署都道府県 所 在 地 官 署 都道府県 所 在 地 官 署北海道 上川郡上川町中央町六〇三 北海道環境局大雪山国立公園管理事務娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣所娣 北海道 上川郡上川町中央町六〇三 北海道地方環境事務所大雪山国立公園娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣管理事務所娣娣娣娣娣娣娣（略） （略） （略） （略） （略） （略）備考 （略） 備考 （略）附 則この規則は、公布の日から施行する。改 正 後 改 正 前（管理監督職から除かれる官職） （管理監督職から除かれる官職）第三条 法第八十一条の二第一項に規定する同条の規定を適用することが著しく不適当と認められる官職として人事院規則で定める官職は、次に掲げる官職とする。第三条 法第八十一条の二第一項に規定する同条の規定を適用することが著しく不適当と認められる官職として人事院規則で定める官職は、次に掲げる官職とする。一〜九 （略） 一〜九 （略）十 地方環境局娣娣娣娣娣娣娣の国立公園調整官 十 地方環境事務所娣娣娣娣娣娣娣娣の国立公園調整官十一〜十四 （略） 十一〜十四 （略）（特定管理監督職群を構成する管理監督職） （特定管理監督職群を構成する管理監督職）第十二条 法第八十一条の五第三項に規定する人事院規則で定める管理監督職は、次の各号に掲げる区分ごとに、当該各号に定める官職とする。第十二条 法第八十一条の五第三項に規定する人事院規則で定める管理監督職は、次の各号に掲げる区分ごとに、当該各号に定める官職とする。一〜九 （略） 一〜九 （略）十 環境省の内部部局等の特定管理監督職群 環境省の内部部局の千鳥ケ淵戦没者墓苑管理事務所長並びに環境調査研修所の庶務課長及び国立水俣病総合研究センター総務課長並びに地娣方環境局娣娣娣娣娣の総務課長、資源循環・災害廃棄物対策課長娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣及び環境対策課長並びに人事院が定める官職十 環境省の内部部局等の特定管理監督職群 環境省の内部部局の千鳥ケ淵戦没者墓苑管理事務所長並びに環境調査研修所の庶務課長及び国立水俣病総合研究センター総務課長並びに地娣方環境事務所娣娣娣娣娣娣娣娣の総務課長、資源循環課長娣娣娣娣娣娣娣娣及び環境対策課長並びに人事院が定める官職十一 福島環境局娣娣娣娣娣娣娣の特定管理監督職群 福島環境局娣娣娣娣娣娣娣の廃棄物対策課長及び調整官（人事院が定める官職に限る。）並びに支所長十一 福島地方環境事務所娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣の特定管理監督職群 福島地方環境事務所娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣の廃棄物対策課長及び調整官（人事院が定める官職に限る。）並びに支所長十二 地方環境局娣娣娣娣娣娣娣の特定管理監督職群 地方環境局娣娣娣娣娣娣娣の国立公園課長、野生生物課長、自然環境整備課長及び統括自然保護企画官十二 地方環境事務所娣娣娣娣娣娣娣娣の特定管理監督職群 地方環境事務所娣娣娣娣娣娣娣娣の国立公園課長、野生生物課長、自然環境整備課長及び統括自然保護企画官附 則この規則は、公布の日から施行する。令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報人事院は、国家公務員法（昭和二十二年法律第百二十号）に基づき、人事院規則一一慺一一（管理監督職勤務上限年齢による降任等）の一部改正に関し次の人事院規則を制定する。令和八年七月一日 人事院総裁 川本 裕子人事院規則一一慺一一慺七人事院規則一一慺一一（管理監督職勤務上限年齢による降任等）の一部を改正する人事院規則人事院規則一一慺一一（管理監督職勤務上限年齢による降任等）の一部を次のように改正する。次の表により、改正前欄に掲げる規定の傍線を付した部分をこれに対応する改正後欄に掲げる規定の傍線を付した部分のように改める。

法 規 的 告 示次の表により、改正前欄に掲げる規定の傍線を付した部分をこれに順次対応する改正後欄に掲げる規定の傍線を付した部分のように改め、改正前欄及び改正後欄に対応して掲げるその標記部分に二重傍線を付した規定（以下「対象規定」という。）は、当該対象規定全体を改正後欄に掲げるもののように改め、改正前欄に掲げる対象規定で改正後欄にこれに対応するものを掲げていないものは、これを削り、改正後欄に掲げる対象規定で改正前欄にこれに対応するものを掲げていないものは、これを新たに追加する。改 正 後 改 正 前第２ 農山漁村における農林漁業の健全な発展と調和のとれた再生可能エネルギー電気の発電の促進のための施策に関する基本的事項第２ 農山漁村における農林漁業の健全な発展と調和のとれた再生可能エネルギー電気の発電の促進のための施策に関する基本的事項１ 国による施策の総合的な推進 １ 国による施策の総合的な推進～ （略） ～ （略） 国の相談窓口の設置  国の相談窓口の設置国は、市町村をはじめとする農山漁村における再生可能エネルギー電気の発電の関係者に対し、現場の実情に応じたきめ細やかな援助を行うため、地方農政局、北海道農政事務所及び内閣府沖縄総合事務局（以下「地方農政局等」という。）に相談窓口を設ける。地方農政局等は、経済産業局及び地方環境局等の国の地方支分部局と連携を強化しつつ、地域脱炭素ロードマップ（令和３年６月９日国・地方脱炭素実現会議決定）等の国の施策について、市町村や設備整備者等に対し、必要な情報提供や助言等を行う。国は、市町村をはじめとする農山漁村における再生可能エネルギー電気の発電の関係者に対し、現場の実情に応じたきめ細やかな援助を行うため、地方農政局、北海道農政事務所及び内閣府沖縄総合事務局（以下「地方農政局等」という。）に相談窓口を設ける。地方農政局等は、経済産業局及び地方環境事務所等の国の地方支分部局と連携を強化しつつ、地域脱炭素ロードマップ（令和３年６月９日国・地方脱炭素実現会議決定）等の国の施策について、市町村や設備整備者等に対し、必要な情報提供や助言等を行う。・ （略） ・ （略）２ （略） ２ （略）第５ その他の基本計画の作成に関する基本的事項 第５ その他の基本計画の作成に関する基本的事項１～５ （略） １～５ （略）６ 協議会の運営に関する留意事項 ６ 協議会の運営に関する留意事項 協議会の組織  協議会の組織～ （略） ～ （略） からまでに掲げる者のほか、市町村が構成員として必要と認める者として、次に掲げる者を構成員とすることが望ましい。 からまでに掲げる者のほか、市町村が構成員として必要と認める者として、次に掲げる者を構成員とすることが望ましい。ア （略） ア （略）イ 設備整備区域に国立公園を含めようとする場合にあっては、その区域を管轄区域に含む地方環境局の職員イ 設備整備区域に国立公園を含めようとする場合にあっては、その区域を管轄区域に含む地方環境事務所の職員ウ～キ （略） ウ～キ （略）・ （略） ・ （略）・ （略） ・ （略）７～10 （略） ７～10 （略）令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報〇農林水産省経済産業省環 境 省告示第二号環境省設置法の一部を改正する法律（令和八年法律第二十二号）の施行に伴い、及び農林漁業の健全な発展と調和のとれた再生可能エネルギー電気の発電の促進に関する法律（平成二十五年法律第八十一号）第四条第一項の規定に基づき、農林漁業の健全な発展と調和のとれた再生可能エネルギー電気の発電の促進による農山漁村の活性化に関する基本的な方針（平成二十六年五月農林水産省経済産業省環 境 省告示第二号）の一部を次のように変更したので、同法第四条第六項において準用する同条第五項の規定に基づき公表する。令和八年七月一日 農林水産大臣 鈴木 憲和経済産業大臣 赤澤 亮正環境大臣 石原 宏高

（傍線部分は改正部分）改 正 後 改 正 前第二 低炭素水素等の供給及び利用の促進に関する事項第二 低炭素水素等の供給及び利用の促進に関する事項一 （略） 一 （略）二 エネルギーの安定的かつ低廉な供給を確保しつつ脱炭素成長型経済構造への円滑な移行を図るために重点的に実施すべき低炭素水素等供給等事業の内容及び実施方法に関する事項二 エネルギーの安定的かつ低廉な供給を確保しつつ脱炭素成長型経済構造への円滑な移行を図るために重点的に実施すべき低炭素水素等供給等事業の内容及び実施方法に関する事項ＧＸの実現に向け、我が国では、ＧＸ経済移行債を創設し、ＧＸ経済移行債の資金の使途については、「規制・制度的措置と一体的に講じていく」ことに加え、「民間のみでは投資判断が真に困難な案件であって、産業競争力強化・経済成長及び排出削減のいずれの実現にも貢献する分野への投資を対象とする。」という国による投資促進策の基本原則を示したところである。現状、低炭素水素等の価格が化石燃料に比して高いために、利用側は大規模な投資に踏み切れず、供給側も利 用 側 が 大 規 模 か つ 強 靭 な サ プ ラ イチェーンの構築に踏み出せないゆえ、低廉な低炭素水素等が供給されない現状である。こうした状況を打破すべく、エネルギーの安定的かつ低廉な供給の確保を大前提に、ＧＸの実現に向けて、法第十条第一号イに規定する資金に充てるための助成金の交付（以下「価格差に着目した支援」という。）及び同号ロに規定する資金に充てるための助成金の交付（以下「拠点整備支援」という。）といった支援措置を講ずる。ＧＸの実現に向け、我が国では、ＧＸ経済移行債を創設し、ＧＸ経済移行債の資金の使途については、「規制・制度的措置と一体的に講じていく」ことに加え、「民間のみでは投資判断が真に困難な案件であって、産業競争力強化・経済成長及び排出削減のいずれの実現にも貢献する分野への投資を対象とする。」という国による投資促進策の基本原則を示したところである。現状、低炭素水素等の価格が化石燃料に比して高いために、利用側は大規模な投資に踏み切れず、供給側も利 用 側 が 大 規 模 か つ 強 靭 な サ プ ラ イチェーンの構築に踏み出せないゆえ、低廉な低炭素水素等が供給されない現状である。こうした状況を打破すべく、エネルギーの安定的かつ低廉な供給の確保を大前提に、ＧＸの実現に向けて、法第十条第一号イに規定する資金に充てるための助成金の交付（以下「価格差に着目した支援」という。）及び同号ロに規定する資金に充てるための助成金の交付（以下「拠点整備支援」という。）といった支援措置を講ずる。１娣 低炭素水素等供給等事業の内容娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣 （新設）低炭素水素等供給等事業の内容は、娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣エネルギー政策、すなわち、安全性、娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣安定供給、環境適合性及び経済効率性娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣の観点並びにＧＸ政策、すなわち、脱娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣炭素化及び産業競争力の強化・経済成娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣長の両立の観点から、次の項目に照ら娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣して評価するものとする。娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣挎娣 エネルギー政策娣娣娣娣娣娣娣娣挭娣 安全性娣娣娣娣娣安全に関する法令に係る許認可娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣等を取得する見込みがあること。娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣挮娣 安定供給娣娣娣娣娣イ娣 発電などに向け大規模に供給娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣する場合、我が国企業による上娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣流権益への参入がなされてお娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣り、価格が安定していること。娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣ロ娣 低炭素水素等を輸入する相手娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣国の地政学的リスクに対応して娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣いること。娣娣娣娣娣娣娣ハ娣 特定の国に依存しない、強靱娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣で信頼性のある低炭素水素等の娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣サプライチェーンを構築するこ娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣と。娣娣娣振娣 環境適合性娣娣娣娣娣娣娣計画において供給される水素等娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣が低炭素水素等であること。娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣挰娣 経済効率性娣娣娣娣娣娣娣イ娣 経済的かつ合理的な方法で脱娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣炭素化に資する資源を活用する娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣こと。娣娣娣娣娣ロ娣 発電などに向け大規模に供給娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣する場合、我が国企業による上娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣流権益への参入がなされてお娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣り、価格が安定していること。娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣挏娣 ＧＸ政策娣娣娣娣娣挭娣 産業競争力の強化・経済成長娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣低炭素水素等供給事業及び低炭娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣素水素等利用事業の双方におい娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣て、我が国産業の国際競争力の強娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣化に寄与すること。娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報〇経済産業省告示第八十一号脱炭素成長型経済構造への円滑な移行のための低炭素水素等の供給及び利用の促進に関する法律（令和六年法律第三十七号）第三条第三項の規定に基づき、低炭素水素等の供給及び利用の促進に関する基本的な方針（令和六年経済産業省・国土交通省告示第五号）の一部を次の表のように改正する。令和八年七月一日 経済産業大臣 赤澤 亮正

挮娣 脱炭素化娣娣娣娣娣国内での二酸化炭素の排出削減娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣に寄与すること。娣娣娣娣娣娣娣娣娣２娣 低炭素水素等供給等事業の実施方法娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣 （新設）低炭素水素等供給等事業の実施方法娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣は、低炭素水素等供給等事業が円滑か娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣つ確実に実施されることを確認する観娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣点から、次の項目に照らして評価する娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣ものとする。娣娣娣娣娣娣娣娣挎娣 低炭素水素等供給事業者による低娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣炭素水素等供給事業の確実性が高い娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣こと。娣娣娣娣娣挏娣 低炭素水素等利用事業者による低娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣炭素水素等利用事業の確実性が高い娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣こと。娣娣娣娣娣３娣 価格差に着目した支援の対象となる低炭素水素等供給等事業の内容１娣 価格差に着目した支援の対象となる低炭素水素等供給等事業の内容価格差に着目した支援の対象となる低炭素水素等供給等事業の内容は、エネルギー政策、すなわち、安全性、安定供給、環境適合性及び経済効率性の観点並びにＧＸ政策、すなわち、脱炭素化及び産業競争力の強化・経済成長の両立の観点から、次の項目に照らして評価するものとする。ただし、挎挭、挮イ並びに挏挭イは価格差に着目した支援を受けようとする低炭素水素等供給等事業計画が必ず満たすべき要件（以下「必須の要件」という。）とする。価格差に着目した支援の対象となる低炭素水素等供給等事業の内容は、エネルギー政策、すなわち、安全性、安定供給、環境適合性及び経済効率性の観点並びにＧＸ政策、すなわち、脱炭素化及び産業競争力の強化・経済成長の両立の観点から、次の項目に照らして評価するものとする。ただし、挎挭、挮イ並びに挏挭イは価格差に着目した支援を受けようとする低炭素水素等供給等事業計画が必ず満たすべき要件（以下「必須の要件」という。）とする。挎 エネルギー政策 挎 エネルギー政策挭 （略） 挭 （略）挮 安定供給 挮 安定供給イ〜ハ （略） イ〜ハ （略）ニ 我が国企業による上流権益の参入比率が高く、価格が安定し娣娣娣娣娣娣娣娣娣ていること。娣娣娣娣娣娣娣娣ニ 我が国企業による上流権益の参入比率が高いこと、価格の安娣娣娣娣娣娣娣娣娣定性が高いこと。娣娣娣娣娣娣娣娣娣ホ娣 低炭素水素等を輸入する相手娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣国の地政学的リスクに対応して娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣いること。娣娣娣娣娣娣娣（新設）ヘ娣 特定の国に依存しない、強靱娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣で信頼性のある低炭素水素等の娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣サプライチェーンを構築するこ娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣と。娣娣娣（新設）振 （略） 振 （略）挰 経済効率性 挰 経済効率性イ〜ハ （略） イ〜ハ （略）ニ娣 我が国企業による上流権益の娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣参入比率が高く、価格が安定し娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣ていること。娣娣娣娣娣娣娣娣（新設）挏 （略） 挏 （略）４娣 価格差に着目した支援の対象となる低炭素水素等供給等事業の実施方法２娣 価格差に着目した支援の対象となる低炭素水素等供給等事業の実施方法価格差に着目した支援の対象となる低炭素水素等供給等事業の実施方法は、低炭素水素等供給等事業が円滑かつ確実に実施されることを確認する観点から、次の項目に照らして評価するものとする。価格差に着目した支援の対象となる低炭素水素等供給等事業の実施方法は、低炭素水素等供給等事業が円滑かつ確実に実施されることを確認する観点から、次の項目に照らして評価するものとする。挎 低炭素水素等供給等事業計画の確実性及び妥当性挎 低炭素水素等供給等事業計画の確実性及び妥当性挭娣 低炭素水素等供給事業者による娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣低炭素水素等供給事業の確実性が娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣高いこと。娣娣娣娣娣娣娣（新設）挮娣・振娣 （略） 挭娣・挮娣 （略）挏 国と低炭素水素等供給等事業を行い、又は行おうとする者とのリスク分担の妥当性挏 国と低炭素水素等供給等事業を行い、又は行おうとする者とのリスク分担の妥当性ファイナンスリスクや供給開始リスクへの対応のため、基準価格（低炭素水素等供給事業者による低炭素水素等の供給を継続的に行うことを可能とする当該低炭素水素等の単位量当たりの価格をいう。）及び参照価格（低炭素水素等利用事業者が既存の原料・燃料に代替して低炭素水素等の利用を行う場合における当該原料・燃料の単位量当たりの価格をいう。）が、定められた基本的な考え方に基づき、設定されていること。挭娣 ファイナンスリスクや供給開始リスクへの対応のため、基準価格（低炭素水素等供給事業者による低炭素水素等の供給を継続的に行うことを可能とする当該低炭素水素等の単位量当たりの価格をいう。）及び参照価格（低炭素水素等利用事業者が既存の原料・燃料に代替して低炭素水素等の利用を行う場合における当該原料・燃料の単位量当たりの価格をいう。）が、定められた基本的な考え方に基づき、設定されていること。令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

（削る） 挮娣 低炭素水素等を輸入する相手国娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣の地政学的リスクに対応している娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣こと。娣娣娣娣娣５娣 拠点整備支援の対象となる低炭素水素等供給等事業の内容３娣 拠点整備支援の対象となる低炭素水素等供給等事業の内容拠点整備支援の対象となる低炭素水素等供給等事業の内容は、エネルギー政策の観点及びＧＸ政策の観点から、次の項目に照らして評価するものとする。ただし、挎挭、挮イ娣並びに挏挭イ、トは拠点整備支援を受けようとする低炭素水素等供給等事業計画が満たすべき必須の要件とする。また、挏挭ルは必須の要件であるとともに評価項目としても用いる。拠点整備支援の対象となる低炭素水素等供給等事業の内容は、エネルギー政策の観点及びＧＸ政策の観点から、次の項目に照らして評価するものとする。ただし、挎挭、挮並びに挏挭イ、トは拠点整備支援を受けようとする低炭素水素等供給等事業計画が満たすべき必須の要件とする。また、挏挭ルは必須の要件であるとともに評価項目としても用いる。挎 エネルギー政策 挎 エネルギー政策挭 （略） 挭 （略）挮 安定供給 挮 安定供給イ娣 低炭素水素等の供給量が水素換算で少なくとも年間一万トンを超えること。低炭素水素等の供給量が水素換算で少なくとも年間一万トンを超えること。ロ娣 発電などに向け大規模に供給娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣する場合、我が国企業による上娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣流権益への参入がなされてお娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣り、価格が安定していること。娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣（新設）ハ娣 低炭素水素等を輸入する相手娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣国の地政学的リスクに対応して娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣いること。娣娣娣娣娣娣娣（新設）ニ娣 特定の国に依存しない、強靱娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣で信頼性のある低炭素水素等の娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣サプライチェーンを構築するこ娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣と。娣娣娣（新設）振 （略） 振 （略）挰 経済効率性 挰 経済効率性イ〜ハ （略） イ〜ハ （略）ニ娣 発電などに向け大規模に供給娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣する場合、我が国企業による上娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣流権益への参入がなされてお娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣り、価格が安定していること。娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣（新設）挏 （略） 挏 （略）６娣 拠点整備支援の対象となる低炭素水素等供給等事業の実施方法４娣 拠点整備支援の対象となる低炭素水素等供給等事業の実施方法拠点整備支援の対象となる低炭素水素等供給等事業の実施方法は、低炭素水素等供給等事業が円滑かつ確実に実施されることを確認する観点から、次の項目に照らして評価するものとする。ただし、挎は必須の要件とする。また、挏、挐、挓娣は必須の要件であるとともに評価項目としても用いる。拠点整備支援の対象となる低炭素水素等供給等事業の実施方法は、低炭素水素等供給等事業が円滑かつ確実に実施されることを確認する観点から、次の項目に照らして評価するものとする。ただし、挎は必須の要件とする。また、挏、挐、挒娣は必須の要件であるとともに評価項目としても用いる。挎〜挐 （略） 挎〜挐 （略）挑娣 低炭素水素等利用事業者による低娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣炭素水素等利用事業の確実性が高い娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣こと。娣娣娣娣娣（新設）挒娣〜挔娣 （略） 挑娣〜挓娣 （略）三・四 （略） 三・四 （略）令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報附 則（施行期日）第一条 この告示は、令和八年七月一日から施行する。（低炭素水素等供給等事業計画の認定の申請等に関する経過措置）第二条 この告示の施行の日前に脱炭素成長型経済構造への円滑な移行のための低炭素水素等の供給及び利用の促進に関する法律（令和六年法律第三十七号。以下「法」という。）第七条第一項の規定により認定の申請がされた低炭素水素等供給等事業計画であって、この告示の施行の際認定をするかどうかの処分がされていないものについての主務大臣の認定については、なお従前の例による。２ 前項の規定に基づき従前の例により認定を受けた法第七条第一項の低炭素水素等供給等事業計画は、次条の規定の適用については、この告示の施行の日前に法第七条第一項の認定を受けた認定供給等事業計画とみなす。（認定供給等事業計画に関する経過措置）第三条 この告示の施行の日前に法第七条第一項の認定を受けた認定供給等事業計画の変更の認定、変更の指示及び取消しについては、なお従前の例による。〇国土交通省環 境 省告示第四号環境省設置法の一部を改正する法律（令和八年法律第二十二号）の施行に伴い、ヒアリ類（要緊急対処特定外来生物）に係る対処指針（令和五年国土交通省環 境 省告示第一号）の一部を改正する告示を次のように定め、同法の施行の日から施行する。令和八年七月一日 国土交通大臣 金子 恭之環境大臣 石原 宏高第２中「地方環境事務所」を「地方環境局」に改める。

そ の 他 告 示（傍線部分は改正部分）改 正 後 改 正 前第一 地域経済牽引事業の促進に関する事項 第一 地域経済牽引事業の促進に関する事項イ〜ホ （略） イ〜ホ （略）ヘ 環境の保全、土地利用の調整その他地域経済牽引事業の促進に際し配慮すべき事項ヘ 環境の保全、土地利用の調整その他地域経済牽引事業の促進に際し配慮すべき事項挎〜挐 （略） 挎〜挐 （略）挑 自然環境の保全その他地域経済牽引事業の促進に際し配慮すべき事項挑 自然環境の保全その他地域経済牽引事業の促進に際し配慮すべき事項環境保全上重要な地域においては自然環境の保全が特に必要であることから、促進区域には、自然環境保全法（昭和四十七年法律第八十五号）に規定する原生自然環境保全地域及び自然環境保全地域並びに絶滅のおそれのある野生動植物の種の保存に関する法律（平成四年法律第七十五号）に規定する生息地等保護区を含まないものとする。重点促進区域には、このほか、自然公園法（昭和三十二年法律第百六十一号）に規定する国立・国定公園区域や鳥獣の保護及び管理並びに狩猟の適正化に環境保全上重要な地域においては自然環境の保全が特に必要であることから、促進区域には、自然環境保全法（昭和四十七年法律第八十五号）に規定する原生自然環境保全地域及び自然環境保全地域並びに絶滅のおそれのある野生動植物の種の保存に関する法律（平成四年法律第七十五号）に規定する生息地等保護区を含まないものとする。重点促進区域には、このほか、自然公園法（昭和三十二年法律第百六十一号）に規定する国立・国定公園区域や鳥獣の保護及び管理並びに狩猟の適正化に関する法律（平成十四年法律第八十八号）に規定する鳥獣保護区を含まないものとする。また、重点促進区域に環境保全上重要な地域（重点促進区域から除くべき地域を除く。）を含む場合、地域経済牽引事業の実施により自然環境に重大な影響がないように十分な配慮をするものとする。関する法律（平成十四年法律第八十八号）に規定する鳥獣保護区を含まないものとする。また、重点促進区域に環境保全上重要な地域（重点促進区域から除くべき地域を除く。）を含む場合、地域経済牽引事業の実施により自然環境に重大な影響がないように十分な配慮をするものとする。促進区域に環境保全上重要な地域（促進区域から除くべき地域を除く。）を含む場合には、地域経済牽引事業の実施により自然環境へ重大な影響がないように十分な配慮をするものとする。特に、促進区域に国立・国定公園区域を含む場合には、基本計画及び事業計画と自然公園法第二条第五号に規定する公園計画等との整合を取るものとする。また、国立・国定公園を含む基本計画を作成する場合又は事業計画を承認する場合には、国立公園にあっては地方環境局娣娣娣娣娣娣娣、国定公園にあっては都道府県の自然環境部局と調整を図るものとする。なお、地方公共団体の条例により指定された保護区域等についても、それぞれの条例の目的や関係計画に基づき、適切な環境保全を図るものとする。促進区域に環境保全上重要な地域（促進区域から除くべき地域を除く。）を含む場合には、地域経済牽引事業の実施により自然環境へ重大な影響がないように十分な配慮をするものとする。特に、促進区域に国立・国定公園区域を含む場合には、基本計画及び事業計画と自然公園法第二条第五号に規定する公園計画等との整合を取るものとする。また、国立・国定公園を含む基本計画を作成する場合又は事業計画を承認する場合には、国立公園にあっては地方環境事務所娣娣娣娣娣娣娣娣、国定公園にあっては都道府県の自然環境部局と調整を図るものとする。なお、地方公共団体の条例により指定された保護区域等についても、それぞれの条例の目的や関係計画に基づき、適切な環境保全を図るものとする。また、基本計画を作成する場合には、緑地の確保、大気汚染防止対策、廃水処理、土壌汚染防止対策、騒音・振動対策、悪臭対策、廃棄物・リサイクル対策、省エネルギー対策、地球温暖化対策等、事業活動に伴い課題が生じ得る事項に対する環境保全の取組、住民の理解を得るための取組について定めるとともに、防犯設備や防犯体制、犯罪や事故の発生時における警察への連絡体制の整備等、犯罪及び事故の防止、地域の安全と平穏、交通の安全等を確また、基本計画を作成する場合には、緑地の確保、大気汚染防止対策、廃水処理、土壌汚染防止対策、騒音・振動対策、悪臭対策、廃棄物・リサイクル対策、省エネルギー対策、地球温暖化対策等、事業活動に伴い課題が生じ得る事項に対する環境保全の取組、住民の理解を得るための取組について定めるとともに、防犯設備や防犯体制、犯罪や事故の発生時における警察への連絡体制の整備等、犯罪及び事故の防止、地域の安全と平穏、交通の安全等を確令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報〇総 務 省、財 務 省、厚生労働省、農林水産省、経済産業省、国土交通省 告示第一号環境省設置法の一部を改正する法律（令和八年法律第二十二号）の施行に伴い、及び地域経済牽引事業の促進による地域の成長発展の基盤強化に関する法律（平成十九年法律第四十号）第三条第三項の規定に基づき、地域における地域経済牽引事業の促進に関する基本的な方針（令和二年総務省・財務省・厚生労働省・農林水産省・経済産業省・国土交通省告示第二号）の一部を次の表のように改正し、同条第五項の規定に基づき公表する。令和八年七月一日 総務大臣 林 芳正財務大臣 片山さつき厚生労働大臣 上野賢一郎農林水産大臣 鈴木 憲和経済産業大臣 赤澤 亮正国土交通大臣 金子 恭之

ト （略） ト （略）第二 （略） 第二 （略）附 則この告示は、令和八年七月一日から施行する。保するために効果を有する取組を住民の理解を得ながら行うことについて定めるものとする。保するために効果を有する取組を住民の理解を得ながら行うことについて定めるものとする。工事の区域の表を次のように改める。工 事 の 区 域 工事の種類 工事開始の日次に掲げる地点を順次結んだ線及び挎に掲げる地点と昝昮に掲げる地点とを結んだ線により囲まれた海岸保全区域の区域 海岸保全施 設 の 新設、改良及び災害復旧平成十九年九月十日挎 三等三角点「江波」広島市中区江波南一の四〇の一（北緯三四度二一分五八秒、東経一三二度二六分〇六秒）から二九二度〇〇分七〇〇メートルの地点挏 挎に掲げる地点から一一八度〇〇分五二メートルの地点挐 挏に掲げる地点から二〇八度〇〇分一七八メートルの地点挑 挐に掲げる地点から二九〇度〇〇分三メートルの地点挒 挑に掲げる地点から二〇八度〇〇分二六〇メートルの地点挓 挒に掲げる地点から一一九度〇〇分五〇一メートルの地点挔 挓に掲げる地点から二〇五度〇〇分三一メートルの地点挕 挔に掲げる地点から一一五度〇〇分七メートルの地点挖 挕に掲げる地点から二〇五度〇〇分二一メートルの地点挗 挖に掲げる地点から二九〇度〇〇分八メートルの地点昝昧 挗に掲げる地点から二九四度〇〇分一五メートルの地点昝昨 昝昧に掲げる地点から二〇五度〇〇分四八メートルの地点昝昩 昝昨に掲げる地点から二九七度〇〇分二三メートルの地点昝昪 挓に掲げる地点から二六二度〇〇分四六メートルの地点昝昫 挒に掲げる地点から二五四度〇〇分三九メートルの地点昝昬 挏に掲げる地点から二三二度〇〇分七五メートルの地点昝昭 挏に掲げる地点から二五五度〇〇分一〇一メートルの地点昝昮 挎に掲げる地点から二九八度〇〇分二二メートルの地点次に掲げる地点を順次結んだ線及び昝是に掲げる地点と昡昬に掲げる地点とを結んだ線により囲まれた海岸保全区域の区域 海岸保全施 設 の 新設、改良及び災害復旧平成十九年九月十日昝是 三等三角点「江波」広島市中区江波南一の四〇の一（北緯三四度二一分五八秒、東経一三二度二六分〇六秒）から二一六度六一九メートルの地点昞昰 昝是に掲げる地点から二五度〇〇分五一メートルの地点昞昧 昞昰に掲げる地点から二九五度〇〇分三三メートルの地点昞昨 昞昧に掲げる地点から二五度〇〇分二一メートルの地点昞昩 昞昨に掲げる地点から一一一度〇〇分九メートルの地点昞昪 昞昩に掲げる地点から二五度〇〇分二八メートルの地点昞昫 昞昪に掲げる地点から一一九度〇〇分五一一メートルの地点昞昬 昞昫に掲げる地点から一八度〇〇分三四七メートルの地点昞昭 昞昬に掲げる地点から三五九度〇〇分二二メートルの地点昞昮 昞昭に掲げる地点から三〇〇度〇〇分一六八メートルの地点昞是 昞昮に掲げる地点から二七度〇〇分四五メートルの地点星昰 昞是に掲げる地点から五七度〇〇分一五四メートルの地点星昧 星昰に掲げる地点から五四度〇〇分一〇四メートルの地点星昨 星昧に掲げる地点から二九度〇〇分一一二メートルの地点星昩 星昨に掲げる地点から二九七度〇〇分四一メートルの地点星昪 星昩に掲げる地点から二〇八度〇〇分一八メートルの地点星昫 星昪に掲げる地点から二九五度〇〇分九二メートルの地点星昬 星昫に掲げる地点から一九度〇〇分四三メートルの地点星昭 星昬に掲げる地点から五七度〇〇分四六メートルの地点令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報〇外務省告示第二百八号令和七年十二月十九日に東京で署名された所得に対する租税に関する二重課税の除去並びに脱税及び租税回避の防止のための日本国とキルギス共和国との間の協定について、キルギス共和国は、同協定の効力発生のために必要とされる国内手続が完了したことを確認する通告を行い、我が国はこれを令和八年六月二十二日に受領した。我が国は、同月二十六日に同協定の効力発生のために必要とされる国内手続が完了したことを確認する通告を行い、キルギス共和国はこれを同日に受領した。よって、同協定は、その第二十八条１の規定に従い、令和八年七月二十六日に効力を生ずる。令和八年七月一日 外務大臣 茂木 敏充〇外務省告示第二百九号我が国は、平成五年四月二十一日付けの日本国と旧ソヴィエト社会主義共和国連邦との間で締結され、効力を有していた条約その他の国際約束の日本国とキルギスタン共和国との間における適用関係を確認する日本国政府とキルギスタン共和国政府との間の往復書簡によりキルギス共和国との間で適用されてきた、昭和六十一年一月十八日に東京で署名された所得に対する租税に関する二重課税の回避のための日本国政府とソヴィエト社会主義共和国連邦政府との間の条約に関し、同条約の適用を終了させる意思を令和八年六月二十六日にキルギス共和国に通告した。よって、同条約は、その第二十六条の規定に従い、我が国とキルギス共和国との間において、令和九年一月一日以後に開始する各課税年度の所得について効力を失う。令和八年七月一日 外務大臣 茂木 敏充〇外務省告示第二百十号令和六年八月八日に東京及びジャカルタで署名された経済上の連携に関する日本国とインドネシア共和国との間の協定を改正する議定書について、同議定書の効力発生のために必要とされるそれぞれの国内法上の手続が完了した旨を相互に通告する外交上の公文の交換は、令和八年六月二十六日にジャカルタで行われた。よって、同議定書は、その第二十六条１の規定に従い、令和八年八月一日に効力を生ずる。令和八年七月一日 外務大臣 茂木 敏充〇国土交通省告示第八百七号海岸法（昭和三十一年法律第百一号）第六条第三項の規定に基づき、平成十九年国土交通省告示第千百七十四号（海岸保全施設に関する直轄工事を国土交通大臣が施行する件）の一部を改正する告示を次のように定める。令和八年七月一日 国土交通大臣 金子 恭之

星昮 星昭に掲げる地点から九五度〇〇分七一メートルの地点星是 星昮に掲げる地点から一九七度〇〇分二一メートルの地点映昰 星是に掲げる地点から一九八度〇〇分一六メートルの地点映昧 映昰に掲げる地点から一〇九度〇〇分一七メートルの地点映昨 映昧に掲げる地点から七三度〇〇分一九メートルの地点映昩 映昨に掲げる地点から二一度〇〇分九六メートルの地点映昪 映昩に掲げる地点から八度〇〇分三三メートルの地点映昫 映昪に掲げる地点から三四九度〇〇分五二メートルの地点映昬 映昫に掲げる地点から七五度〇〇分一七メートルの地点映昭 映昬に掲げる地点から七五度〇〇分一一メートルの地点映昮 映昩に掲げる地点から一一六度〇〇分二五メートルの地点映是 映昨に掲げる地点から一〇七度〇〇分二〇メートルの地点昡昰 星昨に掲げる地点から八四度〇〇分二〇メートルの地点昡昧 星昧に掲げる地点から一八六度〇〇分六三メートルの地点昡昨 昞昮に掲げる地点から八六度〇〇分四九メートルの地点昡昩 昞昭に掲げる地点から六四度〇〇分四七メートルの地点昡昪 昞昫に掲げる地点から一五八度〇〇分四四メートルの地点昡昫 昞昪に掲げる地点から一四八度〇〇分五六メートルの地点昡昬 昝是に掲げる地点から一一七度〇〇分二三メートルの地点次に掲げる地点を順次結んだ線及び挎に掲げる地点と春昬に掲げる地点とを結んだ線により囲まれた海岸保全区域の区域 海岸保全施 設 の 新設、改良及び災害復旧平成十九年九月十日挎 三等三角点「江波」広島市中区江波南一の四〇の一（北緯三四度二一分五八秒、東経一三二度二六分〇六秒）から六四度〇〇分七一〇メートルの地点挏 挎に掲げる地点から一〇七度〇〇分九メートルの地点挐 挏に掲げる地点から一六四度〇〇分七一メートルの地点挑 挐に掲げる地点から一八二度〇〇分六〇メートルの地点挒 挑に掲げる地点から一九八度〇〇分二四八メートルの地点挓 挒に掲げる地点から一七九度〇〇分五四メートルの地点挔 挓に掲げる地点から一九八度〇〇分三二五メートルの地点挕 挔に掲げる地点から一九八度〇〇分二六三メートルの地点挖 挕に掲げる地点から二一九度〇〇分三六メートルの地点挗 挖に掲げる地点から二八七度〇〇分七メートルの地点昝昧 挗に掲げる地点から一九八度〇〇分四六メートルの地点昝昨 昝昧に掲げる地点から一〇〇度〇〇分二〇二メートルの地点昝昩 昝昨に掲げる地点から一九〇度〇〇分二〇五メートルの地点昝昪 昝昩に掲げる地点から九九度〇〇分一二メートルの地点昝昫 昝昪に掲げる地点から七二度〇〇分二八三メートルの地点昝昬 昝昫に掲げる地点から六二度〇〇分一〇九メートルの地点昝昭 昝昬に掲げる地点から一度〇〇分四三メートルの地点昝昮 昝昭に掲げる地点から一八度〇〇分一八三メートルの地点昝是 昝昮に掲げる地点から一八度〇〇分五六九メートルの地点昞昰 昝是に掲げる地点から一〇八度〇〇分八九メートルの地点昞昧 昞昰に掲げる地点から一〇〇度〇〇分二六二メートルの地点昞昨 昞昧に掲げる地点から一九八度〇〇分二四メートルの地点昞昩 昞昨に掲げる地点から一〇〇度〇〇分一一二メートルの地点昞昪 昞昩に掲げる地点から一八度〇〇分八八メートルの地点昞昫 昞昪に掲げる地点から一八度〇〇分七〇メートルの地点昞昬 昞昫に掲げる地点から一五度〇〇分八〇メートルの地点昞昭 昞昬に掲げる地点から一三度〇〇分七五メートルの地点昞昮 昞昭に掲げる地点から八度〇〇分三九メートルの地点昞是 昞昮に掲げる地点から三度〇〇分七六メートルの地点星昰 昞是に掲げる地点から三五六度〇〇分八三メートルの地点星昧 星昰に掲げる地点から三五二度〇〇分一一〇メートルの地点星昨 星昧に掲げる地点から二八七度〇〇分一メートルの地点星昩 星昨に掲げる地点から三五〇度〇〇分三メートルの地点星昪 星昩に掲げる地点から三五度〇〇分一メートルの地点星昫 挎に掲げる地点から三五〇度〇〇分一一メートルの地点星昬 星昫に掲げる地点から二五六度〇〇分一メートルの地点星昭 星昬に掲げる地点から三四九度〇〇分二メートルの地点星昮 星昭に掲げる地点から七六度〇〇分一メートルの地点星是 星昮に掲げる地点から三五〇度〇〇分一メートルの地点映昰 星是に掲げる地点から二八七度〇〇分三九メートルの地点映昧 映昰に掲げる地点から三五〇度〇〇分七三メートルの地点映昨 映昧に掲げる地点から三二二度〇〇分八メートルの地点映昩 映昨に掲げる地点から三五〇度〇〇分一二メートルの地点映昪 映昩に掲げる地点から三五〇度〇〇分四二メートルの地点映昫 映昪に掲げる地点から八〇度〇〇分三九メートルの地点映昬 映昫に掲げる地点から八〇度〇〇分七メートルの地点映昭 映昬に掲げる地点から三五〇度〇〇分一六メートルの地点映昮 映昭に掲げる地点から三五〇度〇〇分一メートルの地点映是 映昮に掲げる地点から三五〇度〇〇分一二メートルの地点昡昰 映是に掲げる地点から三〇六度〇〇分一メートルの地点昡昧 昡昰に掲げる地点から三五〇度〇〇分一〇メートルの地点昡昨 昡昧に掲げる地点から三五度〇〇分一メートルの地点昡昩 昡昨に掲げる地点から三五〇度〇〇分三五メートルの地点昡昪 昡昩に掲げる地点から二六三度〇〇分一メートルの地点昡昫 昡昪に掲げる地点から三五〇度〇〇分二メートルの地点昡昬 昡昫に掲げる地点から八〇度〇〇分一メートルの地点令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

昡昭 昡昬に掲げる地点から三五一度〇〇分四メートルの地点昡昮 昡昭に掲げる地点から三五一度〇〇分七メートルの地点昡是 昡昮に掲げる地点から一一二度〇〇分五メートルの地点昢昰 昡是に掲げる地点から三五〇度〇〇分六九メートルの地点昢昧 昢昰に掲げる地点から二九六度〇〇分三六メートルの地点昢昨 昢昧に掲げる地点から一九度〇〇分二二メートルの地点昢昩 昢昨に掲げる地点から一一六度〇〇分八メートルの地点昢昪 昢昩に掲げる地点から一一六度〇〇分四二メートルの地点昢昫 映昬に掲げる地点から一二四度〇〇分三九メートルの地点昢昬 映昪に掲げる地点から一一七度〇〇分四四メートルの地点昢昭 映昰に掲げる地点から四二度〇〇分四〇メートルの地点昢昮 星是に掲げる地点から六三度〇〇分五三メートルの地点昢是 昞是に掲げる地点から九五度〇〇分四六メートルの地点昣昰 昞昭に掲げる地点から八七度〇〇分四七メートルの地点昣昧 昞昬に掲げる地点から一〇八度〇〇分四六メートルの地点昣昨 昞昩に掲げる地点から一二二度〇〇分四六メートルの地点昣昩 昞昰に掲げる地点から一一五度〇〇分一五九メートルの地点昣昪 昞昰に掲げる地点から一一九度〇〇分一六二メートルの地点昣昫 昝是に掲げる地点から一六七度〇〇分七二メートルの地点昣昬 昝是に掲げる地点から一八二度〇〇分一三七メートルの地点昣昭 昝是に掲げる地点から一八五度〇〇分一三六メートルの地点昣昮 昝昮に掲げる地点から一一〇度〇〇分三〇メートルの地点昣是 昝昮に掲げる地点から一七一度〇〇分二二メートルの地点昤昰 昝昭に掲げる地点から三九度〇〇分三〇メートルの地点昤昧 昝昭に掲げる地点から六五度〇〇分三〇メートルの地点昤昨 昝昭に掲げる地点から七八度〇〇分二六メートルの地点昤昩 昝昭に掲げる地点から九二度〇〇分四五メートルの地点昤昪 昝昬に掲げる地点から一二七度〇〇分三六メートルの地点昤昫 昝昫に掲げる地点から一五六度〇〇分三三メートルの地点昤昬 昝昪に掲げる地点から一七六度〇〇分三四メートルの地点昤昭 昝昩に掲げる地点から二三六度〇〇分四七メートルの地点昤昮 昝昨に掲げる地点から二四〇度〇〇分四五メートルの地点昤是 昝昧に掲げる地点から二二九度〇〇分四〇メートルの地点春昰 挔に掲げる地点から二六〇度〇〇分三三メートルの地点春昧 挔に掲げる地点から三二九度〇〇分四四メートルの地点春昨 挓に掲げる地点から三〇六度〇〇分三六メートルの地点春昩 挒に掲げる地点から二七九度〇〇分二七メートルの地点春昪 挑に掲げる地点から二四五度〇〇分三七メートルの地点春昫 挐に掲げる地点から二五〇度〇〇分三〇メートルの地点春昬 挎に掲げる地点から二八七度〇〇分二五メートルの地点附 則平成二十二年国土交通省告示第四十八号（海岸保全施設に関する直轄工事を国土交通大臣が施行する件）は、廃止する。工事の区域の表を次のように改める。工 事 の 区 域 工事の種類 工事開始の日次に掲げる地点を順次結んだ線及び挎に掲げる地点と星是に掲げる地点とを結んだ線により囲まれた海岸保全区域の区域 海岸保全施 設 の 新設、改良平成二十一年一月三十日挎 四等三角点「丸林」安芸郡坂町字参王峠二番、五番（北緯三四度二〇分三九秒六一七九、東経一三二度三一分一八秒四五六八）から三九度五六分四七秒一九一六・三メートルの地点挏 挎に掲げる地点から四度二九分四一秒一一九・五メートルの地点挐 挏に掲げる地点から三四九度四八分二一秒一四一・五メートルの地点挑 挐に掲げる地点から三度四三分〇五秒四三・四メートルの地点挒 挑に掲げる地点から一一度四九分〇七秒六七・八メートルの地点挓 挒に掲げる地点から二八度四二分二二秒二八・一メートルの地点挔 挓に掲げる地点から一二七度一六分三一秒一九七・六メートルの地点挕 挔に掲げる地点から一五四度三一分三五秒九・六メートルの地点挖 挕に掲げる地点から一二一度一八分一〇秒五三・八メートルの地点挗 挖に掲げる地点から一一六度五五分〇九秒九四・二メートルの地点昝昧 挗に掲げる地点から一〇五度五二分二二秒四七・四メートルの地点昝昨 昝昧に掲げる地点から三二度二四分二三秒二二・四メートルの地点昝昩 昝昨に掲げる地点から二八七度一六分二〇秒五七・〇メートルの地点昝昪 昝昩に掲げる地点から二九八度一六分三一秒六九・九メートルの地点昝昫 昝昪に掲げる地点から三一〇度〇八分二五秒二六五・三メートルの地点昝昬 昝昫に掲げる地点から二九〇度〇四分三五秒五八・九メートルの地点令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報〇国土交通省告示第八百八号海岸法（昭和三十一年法律第百一号）第六条第三項の規定に基づき、平成二十一年国土交通省告示第百十七号（海岸保全施設に関する直轄工事を国土交通大臣が施行する件）の一部を改正する告示を次のように定める。令和八年七月一日 国土交通大臣 金子 恭之

昝昭 昝昬に掲げる地点から七度〇七分四二秒四六・八メートルの地点昝昮 昝昭に掲げる地点から二九〇度五六分四二秒五一・二メートルの地点昝是 昝昮に掲げる地点から三二六度三八分〇二秒二八・三メートルの地点昞昰 昝是に掲げる地点から二四〇度一五分四九秒一三一・二メートルの地点昞昧 昞昰に掲げる地点から三二九度二五分一〇秒三七二・三メートルの地点昞昨 昞昧に掲げる地点から三二九度五二分〇六秒五一二・七メートルの地点昞昩 昞昨に掲げる地点から三二七度〇五分〇九秒二・二メートルの地点昞昪 昞昩に掲げる地点から二三九度二六分四九秒一一九・六メートルの地点昞昫 昞昪に掲げる地点から二三六度五五分四〇秒一三七・七メートルの地点昞昬 昞昫に掲げる地点から三二七度三九分五四秒三〇・九メートルの地点昞昭 昞昬に掲げる地点から二三七度四〇分三九秒七五・五メートルの地点昞昮 昞昭に掲げる地点から三二七度一八分〇二秒三五・〇メートルの地点昞是 昞昮に掲げる地点から二三七度〇九分一九秒三・二メートルの地点星昰 昞是に掲げる地点から一四七度〇九分一九秒三八・九メートルの地点星昧 星昰に掲げる地点から五七度〇九分二二秒七四・七メートルの地点星昨 星昧に掲げる地点から一四七度〇九分二一秒一五・九メートルの地点星昩 星昨に掲げる地点から二三七度三五分〇七秒一八・四メートルの地点星昪 星昩に掲げる地点から一四七度〇五分五九秒三五・八メートルの地点星昫 星昪に掲げる地点から五八度五二分〇二秒二六五・一メートルの地点星昬 星昫に掲げる地点から一四九度五二分〇六秒四〇一・二メートルの地点星昭 星昬に掲げる地点から二三八度四三分二三秒四〇・三メートルの地点星昮 星昭に掲げる地点から二三八度四三分二三秒六〇・四メートルの地点星是 星昮に掲げる地点から一四七度五六分五九秒九四一・三メートルの地点次に掲げる地点を順次結んだ線及び挎に掲げる地点と昝昪に掲げる地点とを結んだ線により囲まれた海岸保全区域の区域 海岸保全施 設 の 新設、改良平成二十一年一月三十日挎 三等三角点「向洋」広島市南区向洋新町一丁目一五（北緯三四度二一分五八秒、東経一三二度三〇分四五秒）から四二度一〇分四五六・八メートルの地点挏 挎に掲げる地点から一四一度三〇分一八四・〇メートルの地点挐 挏に掲げる地点から一六五度三二分三一四・〇メートルの地点挑 挐に掲げる地点から一二六度三〇分五二・〇メートルの地点挒 挑に掲げる地点から二六度〇〇分五九・六メートルの地点挓 挒に掲げる地点から一一三度四八分一五七・〇メートルの地点挔 挓に掲げる地点から二二五度三〇分七〇・〇メートルの地点挕 挔に掲げる地点から九一度三〇分五〇・〇メートルの地点挖 挕に掲げる地点から二二二度三〇分六五・六メートルの地点挗 挖に掲げる地点から二八九度三一分二三三・二メートルの地点昝昧 挗に掲げる地点から四四度四六分二九・四メートルの地点昝昨 昝昧に掲げる地点から三四七度五五分二六一・八メートルの地点昝昩 昝昨に掲げる地点から三四二度一四分八七・八メートルの地点昝昪 昝昩に掲げる地点から三二四度四六分一五九・六メートルの地点令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報〇関東地方整備局告示第百八十七号次のように道路の供用を開始するので、道路法（昭和二十七年法律第百八十号）第十八条第二項の規定に基づき、告示する。その関係図面は、令和八年七月一日から二週間一般の縦覧に供する。令和八年七月一日 関東地方整備局長 橋本 雅道路 線 名 供 用 開 始 の 区 間 図 面 縦 覧 場 所百 三 十 八 号 富士吉田市上吉田七丁目六六二番地先から同市上吉田七丁目六八七番二まで（ただし、関係図面に表示する部分のみ。）関東地方整備局及び同局甲府河川国道事務所供用開始の期日 令和八年七月一日〇関東地方整備局告示第百八十八号次のように道路の供用を開始するので、道路法（昭和二十七年法律第百八十号）第十八条第二項の規定に基づき、告示する。その関係図面は、令和八年七月一日から二週間一般の縦覧に供する。令和八年七月一日 関東地方整備局長 橋本 雅道路 線 名 供 用 開 始 の 区 間 図 面 縦 覧 場 所五 十 一 号 潮来市小泉二四六九番二地先から同市小泉二四二八番一地先まで（ただし、関係図面に表示する部分のみ。） 関東地方整備局及び同局常陸河川国道事務所供用開始の期日 令和八年七月一日

官 庁 報 告１ 次の表により、改正前欄に掲げる規定の傍線を付した部分をこれに対応する改正後欄に掲げる規定の傍線を付した部分のように改める。改 正 後 改 正 前別表第４ 別表第４種類ごとの名称区分試験 受 験 資 格 種類ごとの名称区分試験 受 験 資 格（略） （略） （略） （略） （略） （略）気象庁経験者採用試験（係長級（技術））試験年度の４月１日において、大学等を卒業した日又は大学院の課程等を修了した日のうち最も古い日から起算して８年を経過した者気象庁経験者採用試験（係長級（技術））試験年度の４月１日において、大学等を卒業した日又は大学院の課程等を修了した日のうち最も古い日から起算して８年を経過した者で、これらの大学等又は大学院の課程等に在学して電気、電子、通信、情報工学、土木、物理、地球科学又は化学に関する課程を修めて卒業又は修了したもの２ この決定による改正は、令和８年７月１日から効力を発生する。２ 受付法務局、採用予定地、採用予定人員及び採用予定年月日受 付 法 務 局 採 用 予 定 地 採用予定人員 採用予定年月日東京法務局 本局管内 港区 １人 令和９年２月８日本局管内 港区 １人 令和９年３月31日本局管内 品川区 １人 令和９年１月14日本局管内 品川区 １人 令和９年３月31日本局管内 渋谷区 １人 令和８年12月１日横浜地方法務局 本局管内 横浜市港南区 １人 令和８年12月１日川崎支局管内 川崎市高津区 １人 令和９年１月４日さいたま地方法務局 本局管内 川口市 １人 令和９年３月２日水戸地方法務局 本局管内 水戸市 １人 令和８年12月１日宇都宮地方法務局 本局管内 宇都宮市 ２人 令和８年12月１日前橋地方法務局 本局管内 前橋市 １人 令和８年12月１日新潟地方法務局 本局管内 新潟市中央区 １人 令和８年12月１日大阪法務局 本局管内 大阪市北区 １人 令和９年２月22日本局管内 大阪市北区 １人 令和９年３月31日本局管内 大阪市中央区 １人 令和９年３月31日本局管内 枚方市 １人 令和９年３月31日岸和田支局管内 岸和田市 １人 令和８年12月１日神戸地方法務局 本局管内 神戸市中央区 １人 令和８年12月１日岐阜地方法務局 本局管内 岐阜市 １人 令和９年２月25日福井地方法務局 本局管内 福井市 １人 令和８年12月１日金沢地方法務局 本局管内 金沢市 １人 令和８年12月１日広島法務局 本局管内 広島市中区 ２人 令和８年12月１日岡山地方法務局 本局管内 岡山市北区 １人 令和８年12月１日福岡法務局 本局管内 福岡市中央区 １人 令和８年12月18日北九州支局管内 北九州市小倉北区 １人 令和９年１月４日長崎地方法務局 本局管内 長崎市 １人 令和８年12月１日令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報官 庁 事 項人事院公示第 25 号人事院は、人事院規則８18（採用試験）第８条第３項の規定に基づき、平成26年人事院公示第22号の一部改正に関し、次のとおり決定した。令和８年７月１日 人事院総裁 川本 裕子法 務公証人法第 13 条に規定する公証人の採用に関する公告令和８年７月１日 法 務 省１ 公証人採用申込案内掲示期間及び採用申込願書受付期間 受付法務局における公証人採用申込案内掲示期間令和８年７月６日（月）午前８時30分から同年８月10日（月）午後５時15分まで 受付法務局における公証人採用申込願書受付期間令和８年７月13日（月）から同年８月10日（月）まで（土、日及び休日を除く。）の午前８時30分から午後零時まで及び午後１時から午後５時15分まで

宮崎地方法務局 本局管内 宮崎市 １人 令和８年12月１日福島地方法務局 本局管内 福島市 １人 令和８年12月１日山形地方法務局 本局管内 山形市 １人 令和８年12月１日盛岡地方法務局 本局管内 盛岡市 １人 令和８年12月１日秋田地方法務局 本局管内 秋田市 １人 令和８年12月１日青森地方法務局 本局管内 青森市 １人 令和８年12月１日３ 第１号の家内労働者に係る最低工賃額 次の表の左欄に掲げる業務及び中欄に掲げる規格の区分に応じ、１個につき、右欄に掲げる金額業 務 規 格 金 額糸結び 丸セイゴ針 10～13号、ハリス２号 長さ55センチメートル付 １円50銭チヌ針 ３～５号、ハリス２号 長さ15メートル付 ２円10銭仕掛け キス仕掛 ６～13号、３本針、２セット入 24円サビキ仕掛 ７本針 25円胴突仕掛、２本針、２セット入 18円包装 バラ針15本入、台紙付 ３円10銭４ 効力発生の日 令和８年７月31日右の規格の釣針の包装作業及び針の選別作業右の規格の釣針の仕掛けを作る作業及び包装作業右の規格の釣針と糸を結ぶ作業令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報労 働最低工賃の改正決定に関する公示兵庫労働局最低工賃公示第２号家内労働法（昭和45年法律第60号）第10条の規定に基づき、兵庫県釣針製造業最低工賃（平成15年兵庫労働局最低工賃公示第１号）の全部を次のように改正する決定をしたので、同法第12条第１項の規定により公示する。令和８年７月１日 兵庫労働局長 金成 真一兵庫県釣針製造業最低工賃１ 適用する家内労働者 兵庫県の区域内で釣針製造業に係る糸結び、仕掛け又は包装の業務に従事する家内労働者２ 適用する委託者 前号の家内労働者に前号の業務を委託する委託者国 家 試 験2026 年度経験者採用試験（係長級（事務））公告国家公務員法第47条の規定に基づき、採用試験について次のように告知する。令和８年７月１日 人事院事務総長 佐々木雅之１ 試験の名称 2026年度経験者採用試験（係長級（事務））２ 試験の区分 府省合同Ａ及び府省合同Ｂ３ 対象官職 標準的な官職が係長である職制上の段階に属する官職のうち、次に掲げる官職であって、民間企業における実務の経験その他これに類する経験を活用することができるもの。イ 政策の企画及び立案又は調査及び研究に関する事務をその職務とする官職ロ 事務の実施等の業務に従事することをその職務の主たる内容とする官職 試験の区分「府省合同Ａ」については、上記イの官職 試験の区分「府省合同Ｂ」については、上記ロの官職４ 給与 試験の区分「府省合同Ａ」 この試験に合格し、採用された者は、「一般職の職員の給与に関する法律」の定めるところにより、採用された者の経験年数と同程度の経験年数を有する国家公務員採用総合職試験又は国家公務員採用Ⅰ種試験により採用された職員が受ける俸給月額との均衡を考慮して決定する俸給月額を支給される。（参考）国家公務員採用総合職試験による採用後５年の経験年数を有する係長の標準的な俸給月額280300円なお、このほか、同法等の定めるところにより、諸手当が支給される。 試験の区分「府省合同Ｂ」 この試験に合格し、採用された者は、「一般職の職員の給与に関する法律」の定めるところにより、採用された者の経験年数と同程度の経験年数を有する国家公務員採用一般職試験（大卒程度試験）又は国家公務員採用Ⅱ種試験により採用された職員が受ける俸給月額との均衡を考慮して決定する俸給月額を支給される。（参考）国家公務員採用一般職試験（大卒程度試験）による採用後10年の経験年数を有する係長の標準的な俸給月額287200円なお、このほか、同法等の定めるところにより、諸手当が支給される。５ 受験資格 試験の区分「府省合同Ａ」 2026（令和８）年４月１日において、学校教育法（昭和22年法律第26号）に基づく大学（短期大学を除き、同法第104条第７項第２号の規定により大学に相当する教育を行うものとして認められた課程を置く教育施設を含む。）若しくはこれに相当する外国の大学（これに準ずる教育施設を含む。）（以下「大学等」という。）を卒業した日又は同法に基づく大学の大学院の課程（同号の規定により大学院の課程に相当する教育を行うものとして認められたものを含む。）若しくはこれに相当する外国の大学（これに準ずる教育施設を含む。）の課程（以下「大学院の課程等」という。）を修了した日のうち最も古い日から起算して２年を経過した者 試験の区分「府省合同Ｂ」 2026（令和８）年４月１日において、次の各号のいずれかに掲げる日から起算して当該各号に定める期間を経過した者一 学校教育法に定める義務教育を終了した日 14年二 学校教育法に基づく高等学校又は中等教育学校を卒業した日 11年三 学校教育法に基づく高等専門学校の第３学年の課程を修了した日 11年

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報四 学校教育法第90条第２項の規定に基づき大学に入学した日 11年五 学校教育法施行規則（昭和22年文部省令第11号）第150条第２号の規定に基づき文部科学大臣が高等学校の課程と同等の課程を有するものとして認定した在外教育施設の当該課程を修了した日 11年六 学校教育法に基づく専修学校の高等課程のうち、学校教育法施行規則第150条第３号の規定に基づき文部科学大臣が指定した課程を修了した日（同号の規定に基づき文部科学大臣が定める日以後に修了した場合に限る。） 11年七 高等学校卒業程度認定試験規則（平成17年文部科学省令第１号）に規定する高等学校卒業程度認定試験の合格者となった日 11年八 外国において学校教育における12年の課程を修了した日 11年九 昭和23年文部省告示第47号第20号から第24号までに規定する資格を取得した日 11年十 昭和23年文部省告示第47号第25号に規定する教育施設又はこれに準ずるものに置かれる12年の課程を修了した日 11年十一 昭和56年文部省告示第153号第１号に規定する検定に合格した日又は同告示第２号から第５号までに規定する課程を修了した日 11年十二 学校教育法に基づく短期大学、高等専門学校、高等学校の専攻科の課程（同法第58条の２の文部科学大臣の定める基準を満たすものに限る。）又は専修学校の専門課程（同法第132条の文部科学大臣の定める基準を満たすものに限る。）（以下「短期大学等」という。）を修了した日９年十三 学校教育法に基づく専門職大学の前期課程を修了した日 ９年十四 学校教育法施行規則第155条第２項第５号から第７号までに規定する課程を修了した日９年十五 大学等を卒業した日 ７年十六 学校教育法第102条第２項の規定に基づき大学院に入学した日 ７年十七 学校教育法第104条第７項第１号の規定に基づき学士の学位を授与された日 ７年十八 学校教育法に基づく専修学校の専門課程のうち、学校教育法施行規則第155条第１項第５号の規定に基づき文部科学大臣が指定した課程を修了した日（同号の規定に基づき文部科学大臣が定める日以後に修了した場合に限る。） ７年十九 大学院の課程等を修了した日 ５年ただし、日本の国籍を有しない者、国家公務員法第38条の規定により国家公務員となることができない者及び平成11年改正前の民法の規定による準禁治産の宣告を受けている者（心神耗弱を原因とするもの以外）は、受験することができない。６ 第１次試験 試験種目 基礎能力試験及び経験論文試験 試験の実施日 2026（令和８）年10月４日（日） 試験地 札幌市、仙台市、東京都、名古屋市、大阪市、広島市、高松市、福岡市、那覇市 第１次試験合格者発表 2026（令和８）年10月30日（金）に、受験番号及び試験地を、インターネットの利用その他の適切な方法により発表する。７ 第２次試験 試験種目 試験の区分「府省合同Ａ」 政策課題討議試験及び人物試験（人物試験は、個別面接により行う。） 試験の区分「府省合同Ｂ」 人物試験（人物試験は、個別面接により行う。）なお、人物試験の参考とするため、性格検査を行う。 試験の実施日 試験の区分「府省合同Ａ」 2026（令和８）年11月上旬で指定する日 試験の区分「府省合同Ｂ」 2026（令和８）年11月中旬で指定する日 試験地 試験の区分「府省合同Ａ」 東京都 試験の区分「府省合同Ｂ」 札幌市、仙台市、東京都、名古屋市、大阪市、広島市、高松市、福岡市、那覇市８ 最終合格者発表 試験の区分「府省合同Ａ」 2026（令和８）年11月20日（金）に、受験番号及び試験地を、第１次試験合格者発表の方法と同一の方法により発表する。 試験の区分「府省合同Ｂ」 2026（令和８）年12月４日（金）に、受験番号及び試験地を、第１次試験合格者発表の方法と同一の方法により発表する。９ 採用候補者名簿及び採用方法 試験の区分ごとに採用候補者名簿を作成し、最終合格者の氏名を得点順に記載する。採用は、この名簿に記載された者の中から行う。10 受験手続 受験申込み及び申込受付期間 受験希望者は、国家公務員採用試験インターネット申込専用アドレスにアクセスして申込手続を行うこと（申込専用アドレス〔https://www.jinji-shiken.go.jp/juken.html〕）。申し込むことができる試験の区分は一つに限る。なお、受験の申込みの受理後における試験の区分及び試験地の変更は認めない。ただし、試験地の変更については、災害又は転居によりやむを得ないと認められる場合に限り、試験の実施に支障のない範囲で認める。申込受付期間は、2026（令和８）年７月27日（月）９時から８月17日（月）までとし、８月17日（月）までに申込データの受信を完了したものに限り受け付ける。なお、インターネットが利用できない環境にある受験希望者は、受けようとする第１次試験の試験地に対応する次の問合せ先に至急問い合わせること（郵送・持参による申込みは2026（令和８）年７月27日（月）から７月28日（火）までとし、郵送による申込みの受付は同日までの通信日付印のあるものに限る。）。 第１次試験の試験地（問 合 せ 先）札 幌 市 人事院北海道事務局 〒0600042 札幌市中央区大通西12丁目仙 台 市 人 事 院 東 北 事 務 局 〒9800014 仙台市青葉区本町３２23東 京 都 人 事 院 関 東 事 務 局 〒3309712 さいたま市中央区新都心１１名古屋市 人 事 院 中 部 事 務 局 〒4600001 名古屋市中区三の丸２５１大 阪 市 人 事 院 近 畿 事 務 局 〒5538513 大阪市福島区福島１１60広 島 市 人 事 院 中 国 事 務 局 〒7300012 広島市中区上八丁堀６30高 松 市 人 事 院 四 国 事 務 局 〒7600019 高松市サンポート３33福 岡 市 人 事 院 九 州 事 務 局 〒8120013 福岡市博多区博多駅東２11１那 覇 市 人 事 院 沖 縄 事 務 所 〒9000022 那覇市樋川１1515 受験票の発行 受験の申込みを受理した場合は、受験票を発行する。受験者は、本人の写真を申込専用アドレスからアップロードした受験票を印刷し、又は印刷した受験票に本人の写真を貼り、第１次試験の際に必ず持参すること。

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報2026 年度総務省経験者採用試験（係長級（技術））公告国家公務員法第47条の規定に基づき、採用試験について次のように告知する。令和８年７月１日 人事院事務総長 佐々木雅之１ 試験の名称 2026年度総務省経験者採用試験（係長級（技術））２ 対象官職 総務省の標準的な官職が係長である職制上の段階に属する官職のうち、同省の所掌に係る事務の実施等の業務に主として技術的な知識を活用して従事することをその職務の主たる内容とする官職であって、民間企業における実務の経験その他これに類する経験を活用することができるもの。３ 給与 この試験に合格し、採用された者は、「一般職の職員の給与に関する法律」の定めるところにより、採用された者の経験年数と同程度の経験年数を有する国家公務員採用一般職試験（大卒程度試験）又は国家公務員採用Ⅱ種試験により採用された職員が受ける俸給月額との均衡を考慮して決定する俸給月額を支給される。（参考）国家公務員採用一般職試験（大卒程度試験）による採用後10年の経験年数を有する総合通信局における係長級職員の標準的な俸給月額287200円なお、このほか、同法等の定めるところにより、諸手当が支給される。４ 受験資格 2026（令和８）年４月１日において、次の各号のいずれかに該当する日（二以上あるときは、当該日のうち最も古い日）から起算して12年を経過した者で、学校教育法（昭和22年法律第26号）に基づく短期大学、高等専門学校、高等学校の専攻科の課程（同法第58条の２の文部科学大臣の定める基準を満たすものに限る。）若しくは専修学校の専門課程（同法第132条の文部科学大臣の定める基準を満たすものに限る。）、同法に基づく大学（短期大学を除き、同法第104条第７項第２号の規定により大学に相当する教育を行うものとして認められた課程を置く教育施設を含む。）若しくはこれに相当する外国の大学（これに準ずる教育施設を含む。）、同法に基づく大学の大学院の課程（同号の規定により大学院の課程に相当する教育を行うものとして認められたものを含む。）若しくはこれに相当する外国の大学（これに準ずる教育施設を含む。）の課程、第一号、第四号、第五号、第七号、第九号若しくは第十号に規定する学校若しくは課程、職業能力開発促進法（昭和44年法律第64号）第16条第１項若しくは第２項の規定に基づき国若しくは都道府県が設置した職業能力開発短期大学校の専門課程若しくは職業能力開発大学校の専門課程若しくは応用課程又は同法第27条に規定する職業能力開発総合大学校の特定専門課程若しくは特定応用課程に在学して電気、電子、通信、情報工学、機械、物理又は化学に関する課程を修めて卒業又は修了したもの一 学校教育法に基づく高等学校又は中等教育学校を卒業した日二 学校教育法に基づく高等専門学校の第３学年の課程を修了した日三 学校教育法第90条第２項の規定に基づき大学に入学した日四 学校教育法施行規則（昭和22年文部省令第11号）第150条第２号の規定に基づき文部科学大臣が高等学校の課程と同等の課程を有するものとして認定した在外教育施設の当該課程を修了した日五 学校教育法に基づく専修学校の高等課程のうち、学校教育法施行規則第150条第３号の規定に基づき文部科学大臣が指定した課程を修了した日（同号の規定に基づき文部科学大臣が定める日以後に修了した場合に限る。）六 高等学校卒業程度認定試験規則（平成17年文部科学省令第１号）に規定する高等学校卒業程度認定試験の合格者となった日七 外国において学校教育における12年の課程を修了した日八 昭和23年文部省告示第47号第20号から第24号までに規定する資格を取得した日九 昭和23年文部省告示第47号第25号に規定する教育施設又はこれに準ずるものに置かれる12年の課程を修了した日十 昭和56年文部省告示第153号第１号に規定する検定に合格した日又は同告示第２号から第５号までに規定する課程を修了した日ただし、日本の国籍を有しない者、国家公務員法第38条の規定により国家公務員となることができない者及び平成11年改正前の民法の規定による準禁治産の宣告を受けている者（心神耗弱を原因とするもの以外）は、受験することができない。５ 第１次試験 試験種目 基礎能力試験及び経験論文試験 試験の実施日 2026（令和８）年10月４日（日） 試験地 札幌市、仙台市、東京都、名古屋市、大阪市、広島市、高松市、福岡市、那覇市 第１次試験合格者発表 2026（令和８）年10月30日（金）に、受験番号及び試験地を、インターネットの利用その他の適切な方法により発表する。６ 第２次試験 試験種目 人物試験（人物試験は、個別面接により行う。）なお、人物試験の参考とするため、性格検査を行う。 試験の実施日 2026（令和８）年11月中旬で指定する日 試験地 東京都７ 第２次試験合格者発表 2026（令和８）年11月26日（木）に、受験番号及び試験地を、第１次試験合格者発表の方法と同一の方法により発表する。８ 第３次試験 試験種目 総合評価面接試験 試験の実施日 2026（令和８）年11月下旬又は12月上旬で指定する日 試験地 東京都９ 最終合格者発表 2026（令和８）年12月23日（水）に、受験番号及び試験地を、第１次試験合格者発表の方法と同一の方法により発表する。10 採用候補者名簿及び採用方法 採用候補者名簿には、最終合格者の氏名を記載する。採用は、この名簿に記載された者の中から行う。11 受験手続 受験申込み及び申込受付期間 受験希望者は、国家公務員採用試験インターネット申込専用アドレスにアクセスして申込手続を行うこと（申込専用アドレス〔https://www.jinji-shiken.go.jp/juken.html〕）。受験の申込みの受理後における試験地の変更は認めない。ただし、災害又は転居によりやむを得ないと認められる場合に限り、試験の実施に支障のない範囲で試験地の変更を認める。申込受付期間は、2026（令和８）年７月27日（月）９時から８月17日（月）までとし、８月17日（月）までに申込データの受信を完了したものに限り受け付ける。11 受験上の配慮 身体の障害等があるため特に何らかの措置を希望する者は、申込時にあらかじめその旨を申し出ること。12 その他 受験手続その他受験に関する問合せは、人事院事務総局（〒1050001 東京都港区虎ノ門２２３）、人事院の地方事務局及び沖縄事務所に行うこと。 提出書類等の所要事項は正確に記入又は入力すること。 試験の詳細については、別に作成している受験案内、人事院のホームページ等を参照すること。

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報なお、インターネットが利用できない環境にある受験希望者は、受けようとする第１次試験地の試験地に対応する次の問合せ先に至急問い合わせること（郵送・持参の申込みは2026（令和８）年７月27日（月）から７月28日（火）までとし、郵送による申込みの受付は同日までの通信日付印のあるものに限る。）。 第１次試験の試験地（問 合 せ 先）札 幌 市 人事院北海道事務局 〒0600042 札幌市中央区大通西12丁目仙 台 市 人 事 院 東 北 事 務 局 〒9800014 仙台市青葉区本町３２23東 京 都 人 事 院 関 東 事 務 局 〒3309712 さいたま市中央区新都心１１名古屋市 人 事 院 中 部 事 務 局 〒4600001 名古屋市中区三の丸２５１大 阪 市 人 事 院 近 畿 事 務 局 〒5538513 大阪市福島区福島１１60広 島 市 人 事 院 中 国 事 務 局 〒7300012 広島市中区上八丁堀６30高 松 市 人 事 院 四 国 事 務 局 〒7600019 高松市サンポート３33福 岡 市 人 事 院 九 州 事 務 局 〒8120013 福岡市博多区博多駅東２11１那 覇 市 人 事 院 沖 縄 事 務 所 〒9000022 那覇市樋川１1515 受験票の発行 受験の申込みを受理した場合は、受験票を発行する。受験者は、本人の写真を申込専用アドレスからアップロードした受験票を印刷し、又は印刷した受験票に本人の写真を貼り、第１次試験の際に必ず持参すること。12 受験上の配慮 身体の障害等があるため特に何らかの措置を希望する者は、申込時にあらかじめその旨を申し出ること。13 その他 受験手続その他受験に関する問合せは、人事院事務総局（〒1050001 東京都港区虎ノ門２２３）、人事院の地方事務局及び沖縄事務所に行うこと。 提出書類等の所要事項は正確に記入又は入力すること。 試験の詳細については、別に作成している受験案内、人事院のホームページ等を参照すること。2026 年度国税庁経験者採用試験（国税調査官級）公告国家公務員法第47条の規定に基づき、採用試験について次のように告知する。令和８年７月１日 人事院事務総長 佐々木雅之１ 試験の名称 2026年度国税庁経験者採用試験（国税調査官級）２ 対象官職 内国税の賦課及び徴収、酒類業の発達並びに税理士業務の運営に関する事務をその職務の主たる内容とする標準的な官職が国税調査官である職制上の段階に属する官職であって、民間企業における実務の経験その他これに類する経験を活用することができるもの。３ 給与 この試験に合格し、採用された者は、「一般職の職員の給与に関する法律」の定めるところにより、採用された者の経験年数と同程度の経験年数を有する国税専門官採用試験により採用された職員が受ける俸給月額との均衡を考慮して決定する俸給月額を支給される。（参考）国税専門官採用試験による採用後８年の経験年数を有する国税調査官の標準的な俸給月額322600円なお、このほか、同法等の定めるところにより、諸手当が支給される。４ 受験資格 2026（令和８）年４月１日において、学校教育法（昭和22年法律第26号）に基づく大学（短期大学を除き、同法第104条第７項第２号の規定により大学に相当する教育を行うものとして認められた課程を置く教育施設を含む。）若しくはこれに相当する外国の大学（これに準ずる教育施設を含む。）を卒業した日又は同法に基づく大学の大学院の課程（同号の規定により大学院の課程に相当する教育を行うものとして認められたものを含む。）若しくはこれに相当する外国の大学（これに準ずる教育施設を含む。）の課程を修了した日のうち最も古い日から起算して８年を経過した者ただし、日本の国籍を有しない者、国家公務員法第38条の規定により国家公務員となることができない者及び平成11年改正前の民法の規定による準禁治産の宣告を受けている者（心神耗弱を原因とするもの以外）は、受験することができない。５ 第１次試験 試験種目 基礎能力試験及び経験論文試験 試験の実施日 2026（令和８）年10月４日（日） 試験地 札幌市、仙台市、東京都、名古屋市、大阪市、広島市、高松市、福岡市、那覇市 第１次試験合格者発表 2026（令和８）年10月30日（金）に、受験番号及び試験地を、インターネットの利用その他の適切な方法により発表する。６ 第２次試験 試験種目 人物試験（人物試験は、個別面接により行う。）なお、人物試験の参考とするため、性格検査を行う。 試験の実施日 2026（令和８）年11月上旬又は中旬で指定する日 試験地 札幌市、仙台市、さいたま市、東京都、名古屋市、金沢市、大阪市、広島市、高松市、福岡市、熊本市、那覇市７ 第２次試験合格者発表 2026（令和８）年12月２日（水）に、受験番号及び試験地を、第１次試験合格者発表の方法と同一の方法により発表する。８ 第３次試験 試験種目 総合評価面接試験 試験の実施日 2026（令和８）年12月上旬又は中旬で指定する日 試験地 札幌市、仙台市、さいたま市、東京都、名古屋市、金沢市、大阪市、広島市、高松市、福岡市、熊本市、那覇市９ 最終合格者発表 2026（令和８）年12月23日（水）に、受験番号及び試験地を、第１次試験合格者発表の方法と同一の方法により発表する。10 採用候補者名簿及び採用方法 採用候補者名簿には、最終合格者の氏名を記載する。採用は、この名簿に記載された者の中から行う。11 受験手続 受験申込み及び申込受付期間 受験希望者は、国家公務員採用試験インターネット申込専用アドレスにアクセスして申込手続を行うこと（申込専用アドレス〔https://www.jinji-shiken.go.jp/juken.html〕）。受験の申込みの受理後における試験地の変更は認めない。ただし、災害又は転居によりやむを得ないと認められる場合に限り、試験の実施に支障のない範囲で試験地の変更を認める。申込受付期間は、2026（令和８）年７月27日（月）９時から８月17日（月）までとし、８月17日（月）までに申込データの受信を完了したものに限り受け付ける。なお、インターネットが利用できない環境にある受験希望者は、受けようとする第１次試験地に対応する次の問合せ先に至急問い合わせること（郵送・持参の申込みは2026（令和８）年７月27日（月）から７月28日（火）までとし、郵送による申込みの受付は同日までの通信日付印のあるものに限る。）。 第１次試験の試験地（問 合 せ 先）札 幌 市 人事院北海道事務局 〒0600042 札幌市中央区大通西12丁目仙 台 市 人 事 院 東 北 事 務 局 〒9800014 仙台市青葉区本町３２23東 京 都 人 事 院 関 東 事 務 局 〒3309712 さいたま市中央区新都心１１

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報名古屋市 人 事 院 中 部 事 務 局 〒4600001 名古屋市中区三の丸２５１大 阪 市 人 事 院 近 畿 事 務 局 〒5538513 大阪市福島区福島１１60広 島 市 人 事 院 中 国 事 務 局 〒7300012 広島市中区上八丁堀６30高 松 市 人 事 院 四 国 事 務 局 〒7600019 高松市サンポート３33福 岡 市 人 事 院 九 州 事 務 局 〒8120013 福岡市博多区博多駅東２11１那 覇 市 人 事 院 沖 縄 事 務 所 〒9000022 那覇市樋川１1515 受験票の発行 受験の申込みを受理した場合は、受験票を発行する。受験者は、本人の写真を申込専用アドレスからアップロードした受験票を印刷し、又は印刷した受験票に本人の写真を貼り、第１次試験の際に必ず持参すること。12 受験上の配慮 身体の障害等があるため特に何らかの措置を希望する者は、申込時にあらかじめその旨を申し出ること。13 その他 受験手続その他受験に関する問合せは、人事院事務総局（〒1050001 東京都港区虎ノ門２２３）、人事院の地方事務局及び沖縄事務所に行うこと。 提出書類等の所要事項は正確に記入又は入力すること。 試験の詳細については、別に作成している受験案内、人事院のホームページ等を参照すること。2026 年度国土交通省経験者採用試験（係長級（技術））公告国家公務員法第47条の規定に基づき、採用試験について次のように告知する。令和８年７月１日 人事院事務総長 佐々木雅之１ 試験の名称 2026年度国土交通省経験者採用試験（係長級（技術））２ 試験の区分 本省及び地方整備局・北海道開発局３ 対象官職 国土交通省の標準的な官職が係長である職制上の段階に属する官職のうち、次に掲げる官職であって、民間企業における実務の経験その他これに類する経験を活用することができるもの（ロにあっては、2026年度気象庁経験者採用試験（係長級（技術））の対象官職を除く。）。イ 国土交通省の所掌に係る政策の企画及び立案又は調査及び研究に関する事務に主として技術的な知識を活用して従事することをその職務とする官職ロ 国土交通省の所掌に係る事務の実施等の業務に主として技術的な知識を活用して従事することをその職務の主たる内容とする官職 試験の区分「本省」については、上記イの官職のうち、国土交通省の内部部局（本省に置かれる職を含む。）における主として都市計画及び都市計画事業、下水道、河川等の整備及び管理、砂防、道路の整備及び管理、住宅の供給、建築物の質の向上、道路運送車両の安全の確保及び道路運送車両に係る環境の保全、船舶の安全の確保、港湾等の整備及び管理、航空運送及び航空に関する事業の発達、改善及び調整、航空機の安全の確保、空港等の管理に関連する環境対策、官公庁施設の整備及び官公庁施設に関する指導等に関する事務に従事することを職務とする官職 試験の区分「地方整備局・北海道開発局」については、上記ロの官職のうち、地方整備局若しくは北海道開発局における主として河川等、道路若しくは港湾等の整備及び管理、官公庁施設の整備及び官公庁施設に関する指導等に関する事務又は北海道開発局における主として農地の保全等に関する事務に従事することを職務とする官職５ 受験資格 試験の区分「本省」 2026（令和８）年４月１日において、学校教育法（昭和22年法律第26号）に基づく大学（短期大学を除き、同法第104条第７項第２号の規定により大学に相当する教育を行うものとして認められた課程を置く教育施設を含む。）若しくはこれに相当する外国の大学（これに準ずる教育施設を含む。）（以下「大学等」という。）を卒業した日又は同法に基づく大学の大学院の課程（同号の規定により大学院の課程に相当する教育を行うものとして認められたものを含む。）若しくはこれに相当する外国の大学（これに準ずる教育施設を含む。）の課程（以下「大学院の課程等」という。）を修了した日のうち最も古い日から起算して２年を経過した者で、これらの大学等又は大学院の課程等に在学して計測、制御、情報工学、電気、電子、通信、機械、航空、土木、建築、材料工学、造船工学、農業農村工学、林学、砂防又は造園に関する課程を修めて卒業又は修了したもの 試験の区分「地方整備局・北海道開発局」 2026（令和８）年４月１日において、次の各号のいずれかに該当する日（二以上あるときは、当該日のうち最も古い日）から起算して11年を経過した者で、学校教育法に基づく短期大学、高等専門学校、高等学校の専攻科の課程（同法第58条の２の文部科学大臣の定める基準を満たすものに限る。）若しくは専修学校の専門課程（同法第132条の文部科学大臣の定める基準を満たすものに限る。）、大学等、大学院の課程等又は第一号、第四号、第五号、第七号、第九号若しくは第十号に規定する学校若しくは課程に在学して電気、機械、土木、建築又は農業農村工学に関する課程を修めて卒業又は修了したもの一 学校教育法に基づく高等学校又は中等教育学校を卒業した日二 学校教育法に基づく高等専門学校の第３学年の課程を修了した日三 学校教育法第90条第２項の規定に基づき大学に入学した日四 学校教育法施行規則（昭和22年文部省令第11号）第150条第２号の規定に基づき文部科学大臣が高等学校の課程と同等の課程を有するものとして認定した在外教育施設の当該課程を修了した日五 学校教育法に基づく専修学校の高等課程のうち、学校教育法施行規則第150条第３号の規定に基づき文部科学大臣が指定した課程を修了した日（同号の規定に基づき文部科学大臣が定める日以後に修了した場合に限る。）六 高等学校卒業程度認定試験規則（平成17年文部科学省令第１号）に規定する高等学校卒業程度認定試験の合格者となった日七 外国において学校教育における12年の課程を修了した日４ 給与 試験の区分「本省」 この試験に合格し、採用された者は、「一般職の職員の給与に関する法律」の定めるところにより、採用された者の経験年数と同程度の経験年数を有する国家公務員採用総合職試験又は国家公務員採用Ⅰ種試験により採用された職員が受ける俸給月額との均衡を考慮して決定する俸給月額を支給される。（参考）国家公務員採用総合職試験による採用後５年の経験年数を有する係長の標準的な俸給月額280300円なお、このほか、同法等の定めるところにより、諸手当が支給される。 試験の区分「地方整備局・北海道開発局」 この試験に合格し、採用された者は、「一般職の職員の給与に関する法律」の定めるところにより、採用された者の経験年数と同程度の経験年数を有する国家公務員採用一般職試験（大卒程度試験）又は国家公務員採用Ⅱ種試験により採用された職員が受ける俸給月額との均衡を考慮して決定する俸給月額を支給される。（参考）国家公務員採用一般職試験（大卒程度試験）による採用後10年の経験年数を有する係長の標準的な俸給月額287200円なお、このほか、同法等の定めるところにより、諸手当が支給される。

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報八 昭和23年文部省告示第47号第20号から第24号までに規定する資格を取得した日九 昭和23年文部省告示第47号第25号に規定する教育施設又はこれに準ずるものに置かれる12年の課程を修了した日十 昭和56年文部省告示第153号第１号に規定する検定に合格した日又は同告示第２号から第５号までに規定する課程を修了した日ただし、日本の国籍を有しない者、国家公務員法第38条の規定により国家公務員となることができない者及び平成11年改正前の民法の規定による準禁治産の宣告を受けている者（心神耗弱を原因とするもの以外）は、受験することができない。６ 第１次試験 試験種目 基礎能力試験及び経験論文試験 試験の実施日 2026（令和８）年10月４日（日） 試験地 札幌市、仙台市、東京都、名古屋市、大阪市、広島市、高松市、福岡市、那覇市 第１次試験合格者発表 2026（令和８）年10月30日（金）に、受験番号及び試験地を、インターネットの利用その他の適切な方法により発表する。７ 第２次試験 試験種目 試験の区分「本省」 政策課題討議試験及び人物試験（人物試験は、個別面接により行う。） 試験の区分「地方整備局・北海道開発局」 人物試験（人物試験は、個別面接により行う。）なお、人物試験の参考とするため、性格検査を行う。 試験の実施日 試験の区分「本省」 2026（令和８）年11月上旬で指定する日 試験の区分「地方整備局・北海道開発局」 2026（令和８）年11月中旬で指定する日 試験地 東京都８ 第２次試験合格者発表 2026（令和８）年11月26日（木）に、受験番号及び試験地を、第１次試験合格者発表の方法と同一の方法により発表する。９ 第３次試験 試験種目 総合評価面接試験 試験の実施日 2026（令和８）年11月下旬又は12月上旬で指定する日 試験地 試験の区分「本省」 東京都 試験の区分「地方整備局・北海道開発局」 札幌市、仙台市、さいたま市、横浜市、新潟市、名古屋市、大阪市、神戸市、広島市、高松市、福岡市10 最終合格者発表 2026（令和８）年12月23日（水）に、受験番号及び試験地を、第１次試験合格者発表の方法と同一の方法により発表する。11 採用候補者名簿及び採用方法 採用候補者名簿には、最終合格者の氏名を記載する。採用は、この名簿に記載された者の中から行う。13 受験上の配慮 身体の障害等があるため特に何らかの措置を希望する者は、申込時にあらかじめその旨を申し出ること。14 その他 受験手続その他受験に関する問合せは、人事院事務総局（〒1050001 東京都港区虎ノ門２２３）、人事院の地方事務局又は沖縄事務所に行うこと。 提出書類等の所要事項は正確に記入又は入力すること。 試験の詳細については、別に作成している受験案内、人事院のホームページ等を参照すること。2026 年度気象庁経験者採用試験（係長級（技術））公告国家公務員法第47条の規定に基づき、採用試験について次のように告知する。令和８年７月１日 人事院事務総長 佐々木雅之１ 試験の名称 2026年度気象庁経験者採用試験（係長級（技術））２ 対象官職 気象庁の標準的な官職が係長である職制上の段階に属する官職のうち、同庁の所掌に係る事務の実施等の業務に主として技術的な知識を活用して従事することをその職務の主たる内容とする官職であって、民間企業における実務の経験その他これに類する経験を活用することができるもの。３ 給与 この試験に合格し、採用された者は、「一般職の職員の給与に関する法律」の定めるところにより、採用された者の経験年数と同程度の経験年数を有する国家公務員採用一般職試験（大卒程度試験）又は国家公務員採用Ⅱ種試験により採用された職員が受ける俸給月額との均衡を考慮して決定する俸給月額を支給される。（参考）国家公務員採用一般職試験（大卒程度試験）による採用後10年の経験年数を有する係長の標準的な俸給月額287200円なお、このほか、同法等の定めるところにより、諸手当が支給される。12 受験手続 受験申込み及び申込受付期間 受験希望者は、国家公務員採用試験インターネット申込専用アドレスにアクセスして申込手続を行うこと（申込専用アドレス〔https://www.jinji-shiken.go.jp/juken.html〕）。申し込むことができる試験の区分は一つに限る。なお、受験の申込みの受理後における試験の区分及び試験地の変更は認めない。ただし、試験地の変更については、災害又は転居によりやむを得ないと認められる場合に限り、試験の実施に支障のない範囲で認める。申込受付期間は、2026（令和８）年７月27日（月）９時から８月17日（月）までとし、８月17日（月）までに申込データの受信を完了したものに限り受け付ける。なお、インターネットが利用できない環境にある受験希望者は、受けようとする第１次試験の試験地に対応する次の問合せ先に至急問い合わせること（郵送・持参の申込みは2026（令和８）年７月27日（月）から７月28日（火）までとし、郵送による申込みの受付は同日までの通信日付印のあるものに限る。）。 第一次試験の試験地（問 合 せ 先）札 幌 市 人事院北海道事務局 〒0600042 札幌市中央区大通西12丁目仙 台 市 人 事 院 東 北 事 務 局 〒9800014 仙台市青葉区本町３２23東 京 都 人 事 院 関 東 事 務 局 〒3309712 さいたま市中央区新都心１１名古屋市 人 事 院 中 部 事 務 局 〒4600001 名古屋市中区三の丸２５１大 阪 市 人 事 院 近 畿 事 務 局 〒5538513 大阪市福島区福島１１60広 島 市 人 事 院 中 国 事 務 局 〒7300012 広島市中区上八丁堀６30高 松 市 人 事 院 四 国 事 務 局 〒7600019 高松市サンポート３33福 岡 市 人 事 院 九 州 事 務 局 〒8120013 福岡市博多区博多駅東２11１那 覇 市 人 事 院 沖 縄 事 務 所 〒9000022 那覇市樋川１1515 受験票の発行 受験の申込みを受理した場合は、受験票を発行する。受験者は、本人の写真を申込専用アドレスからアップロードした受験票を印刷し、又は印刷した受験票に本人の写真を貼り、第１次試験の際に必ず持参すること。

 筆記試験ア 時間割は、次のとおりである。試験場指定時刻 時 間 試験の内容午前の部 午前９時15分 午前９時30分から午前11時30分までの２時間上記３の午後の部 午後０時45分 午後１時00分から午後３時30分までの２時間30分上記３のからまで及び令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報４ 受験資格 2026（令和８）年４月１日において、学校教育法（昭和22年法律第26号）に基づく大学（短期大学を除き、同法第104条第７項第２号の規定により大学に相当する教育を行うものとして認められた課程を置く教育施設を含む。）若しくはこれに相当する外国の大学（これに準ずる教育施設を含む。）を卒業した日又は同法に基づく大学の大学院の課程（同号の規定により大学院の課程に相当する教育を行うものとして認められたものを含む。）若しくはこれに相当する外国の大学（これに準ずる教育施設を含む。）の課程を修了した日のうち最も古い日から起算して８年を経過した者ただし、日本の国籍を有しない者、国家公務員法第38条の規定により国家公務員となることができない者及び平成11年改正前の民法の規定による準禁治産の宣告を受けている者（心神耗弱を原因とするもの以外）は、受験することができない。５ 第１次試験 試験種目 基礎能力試験及び経験論文試験 試験の実施日 2026（令和８）年10月４日（日） 試験地 札幌市、仙台市、東京都、名古屋市、大阪市、広島市、高松市、福岡市、那覇市 第１次試験合格者発表 2026（令和８）年10月30日（金）に、受験番号及び試験地を、インターネットの利用その他の適切な方法により発表する。６ 第２次試験 試験種目 人物試験（人物試験は、個別面接により行う。）なお、人物試験の参考とするため、性格検査を行う。 試験の実施日 2026（令和８）年11月中旬で指定する日 試験地 東京都７ 第２次試験合格者発表 2026（令和８）年11月26日（木）に、受験番号及び試験地を、第１次試験合格者発表の方法と同一の方法により発表する。８ 第３次試験 試験種目 総合評価面接試験 試験の実施日 2026（令和８）年11月下旬又は12月上旬で指定する日 試験地 東京都９ 最終合格者発表 2026（令和８）年12月23日（水）に、受験番号及び試験地を、第１次試験合格者発表の方法と同一の方法により発表する。10 採用候補者名簿及び採用方法 採用候補者名簿には、最終合格者の氏名を記載する。採用は、この名簿に記載された者の中から行う。11 受験手続 受験申込み及び申込受付期間 受験希望者は、国家公務員採用試験インターネット申込専用アドレスにアクセスして申込手続を行うこと（申込専用アドレス〔https://www.jinji-shiken.go.jp/juken.html〕）。受験の申込みの受理後における試験地の変更は認めない。ただし、災害又は転居によりやむを得ないと認められる場合に限り、試験の実施に支障のない範囲で試験地の変更を認める。申込受付期間は、2026（令和８）年７月27日（月）９時から８月17日（月）までとし、８月17日（月）までに申込データの受信を完了したものに限り受け付ける。なお、インターネットが利用できない環境にある受験希望者は、受けようとする第１次試験の試験地に対応する次の問合せ先に至急問い合わせること（郵送・持参の申込みは2026（令和８）年７月27日（月）から７月28日（火）までとし、郵送による申込みの受付は同日までの通信日付印のあるものに限る。）。 第１次試験の試験地（問 合 せ 先）札 幌 市 人事院北海道事務局 〒0600042 札幌市中央区大通西12丁目仙 台 市 人 事 院 東 北 事 務 局 〒9800014 仙台市青葉区本町３２23東 京 都 人 事 院 関 東 事 務 局 〒3309712 さいたま市中央区新都心１１名古屋市 人 事 院 中 部 事 務 局 〒4600001 名古屋市中区三の丸２５１大 阪 市 人 事 院 近 畿 事 務 局 〒5538513 大阪市福島区福島１１60広 島 市 人 事 院 中 国 事 務 局 〒7300012 広島市中区上八丁堀６30高 松 市 人 事 院 四 国 事 務 局 〒7600019 高松市サンポート３33福 岡 市 人 事 院 九 州 事 務 局 〒8120013 福岡市博多区博多駅東２11１那 覇 市 人 事 院 沖 縄 事 務 所 〒9000022 那覇市樋川１1515 受験票の発行 受験の申込みを受理した場合は、受験票を発行する。受験者は、本人の写真を申込専用アドレスからアップロードした受験票を印刷し、又は印刷した受験票に本人の写真を貼り、第１次試験の際に必ず持参すること。12 受験上の配慮 身体の障害等があるため特に何らかの措置を希望する者は、申込時にあらかじめその旨を申し出ること。13 その他 受験手続その他受験に関する問合せは、人事院事務総局（〒1050001 東京都港区虎ノ門２２３）、人事院の地方事務局又は沖縄事務所に行うこと。 提出書類等の所要事項は正確に記入又は入力すること。 試験の詳細については、別に作成している受験案内、人事院のホームページ等を参照すること。令和８年度土地家屋調査士試験に関する公告土地家屋調査士法（昭和25年法律第228号）第６条第１項の規定に基づき、令和８年度における土地家屋調査士試験を次のとおり行う。令和８年７月１日 法務大臣 平口 洋１ 受験資格年令、性別、学歴等に関係なく、誰でも受験することができる。２ 試験期日筆記試験 令和８年10月18日（日曜日）口述試験 令和９年１月21日（木曜日）３ 試験の内容不動産の表示に関する登記につき必要と認められる事項であって、次に掲げるもの 民法に関する知識 登記の申請手続（登記申請書の作成に関するものを含む。）及び審査請求の手続に関する知識 筆界（不動産登記法（平成16年法律第123号）第123条第１号に規定する筆界をいう。）に関する知識 土地及び家屋の調査及び測量に関する知識及び技能であって、次に掲げる事項ア 土地家屋調査士法第３条第１項第１号から第６号までに規定する業務を行うのに必要な測量イ 作図（縮図及び伸図並びにこれに伴う地図の表現の変更に関する作業を含む。） その他土地家屋調査士法第３条第１項第１号から第６号までに規定する業務を行うのに必要な知識及び能力４ 試験の時間割等 指定時刻土地家屋調査士法施行規則（昭和54年法務省令第53号）第７条第１項の時刻（以下「指定時刻」という。）として、午前の部については午前９時15分、午後の部については午後０時45分を指定する。受験者は、指定時刻までに試験場内の試験室に出頭せず、又は係員の承認を受けないで試験室から退室したときは、その試験を受けることができない。

 次の表の欄記載の司法書士会が考査申請書類を提出する法務局は、欄記載の法務局とする。 東京司法書士会 東京法務局神奈川県司法書士会埼玉司法書士会千葉司法書士会茨城司法書士会栃木県司法書士会群馬司法書士会静岡県司法書士会山梨県司法書士会長野県司法書士会新潟県司法書士会令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報イ 午前の部の試験（以下「測量の試験」という。）及び午後の部の試験（以下「表示に関する登記の試験」という。）とも、多肢択一式及び記述式により実施する。なお、測量の試験及び表示に関する登記の試験とも、多肢択一式問題又は記述式問題の各成績のいずれかがそれぞれ一定の基準点に達しない場合には、それだけで不合格とする。 口述試験筆記試験に合格した者につき、上記３の及びに掲げる事項について行う。 筆記試験一部免除者測量士若しくは測量士補又は一級建築士若しくは二級建築士となる資格を有する者、測量の試験について筆記試験に合格した者と同等以上の知識及び技能を有するものとして法務大臣が認定した者（筆記試験合格者を除く。）（以下「認定者」という。）、前々回以前の筆記試験合格者については、筆記試験のうち測量の試験を免除する。 筆記試験免除申請者令和７年度の土地家屋調査士試験の筆記試験合格者については、今回の土地家屋調査士試験の筆記試験を免除する。 法令等の適用日筆記試験及び口述試験の解答に当たり適用すべき法令等は、令和８年４月１日（水曜日）現在において施行されているもの（同日が施行日とされているものを含む。）とする。７ 受験申請書類の提出先那覇地方法務局が指定する場所を受験地とする者については、同地方法務局の総務課それ以外の者については、受験地を管轄する法務局民事行政部総務課又は当該法務局の管区内にある地方法務局の総務課筆記試験免除申請者については、法務局民事行政部総務課８ 受験手数料8300円の額に相当する収入印紙を受験申請書に貼って納付すること。９ 受験申請書等の用紙の交付受験申請書その他の受験の申請に必要な書類の用紙は、令和８年７月１日（水曜日）から全国の法務局及び地方法務局の総務課において交付する。なお、郵送によって受験申請書等の用紙を請求する場合には、返送用として、郵便番号、住所及び氏名を記載し、郵便切手（180円）を貼った角形２号の郵便封筒を同封すること。10 筆記試験の結果の発表令和８年11月20日（金曜日）の午後４時に、法務省ホームページ（https://www.moj.go.jp/）において、筆記試験問題、多肢択一式問題の正解及び基準点等を掲載する。令和９年１月６日（水曜日）の午後４時に、筆記試験を実施した法務局又は地方法務局において、それぞれ筆記試験合格者及び認定者の受験番号を掲示するほか、筆記試験合格者に対しては筆記試験合格通知書を、認定者に対しては認定通知書を発送して行う。また、同日の午後４時に、法務省ホームページ（https://www.moj.go.jp/）にも筆記試験合格者及び認定者の受験番号を掲載する。なお、今回の筆記試験に合格した者については、その申請により、次回（令和９年度）の土地家屋調査士試験の筆記試験及びその後に行われる測量の筆記試験が免除される。また、認定者については、その申請により、次回（令和９年度）以降の土地家屋調査士試験における測量の試験が免除される。11 最終合格者の発表令和９年２月15日（月曜日）の午後４時に、筆記試験を実施した法務局又は地方法務局において受験番号を掲示するほか、同日の午後４時に、 法 務 省 ホ ー ム ペ ー ジ （ https://www.moj.go.jp/）にも最終合格者の受験番号を掲載する。また、令和９年３月５日（金曜日）の官報において、最終合格者の受験番号及び氏名を公告する。なお、最終合格者本人には、土地家屋調査士試験合格証書を交付する。令和８年度簡裁訴訟代理等能力認定考査に関する公告司法書士法（昭和25年法律第197号）第３条第２項第２号及び司法書士法施行規則（昭和53年法務省令第55号）第11条第１項の規定に基づき、令和８年度簡裁訴訟代理等能力認定考査を次のとおり行う。令和８年７月１日 法務大臣 平口 洋１ 受験資格司法書士法第３条第２項第１号に規定する研修の課程を修了した者２ 考査の期日等 期日令和８年９月13日（日曜日）午後１時から午後３時まで 指定時刻司法書士法施行規則第14条において準用する同規則第６条第１項の時刻（以下「指定時刻」という。）として、午後０時50分を指定する。受験者は、指定時刻までに試験場内の考査室に出頭せず、又は係員の承認を受けないで考査室から退室したときは、その試験を受けることができない。５ 試験場所 筆記試験法務局（東京、大阪、名古屋、広島、福岡、仙台、札幌及び高松）又は那覇地方法務局が指定する場所 口述試験筆記試験受験者については、筆記試験の受験地を管轄する法務局（那覇地方法務局が指定する場所で筆記試験を受験した者については、福岡法務局）が指定する場所筆記試験免除申請者については、受験申請書類を提出した法務局が指定する場所６ 受験申請受付期間令和８年７月27日（月曜日）から同年８月７日（金曜日）まで（土曜日、日曜日及び祝祭日を除く。）の午前９時00分から正午まで及び午後１時00分から午後５時00分まで。なお、受験申請書類を郵送によって提出する場合には、書留郵便によるものとし、令和８年８月７日（金曜日）までの消印があることを要する。３ 考査の内容等事実認定の手法に関する能力、立証活動に関する能力、弁論及び尋問技術に関する能力、訴訟代理人としての倫理に関する能力その他簡裁訴訟代理等関係業務を行うのに必要な能力を習得したかどうかについて、記述式により行う。４ 考査会場考査を受けようとする者が考査申請書類を提出した法務局が指定する場所で行う。５ 考査申請書類の提出等 考査を受けようとする者は、自己が入会している司法書士会（司法書士会に入会していない者にあっては、その者の住所地を管轄する法務局又は地方法務局の管轄区域ごとに設立された司法書士会）を通じて考査申請書類の交付を受け、令和８年８月６日（木曜日）午後５時までに考査申請書類を当該司法書士会に提出し、当該司法書士会においては、同月13日（木曜日）までに各考査申請書類を取りまとめた上、次のの表に定められた法務局に提出すること。なお、住所地を管轄する法務局又は地方法務局の管轄区域以外の地域で考査を受けようとする者は、上記にかかわらず、当該地域を管轄する法務局の管轄区域内に設立された司法書士会に考査申請書類を提出することにより、当該地域において考査を受けることができる。おって、考査申請書類を提出するに当たっては、考査申請書類に司法書士特別研修の修了証明書を添付するほか、考査受験票裏面に氏名、連絡先及び郵便番号を記載し、85円切手を貼ること。

３．試験の方法等 各試験科目とも筆記（マークシート方式）により行う。試 験 科 目出題形式、配点及び出題数選択式（注１） 択一式 計算式 選択式・計算式《１》 通関業法 41点（13問） ４点（４問）《２》 関税法、関税定率法その他関税に関する法律及び外国為替及び外国貿易法（同法第６章に係る部分に限る。）49点（17問） 11点（11問）《３》 通関書類の作成要領その他通関手続の実務通関書類の作成要領（注２） 20点（２問）その他通関手続の実務 10点（５問） ３点（３問） 12点（６問）注１．「選択式」とは、文章の空欄に当てはまる最も適切な語句を選択肢から選んで解答する形式、又は五肢の中から「正しいもの」若しくは「誤っているもの」を複数選択する形式である。注２．輸出入・港湾関連情報処理システム（ＮＡＣＣＳ）を使用して行う輸出申告と輸入申告の問題を、前回（第59回）と同様の形式で各１問出題する。 試験合格のためには、上記３．の表に掲げる試験科目すべてで合格基準を満たす必要がある。大阪司法書士会 大阪法務局京都司法書士会兵庫県司法書士会奈良県司法書士会滋賀県司法書士会和歌山県司法書士会愛知県司法書士会 名古屋法務局三重県司法書士会岐阜県司法書士会福井県司法書士会石川県司法書士会富山県司法書士会広島司法書士会 広島法務局山口県司法書士会岡山県司法書士会鳥取県司法書士会島根県司法書士会福岡県司法書士会 福岡法務局佐賀県司法書士会長崎県司法書士会大分県司法書士会熊本県司法書士会鹿児島県司法書士会宮崎県司法書士会沖縄県司法書士会宮城県司法書士会 仙台法務局福島県司法書士会山形県司法書士会岩手県司法書士会秋田県司法書士会青森県司法書士会札幌司法書士会 札幌法務局函館司法書士会旭川司法書士会釧路司法書士会香川県司法書士会 高松法務局徳島県司法書士会高知県司法書士会愛媛県司法書士会令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報通関士試験公告第60回通関士試験の実施について、通関業法施行規則（昭和42年大蔵省令第50号）第５条の規定により、次のとおり公告する。令和８年７月１日 財務大臣 片山さつき通関士試験は、次の要領により行う。１．試験日 令和８年10月４日（日）２．試験科目及び時間通関業法……………………………………………午前９時30分から午前10時20分まで関税法、関税定率法その他関税に関する法律及び外国為替及び外国貿易法（同法第６章に係る部分に限る。）………………………………………午前11時00分から午後０時40分まで通関書類の作成要領その他通関手続の実務……午後１時50分から午後３時30分までこれらの科目の出題範囲は、法律のほか、それぞれの法律に基づく関係政令、省令、告示及び通達とし、令和８年７月１日現在で施行されているものとする。なお、通関業法に規定する通関業者に係る出題については、関税法第79条の２の規定において定義する認定通関業者に係るものを含む。４．試験実施地並びに受験願書提出先及びその所在地（試験実施地） （受験願書提出先及びその所在地）北 海 道 函館税関業務部通関業監督官 （〒0408561）函館市海岸町24番４号函館港湾合同庁舎新 潟 県 東京税関業務部通関業監督官 （〒1358615）東京都江東区青海２丁目７番11号 東京港湾合同庁舎東 京 都 東京税関業務部通関業監督官 （〒1358615）東京都江東区青海２丁目７番11号 東京港湾合同庁舎宮 城 県 横浜税関業務部通関業監督官 （〒2318401）横浜市中区海岸通１丁目１番地６ 考査手数料10900円の額に相当する収入印紙を考査申請書に貼って納付すること。７ 認定者の発表法務大臣が簡裁訴訟代理等関係業務を行うのに必要な能力を有すると認定した者（認定者）の発表は、令和８年12月10日（木曜日）の午後４時に考査会場を管轄する法務局に掲示して行うほか、同日の午後４時に法務省ホームページ（https://www.moj.go.jp/）にも認定者の受験番号を掲載する。また、前記掲示及びホームページ掲載後、認定者の受験番号及び氏名について、官報に公告する。なお、認定者本人には、認定証書を交付する。おって、認定者は認定を受けるに当たり、登録免許税として5000円の額に相当する収入印紙の納付が必要となるので、別途指定する方法により納付すること。

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報神 奈 川 県 横浜税関業務部通関業監督官 （〒2318401）横浜市中区海岸通１丁目１番地静 岡 県 名古屋税関業務部通関業監督官 （〒4558535）名古屋市港区入船２丁目３番12号 名古屋港湾合同庁舎愛 知 県 名古屋税関業務部通関業監督官 （〒4558535）名古屋市港区入船２丁目３番12号 名古屋港湾合同庁舎大 阪 府 大阪税関業務部通関業監督官 （〒5520021）大阪市港区築港４丁目10番３号 大阪港湾合同庁舎兵 庫 県 神戸税関業務部通関業監督官 （〒6500041）神戸市中央区新港町12番１号広 島 県 神戸税関業務部通関業監督官 （〒6500041）神戸市中央区新港町12番１号福 岡 県 門司税関業務部通関業監督官 （〒8018511）北九州市門司区西海岸１丁目３番10号 門司港湾合同庁舎熊 本 県 長崎税関業務部通関業監督官 （〒8500862）長崎市出島町１番36号沖 縄 県 沖縄地区税関業務部通関業監督官 （〒9000006）那覇市おもろまち２丁目１番１号 那覇第２地方合同庁舎３号館注．試験会場は、受験票に記載して通知する。５．受験願書の受付期間等 書面により提出する場合 書面により提出する場合、第60回試験から出願受付は原則郵送のみとする。（各税関への提出方法については、試験実施地を管轄する税関のホームページを確認すること。） 受付期間は、令和８年７月21日（火）から同年８月４日（火）までとする。郵送は、令和８年８月４日（火）までの消印のあるものに限り受け付ける。なお、受験願書には、受験手数料として３千円に相当する額の収入印紙を貼付すること。 受験願書には、所定の箇所に写真を貼付した受験票を添付すること。 試験科目の一部免除を受けようとする者は、上記の受験願書の受付期間中に通関士試験科目の一部免除申請書（税関様式Ｂ第1210号）及び証明書（税関様式Ｂ第1215号）（既に「通関士試験科目の一部免除通知書」の交付を受けている者は当該通知書の写し）を受験願書とともに提出すること。 ＮＡＣＣＳを使用して提出する場合 ＮＡＣＣＳを使用して受験願書の提出をする場合の必要な手続は、輸出入・港湾関連情報処理センター株式会社（ＮＡＣＣＳセンター）のホームページ（https://www.naccs.jp）を参照すること。 受付期間・時間は、令和８年７月21日（火）午前10時から同年８月４日（火）午後５時まで（土曜日、日曜日を含む。）とし、受験手数料として２千９百円を、上記の受付期間・時間内に電子納付すること。なお、上記の受付期間・時間内に電子納付されない場合は、ＮＡＣＣＳを使用した受験願書の提出自体が無効となるので注意すること。 ＮＡＣＣＳを使用して受験願書の提出を行った後、所定の箇所に写真を貼付した受験票を別途郵送により提出すること。郵送は令和８年８月４日（火）までの消印のあるものに限り受け付ける。 ＮＡＣＣＳを使用して試験科目の一部免除を受けようとする者は、証明書（税関様式B第1215号）（既に「通関士試験科目の一部免除通知書」の交付を受けている者は当該通知書の写し）を電子ファイルとして添付して、ＮＡＣＣＳを使用して提出すること。また、この場合の必要な手続は、ＮＡＣＣＳセンターのホームページを参照すること。６．その他 受験願書等の請求又は受験手続に関する照会は、各税関の通関業監督官へ行うこと（郵送による場合は、必ず所要の切手を貼ったあて先明記の返信用封筒を同封すること）。 試験の詳細は、「第60回通関士試験受験案内」を参照すること。医師国家試験の施行医師法（昭和23年法律第201号）第10条第１項の規定により、第121回医師国家試験を次のとおり施行する。令和８年７月１日厚生労働大臣 上野賢一郎１ 試験期日 令和９年２月６日（土曜日）及び７日（日曜日）２ 試験地 北海道、宮城県、東京都、新潟県、愛知県、石川県、大阪府、広島県、香川県、福岡県、熊本県及び沖縄県３ 試験内容 臨床上必要な医学及び公衆衛生に関して、医師として具有すべき知識及び技能４ 受験資格 学校教育法（昭和22年法律第26号）に基づく大学において、医学の正規の課程を修めて卒業した者（大学において医学を専攻する学生が臨床実習を開始する前に修得すべき知識及び技能を具有しているかどうかを評価するために大学が共用する試験として厚生労働省令で定めるものに合格した者に限る。ただし、令和７年４月１日より前に卒業した者は、この規定にかかわらず医師国家試験を受験することができる。）（令和９年３月９日（火曜日）までに卒業する見込みの者を含む。） 医師国家試験予備試験に合格した者で、合格した後１年以上の診療及び公衆衛生に関する実地修練を経たもの（令和９年３月９日（火曜日）までに実地修練を終える見込みの者を含む。） 外国の医学校を卒業し、又は外国で医師免許を得た者であって、厚生労働大臣が又はに掲げる者と同等以上の学力及び技能を有し、かつ、適当と認定したもの 沖縄の復帰に伴う厚生省関係法令の適用の特別措置等に関する政令（昭和47年政令第108号）第17条第１項の規定により医師法の規定による医師免許を受けたものとみなされる者であって、厚生労働大臣が認定したもの５ 受験手続 試験を受けようとする者は、次の書類等を提出すること。ア すべての受験者が提出する書類等 受験願書 医師法施行規則（昭和23年厚生省令第47号）第３号書式により作成するとともに、受験願書に記載する氏名は、戸籍（中長期在留者については在留カード又は住民票、特別永住者については特別永住者証明書又は住民票、短期在留者については旅券その他の身分を証する書類）に記載されている文字を使用すること。なお、戸籍に記載されている限りにおいて、氏名の横に括弧書きの上、旧姓を併記して申請することができる。 写真 出願前６月以内に脱帽正面で撮影した縦６センチメートル、横４センチメートルのもので、その裏面にの記号、撮影年月日及び氏名を記載し、医師国家試験運営本部事務所又は医師国家試験運営臨時事務所において交付する受験写真用台紙に貼り付けた上、同台紙に所定の事項を記入して提出すること。なお、写真の提出に当たっては、卒業し、若しくは在籍している大学又は医師国家試験運営本部事務所若しくは医師国家試験運営臨時事務所において、その写真が受験者本人と相違ない旨の確認を受けること。 返信用封筒 縦235センチメートル、横12センチメートルのもので、表面に、郵便番号及び宛先を記載し、590円（定形郵便110円＋一般書留480円）の郵便切手を貼り付け、書留の表示をすること。イ ４のに該当する者が提出する書類 卒業証明書又は卒業見込証明書この場合、卒業見込証明書を提出した者にあっては、令和９年３月９日（火曜日）午後２時までに卒業証明書を提出すること。ウ ４のに該当する者が提出する書類 医師国家試験予備試験の合格証書の写し（医師国家試験運営本部事務所又は医師国家試験運営臨時事務所に合格証書の原本を提示し、原本照合を受けたもの）又は合格証明書及び実地修練施設の長の発行する実地修練を終えたことを証する書面又は実地修練を終える見込みであることを証する書面

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報なお、実地修練を終える見込みであることを証する書面を提出した者にあっては、令和９年３月９日（火曜日）午後２時までに実地修練を終えたことを証する書面を提出すること。エ ４の又はに該当する者が提出する書類 医師国家試験受験資格の認定書の写し（医師国家試験運営本部事務所又は医師国家試験運営臨時事務所に当該認定書の原本を提示し、原本照合を受けたもの） 受験に関する書類の受付期間、提出場所等ア 受験に関する書類は、令和８年11月２日（月曜日）から同年11月30日（月曜日）までに提出すること。イ 受験に関する書類を郵送する場合の提出先は、医師国家試験運営本部事務所とする。ウ ただし、下記に掲げる医師国家試験運営臨時事務所においては、受験に関する書類を直接持参する場合について、その提出を受け付けることとする。北海道 ランスタッド・札幌支店宮城県 ランスタッド・仙台支店東京都 ランスタッド・試験監督事業部愛知県 ランスタッド・名古屋支店大阪府 ランスタッド・大阪支店広島県 ランスタッド・広島支店香川県 ランスタッド・高松支店福岡県 ランスタッド・福岡支店沖縄県 人材派遣センターオキナワエ 受験に関する書類を直接持参する場合の受付時間は、アの期間中毎日（土曜日、日曜日その他の行政機関の休日を除く。）午前９時から午前12時までと午後１時から午後５時までとする。オ 受験に関する書類を郵送する場合は、書留郵便をもって送付すること。この場合、令和８年11月30日（月曜日）までの消印のあるものに限り受け付ける。カ 受験に関する書類を受理した後は、受験に関する書類の返還及び受験地の変更は認めない。 書類の提出については次のことに注意すること。ア ４のに該当する者で卒業見込証明書を提出したものにあっては、令和９年３月９日（火曜日）午後２時までに卒業証明書の提出がなされないときは、当該受験は原則として無効とする。イ ４のに該当する者で、実地修練を終える見込みであることを証する書面を提出したものにあっては、令和９年３月９日（火曜日）午後２時までに実地修練を終えたことを証する書面の提出がないときは、当該受験は原則として無効とする。 受験手数料ア 受験手数料は、15300円とし、受験手数料の額に相当する収入印紙を受験願書に貼ることにより納付すること。この場合、収入印紙は消印しないこと。イ 受験に関する書類を受理した後は、受験手数料は返還しない。 受験票の交付 受験票は、郵送により交付する。なお、令和９年１月25日（月曜日）までに受験票が到着しない場合は、医師国家試験運営本部事務所に問い合わせること。６ 合格者の発表 試験の合格者は、令和９年３月16日（火曜日）午後２時に厚生労働省ホームページの資格・試験情報のページにその受験地及び受験番号を掲載して発表する。７ 受験に伴う配慮 視覚、聴覚、音声機能又は言語機能に障害を有する者で受験を希望するものは、令和８年10月１日（木曜日）までに医師国家試験運営本部事務所に申し出ること。申し出た者については、受験の際にその障害の状態に応じて必要な配慮を講ずることがある。８ 手続及び問い合わせ先 試験に関する手続及び問い合わせ先は下記のとおりとする。医師国家試験運営本部事務所 東京都江東区有明３丁目６番11号 ＴＦＴビル東館７階郵便番号1350063 電話番号03（5579）6903 ５ののアの期間に、受験に関する書類を直接持参する場合の提出先は下記の試験地を管轄する医師国家試験運営臨時事務所とする。医師国家試験運営臨時事務所試験地 所 在 地北海道 ランスタッド・札幌支店 国家試験係北海道札幌市中央区北四条西４丁目１番３号 伊藤・加藤ビル５階宮城県 ランスタッド・仙台支店 国家試験係宮城県仙台市青葉区中央１丁目２番３号 仙台マークワン15階東京都新潟県 ランスタッド・試験監督事業部 国家試験係東京都江東区有明３丁目６番11号 ＴＦＴビル東館７階愛知県石川県 ランスタッド・名古屋支店 国家試験係愛知県名古屋市中区栄１丁目24番15号プライム名古屋伏見ビル２階大阪府 ランスタッド・大阪支店 国家試験係大阪府大阪市北区梅田２丁目２番22号ハービスＥＮＴオフィスタワー18階広島県 ランスタッド・広島支店 国家試験係広島県広島市中区本通６番11号 明治安田生命広島本通ビル８階香川県 ランスタッド・高松支店 国家試験係香川県高松市番町１丁目６番８号 高松興銀ビル８階福岡県熊本県 ランスタッド・福岡支店 国家試験係福岡県福岡市中央区天神１丁目６番８号 天神ツインビル９階沖縄県 人材派遣センターオキナワ 国家試験係沖縄県那覇市久茂地１丁目７番１号琉球リース総合ビル９階歯科医師国家試験の施行歯科医師法（昭和23年法律第202号）第10条第１項の規定により、第120回歯科医師国家試験を次のとおり施行する。令和８年７月１日厚生労働大臣 上野賢一郎１ 試験期日 令和９年１月30日（土曜日）及び31日（日曜日）２ 試験地 北海道、宮城県、東京都、新潟県、愛知県、大阪府、広島県及び福岡県３ 試験内容 臨床上必要な歯科医学及び口腔くう衛生に関して、歯科医師として具有すべき知識及び技能４ 受験資格 学校教育法（昭和22年法律第26号）に基づく大学において、歯学の正規の課程を修めて卒業した者（大学において歯学を専攻する学生が臨床実習を開始する前に修得すべき知識及び技能を具有しているかどうかを評価するために大学が共用する試験として厚生労働省令で定めるものに合格した者に限る。ただし、令和８年４月１日より前に卒業した者は、この規定にかかわらず歯科医師国家試験を受験することができる。）（令和９年３月９日（火曜日）までに卒業する見込みの者を含む。） 歯科医師国家試験予備試験に合格した者で、合格した後１年以上の診療及び口腔くう衛生に関する実地修練を経たもの（令和９年３月９日（火曜日）までに実地修練を終える見込みの者を含む。） 外国の歯科医学校を卒業し、又は外国で歯科医師免許を得た者であって、厚生労働大臣が又はに掲げる者と同等以上の学力及び技能を有し、かつ、適当と認定したもの 沖縄の復帰に伴う厚生省関係法令の適用の特別措置等に関する政令（昭和47年政令第108号）第18条第１項の規定により歯科医師法の規定による歯科医師免許を受けたものとみなされる者であって、厚生労働大臣が認定したもの５ 受験手続 試験を受けようとする者は、次の書類等を提出すること。ア すべての受験者が提出する書類等 受験願書 歯科医師法施行規則（昭和23年厚生省令第48号）第３号書式により作成するとともに、受験願書に記載する氏名は、戸籍（中長期在留者については在留カード又は住民票、特別永住者については特別永住者証明書又は住民票、短期在留者については旅券その他の身分を証する書類）に記載されている文字を使用すること。なお、戸籍に記載されている限りにおいて、氏名の横に括弧書きの上、旧姓を併記して申請することができる。

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 写真 出願前６月以内に脱帽正面で撮影した縦６センチメトル、横４センチメトルのもので、その裏面に㋛の記号、撮影年月日及び氏名を記載し、歯科医師国家試験運営本部事務所又は歯科医師国家試験運営臨時事務所において交付する受験写真用台紙に貼り付けた上、同台紙に所定の事項を記入して提出すること。なお、写真の提出に当たっては、卒業し、若しくは在籍している大学又は歯科医師国家試験運営本部事務所若しくは歯科医師国家試験運営臨時事務所において、その写真が受験者本人と相違ない旨の確認を受けること。 返信用封筒 縦235センチメートル、横12センチメートルのもので、表面に、郵便番号及び宛先を記載し、590円（定形郵便110円＋一般書留480円）の郵便切手を貼り付け、書留の表示をすること。イ ４のに該当する者が提出する書類 卒業証明書又は卒業見込証明書この場合、卒業見込証明書を提出した者にあっては、令和９年３月９日（火曜日）午後２時までに卒業証明書を提出すること。ウ ただし、下記に掲げる歯科医師国家試験運営臨時事務所においては、受験に関する書類を直接持参する場合について、その提出を受け付けることとする。北海道 ランスタッド・札幌支店宮城県 ランスタッド・仙台支店東京都 ランスタッド・試験監督事業部愛知県 ランスタッド・名古屋支店大阪府 ランスタッド・大阪支店広島県 ランスタッド・広島支店福岡県 ランスタッド・福岡支店エ 受験に関する書類を直接持参する場合の受付時間は、アの期間中毎日（土曜日、日曜日その他の行政機関の休日を除く。）午前９時から午前12時までと午後１時から午後５時までとする。オ 受験に関する書類を郵送する場合は、書留郵便をもって送付すること。この場合、令和８年11月30日（月曜日）までの消印のあるものに限り受け付ける。カ 受験に関する書類を受理した後は、受験に関する書類の返還及び受験地の変更は認めない。ウ ４のに該当する者が提出する書類 歯科医師国家試験予備試験の合格証書の写し（歯科医師国家試験運営本部事務所又は歯科医師国家試験運営臨時事務所に合格証書の原本を提示し、原本照合を受けたもの）又は合格証明書及び実地修練施設の長の発行する実地修練を終えたことを証する書面又は実地修練を終える見込みであることを証する書面なお、実地修練を終える見込みであることを証する書面を提出した者にあっては、令和９年３月９日（火曜日）午後２時までに実地修練を終えたことを証する書面を提出すること。エ ４の又はに該当する者が提出する書類 歯科医師国家試験受験資格の認定書の写し（歯科医師国家試験運営本部事務所又は歯科医師国家試験運営臨時事務所に当該認定書の原本を提示し、原本照合を受けたもの） 受験に関する書類の受付期間、提出場所等ア 受験に関する書類は、令和８年11月２日（月曜日）から同年11月30日（月曜日）までに提出すること。イ 受験に関する書類を郵送する場合の提出先は、歯科医師国家試験運営本部事務所とする。 書類の提出については次のことに注意すること。ア ４のに該当する者で卒業見込証明書を提出したものにあっては、令和９年３月９日（火曜日）午後２時までに卒業証明書の提出がなされないときは、当該受験は原則として無効とする。イ ４のに該当する者で、実地修練を終える見込みであることを証する書面を提出したものにあっては、令和９年３月９日（火曜日）午後２時までに実地修練を終えたことを証する書面の提出がないときは、当該受験は原則として無効とする。 受験手数料ア 受験手数料は、18900円とし、受験手数料の額に相当する収入印紙を受験願書に貼ることにより納付すること。この場合、収入印紙は消印しないこと。イ 受験に関する書類を受理した後は、受験手数料は返還しない。 受験票の交付 受験票は、郵送により交付する。なお、令和９年１月18日（月曜日）までに受験票が到着しない場合は、歯科医師国家試験運営本部事務所に問い合わせること。６ 合格者の発表 試験の合格者は、令和９年３月16日（火曜日）午後２時に厚生労働省ホームページの資格・試験情報のページにその受験地及び受験番号を掲載して発表する。娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣基本測量関係事項公告基本測量の測量成果を得たので、測量法（昭和24年法律第188号）第27条第１項の規定に基づき、次のとおり公告する。令和８年７月１日 国土交通大臣 金子 恭之測量の種類 実施時期 地 域都道府県 市、区、（郡）、町、村名 備 考復旧測量 令和７年度 新 潟 県 新潟市 水 準 点（改 算）〃 〃 〃 新発田市 〃〃 〃 〃 阿賀野市 〃〃 〃 石 川 県 輪島市 三 角 点（改 測）〃 〃 熊 本 県 阿蘇市 〃〃 〃 〃 （阿蘇郡）南阿蘇村 〃〃 〃 鹿 児 島 県 （熊毛郡）屋久島町 〃〃 〃 〃 〃 三 角 点（標高改算)７ 受験に伴う配慮 視覚、聴覚、音声機能又は言語機能に障害を有する者で受験を希望するものは、令和８年10月１日（木曜日）までに歯科医師国家試験運営本部事務所に申し出ること。申し出た者については、受験の際にその障害の状態に応じて必要な配慮を講ずることがある。８ 手続及び問い合わせ先 試験に関する手続及び問い合わせ先は下記のとおりとする。歯科医師国家試験運営本部事務所 東京都江東区有明３丁目６番11号 ＴＦＴビル東館７ 階 郵 便 番 号 135  0063 電 話 番 号 03（5579）6903 ５ののアの期間に、受験に関する書類を直接持参する場合の提出先は下記の試験地を管轄する歯科医師国家試験運営臨時事務所とする。歯科医師国家試験運営臨時事務所試験地 所 在 地北海道 ランスタッド・札幌支店 国家試験係北海道札幌市中央区北四条西４丁目１番３号 伊藤・加藤ビル５階宮城県 ランスタッド・仙台支店 国家試験係宮城県仙台市青葉区中央１丁目２番３号 仙台マークワン15階東京都 ランスタッド・試験監督事業部 国家試新潟県 験係東京都江東区有明３丁目６番11号 ＴＦＴビル東館７階愛知県 ランスタッド・名古屋支店 国家試験係愛知県名古屋市中区栄１丁目24番15号プライム名古屋伏見ビル２階大阪府 ランスタッド・大阪支店 国家試験係大阪府大阪市北区梅田２丁目２番22号ハービスＥＮＴオフィスタワー18階広島県 ランスタッド・広島支店 国家試験係広島県広島市中区本通６番11号 明治安田生命広島本通ビル８階福岡県 ランスタッド・福岡支店 国家試験係福岡県福岡市中央区天神１丁目６番８号 天神ツインビル９階