           東京都北区木造民間住宅耐震化促進事業実施要綱
                                ２１北ま建第１１５６号
                             平成２１年５月１８日区長決裁




（目的）
第１条    この要綱は、阪神・淡路大震災及び新潟県中越地震の教訓を踏まえ、東京都北区
 木造民間住宅耐震化促進事業（地震発生時における木造民間住宅の倒壊及び火災の延焼
 を防ぎ、区民の安全を確保する事業をいう。以下同じ。
                         ）を推進するため、耐震診断、
 耐震補強設計、耐震改修工事及び耐震建替え工事に掛かる経費の一部を助成することに
 より、建築物の耐震性の向上を図り、もって区民の安全の確保に資することを目的とす
 る。


（定義）
第２条    この要綱において、次の各号に掲げる用語の意義は、それぞれ当該各号に定める
 ところによる。
（１）住宅
   一戸建ての住宅、長屋及び共同住宅をいい、店舗等の用途を兼ねるもの（店舗等の
 用に供する部分の床面積が延べ面積の２分の１未満のもの）を含む。
（２）旧耐震基準木造民間住宅
   昭和５６年５月３１日以前に建築に着手した、主要構造部が木造であり、かつ、階
 数が２以下で地階を有しない住宅をいう。
（３）新耐震基準木造民間住宅
   昭和５６年６月１日から平成１２年５月３１日までに建築に着手した、主要構造部
 が木造であり、かつ、階数が２以下で地階を有しない住宅をいう。
（４）所有者
   木造民間住宅の全部又は一部を所有するものをいう。
（５）高齢者世帯等
   年齢が満６５歳以上の者を含む世帯又は身体障害者手帳若しくは愛の手帳を所持す
 る者を含む世帯をいう。
（６）耐震診断
   地震に対する建築物の安全性を評価することをいい、一般財団法人日本建築防災協
 会が発行する「木造住宅の耐震診断と補強方法」に定める一般診断法又は精密診断法
 に基づいて行う耐震診断をいう。
（７）耐震補強設計
   一般財団法人日本建築防災協会が発行する「木造住宅の耐震診断と補強方法」に基
     づいて行う建築物の補強工事の設計をいう。
（８）耐震診断資格者
      建築士法（昭和２５年法律第２０２号）による１級建築士、２級建築士又は木造建
     築士であって、建築物の耐震改修の促進に関する法律施行規則（平成７年建設省令第
     ２８号）第１０条第１項第３号に規定する木造耐震診断資格者講習を受け、同項第９
     号に規定する修了証明書の交付を受けたもの又はこれに準ずる者として区長が認める
     ものをいう。
（９）耐震改修工事
      耐震補強設計に基づいて行う補強工事をいう。
（１０）耐震建替え工事
      耐震改修工事に代えて行う建替え工事をいう。
（１１）整備地域
      東京都震災対策条例（平成１２年東京都条例第２０２号）第１３条の規定に基づく
     防災都市づくり推進計画に定める「整備地域」をいう。
（１２）都市計画施設等
      都市計画法（昭和４３年法律第１００号）第４条第６項に規定する都市計画施設及
     び同法第１２条に規定する事業による施設をいう。


（実施する事業）
第３条      東京都北区木造民間住宅耐震化促進事業として実施する事業は、次のとおりとす
    る。
（１）耐震診断事業
（２）耐震補強設計事業
（３）耐震改修工事事業
（４）耐震建替え工事事業
２    前項各号に掲げる事業（以下「各事業」という。）は、次に掲げる交付金又は補助金を
    充て、予算の範囲内で実施するものとする。
（１）国の社会資本整備総合交付金交付要綱（平成２２年３月２６日付国官会第２３１７号）
     に基づく交付金
（２）東京都戸建住宅等耐震化促進事業制度要綱（平成３０年３月３０日付２９都市建企第
     １３６８号）に基づく戸建住宅耐震化促進事業に係る都の補助金


（対象となる建築物）
第４条      前条第１項第１号に掲げる事業の助成の対象となる建築物は、次に掲げる要件を
    全て満たすものとする。
    （１） 区内にある旧耐震基準木造民間住宅又は新耐震基準木造民間住宅であって、耐震
      診断資格者が耐震診断を実施するものであること。
（２） 新耐震基準木造民間住宅にあっては、接合部の仕様の把握に努めること。
（３） この要綱に基づく助成金と同種の助成金等を既に受けていないものであること。
２    前条第１項第２号及び第３号に掲げる事業の助成の対象となる建築物は、前項各号に
    掲げる要件に加え、次に掲げる要件を全て満たすものとする。
（１）耐震診断資格者による耐震診断を実施し、その結果、Iw（構造耐震指標）が１．０未
    満のものであること。
（２）耐震改修工事後の Iw（構造耐震指標）を１．０以上に計画する住宅であること。
     ただし、建築基準法第２０条の規定に適合する住宅で次のいずれかを満たす場合は、こ
     の限りでない。
     （ア）耐震補強設計事業の場合、確認済証の交付を受ける住宅であること。
     （イ）耐震改修工事事業の場合、確認済証取得済みで検査済証の交付を受ける住宅
        であること。
（３）建築基準関係規定等に著しい違反のないもの（設計時に違反を是正する場合、設計時
     に違反を是正する計画とし工事により違反を是正する場合及び工事により違反を是正
     する場合を含む。）であること。
（４）他のまちづくりに関する事業に支障がないものと区長が認めるものであること。
３    前条第１項第４号に掲げる事業の助成の対象となる建築物は、第１項第３号並びに前
    項第４号に掲げる要件に加え、次に掲げる要件を全て満たすものとする。
（１）区内にある旧耐震基準木造民間住宅であって、前項第１号に掲げる要件を満たすもの
    又はこれに相当するものであること。
（２）建替え後の建築物は、住宅であること。
（３）建替え後の建築物は、耐火建築物等（建築基準法（昭和２５年法律第２０１号。以下
    「法」という。）第５３条第３項第１号イに規定する耐火建築物をいう。）又は準耐火建
    築物等（同号ロに規定する準耐火建築物をいう。
                         ）であり、かつ、建築基準関係規定に
    適合するものであること。
（４）東京都北区狭あい道路拡幅整備要綱（昭和６０年１０月２５日区長決裁）による後退
     整備事業に協力するものであること。
（５）建替え後の住宅は、土砂災害警戒区域等における土砂災害防止対策の推進に関する法
     律（平成１２年法律第５７号）第９条第１項に規定する土砂災害特別警戒区域内に存す
     るものでないこと。
（６）建替え後の住宅は、建築物のエネルギー消費性能の向上等に関する法律（平成２７年
     法律第５３号）第２条第１項第３号に規定するエネルギー消費性能基準（以下「省エネ
     基準」という。
           ）に適合するものであること。
４    前３項の規定にかかわらず、当該建築物が次の各号のいずれかに該当する場合は、各事
    業の助成の対象となる建築物（以下「対象建築物」という。
                              ）から除くものとする。
（１）法第６８条の２０の認証型式部材等であるもの
（２）工業化住宅（建築基準法の一部を改正する法律（平成１０年法律第１００号）第３条
     の規定による改正前の法第３８条により認定を受けたもの。
                               ）であるもの
５    第１項から前項までの規定にかかわらず、区長が特に必要があると認める建築物は、対
    象建築物とすることができる。


（対象となる者）
第５条    各事業の助成の対象となる者は、次に掲げる要件を全て満たす者（以下「対象者」
    という。）とする。
（１）対象建築物の所有者（個人に限る。）であること。
（２）住民税を滞納していないこと。
２    前項第１号の規定にかかわらず、区長が特に必要と認める者については、対象者とする
    ことができる。


（助成金の額）
第６条    各事業に係る助成金の額は、消費税分を除く事業に要した費用（以下「助成対象費
    用」という。）の額（第３条第１項第２号から第４号までに掲げる事業にあっては、助成
    対象費用に３分の２を乗じて得た額）とし、一棟につき、次に定める限度額以内とする。
（１）耐震診断事業       １３万円
（２）耐震補強設計事業       ２０万円
（３）耐震改修工事事業       １００万円（対象建築物が整備地域にある場合は１２０万円）
（４）耐震建替え工事事業      １００万円（対象建築物が整備地域にある場合は１２０万円）
２    前項の規定により算定した助成金の額に１，０００円未満の端数がある場合は、これを
    切り捨てるものとする。
３    第３条第１項第３号又は第４号に掲げる事業を、高齢者世帯等が行い、かつ、次に掲げ
    る要件を全て満たす場合は、前項の規定にかかわらず、これらの事業に係る限度額は１５
    ０万円とする。
（１）対象となる建築物は、年齢が満６５歳以上の者又は身体障害者手帳若しくは愛の手帳
     を所持する者が１年以上居住し、及び今後も継続して居住する見込みの専用住宅（一戸
     建ての住宅で専ら住居の目的だけに使用するものをいう。以下同じ。
                                   ）又は兼用住宅（店
     舗等の用途を兼ねた一戸建ての住宅であって、店舗等の用に供する部分の床面積が延
     べ面積の２分の１未満のものをいう、以下同じ。
                          ）であること。
（２）対象事業の工事後の建築物の用途は、専用住宅又は兼用住宅であること。


（助成対象費用の算定）
第７条    耐震改修工事における助成対象費用の算定の対象は、次のいずれかに該当するも
    のとする。
（１）基礎を補強する工事
（２）筋かい、構造用合板等を用いて耐力壁を設置する工事
（３）柱と梁等（梁、胴差、軒桁、小屋梁をいう。以下同じ。）又はそれぞれの梁等を緊結
     する工事
（４）屋根を改修する工事
（５）建築物の一部を撤去し、耐震性の向上に資する工事
（６）前各号の工事を施工するのに必要と認められる撤去及び復旧工事
２    耐震建替え工事における助成対象費用の算定の対象は、次に該当するものとする。
（１） 対象建築物の解体工事。ただし、二以上の既存建築物を除却し、一の建築物を新築
         する場合は、いずれか一の解体工事費用
（２） 対象建築物解体後の一の新築工事
３    耐震改修工事又は耐震建替え工事における助成対象費用の算定については、次の各号
    によるものとする。
（１）見積書の単価は、根拠を示すこと。
（２）直接仮設費、共通仮設費及び諸経費は、助成対象費用に含むことができる。ただし、
     工事監理費にかかる費用は除く。
（３）耐震改修工事又は耐震建替え工事に含まれない工事を伴う場合は、撤去費、仮設費等
     の費用は、面積又は工事費による按分等により作成する。
（４）都市計画施設等の区域の部分（区域の内外にわたる場合は、区域内の部分）の工事費
     （当該区域の事業の実施が近い将来見込まれていない区域内の工事費を除く。
                                       ）は含ま
     ない。


（耐震改修工事施工者の資格）
第８条      第３条第１項第３号に掲げる事業に係る耐震改修工事施工者は、耐震診断資格者
    による適正な工事監理を受ける者とする。
２    第３条第１項第４号に掲げる事業に係る建替え後の建築物の設計者及び工事施工者は、
    建築基準法、建築士法及び建設業法（昭和２４年法律第１００号）に規定するところによ
    る。


（事前相談）
第９条      第３条第１項第２号、第３号又は第４号に掲げる事業に係る助成を受けようとす
    る者は、第１１条の規定による申請をする前に、その内容について、別に定めるところに
    より区長に相談をしなければならない。


（全体設計）
第１０条    第３条第１項第３号又は第４号に掲げる事業がやむを得ず２か年度にわたる場
    合における当該事業の助成を受けようとする者は、次条の規定による申請をする前に木
    造民間住宅耐震化促進事業全体設計承認申請書（別記第１号様式）に当該事業ごとに必要
    とする別表第１に掲げる書類を添えて区長に申請（以下「全体設計申請」という。）をし
    なければならない。当該事業に要する経費の総額又は当該事業に要する期間を変更する
    場合も同様とする。
２    区長は、全体設計申請を受けた場合は、国及び東京都の全体設計の審査（以下「国等の
    審査」という。）を受け、全体設計申請に係る承認（以下「全体設計承認」という。
                                         ）をす
    ることを決定したときは、木造民間住宅耐震化促進事業全体設計承認通知書（別記第２号
    様式）により、全体設計申請をした者に通知するものとする。
３    区長は国等の審査を受けた結果、全体設計承認をしないときは、木造民間住宅耐震化促
    進事業全体設計不承認通知書（別記第３号様式）により全体設計申請をした者に通知する
    ものとする。


（対象承認の申請手続）
第１１条    各事業の助成を受けようとする者（以下「申請者」という。）は、各事業の着手
    前かつ当該事業に係る契約前に、木造民間住宅耐震化促進事業対象承認申請書（別記第４
    号様式）に別表第２に掲げる書類を添えて、区長に申請しなければならない。
２    区長は、前項の規定による申請を受けた場合は、その内容を審査し、当該事業の助成の
    対象とするときは、木造民間住宅耐震化促進事業対象承認通知書（別記第５号様式）によ
    り、申請者に通知するものとする。
３    区長は、前項の規定による審査の結果、当該事業の助成の対象としないときは、木造民
    間住宅耐震化促進事業対象不承認通知書（別記第６号様式）により、申請者に通知するも
    のとする。
４    第１項の規定による申請をすることができる期間は、次のとおりとする。
（１）第３条第１項第１号及び第２号に掲げる事業
      ４月１日から１２月２８日まで
（２）第３条第１項第３号に掲げる事業
      ４月１日から１１月３０日まで。ただし、全体設計承認を受けた者については、４月
      １日から１２月２８日まで
（３）第３条第１項第４号に掲げる事業
      ４月１日から９月３０日まで。ただし、全体設計承認を受けた者については、４月１
      日から１２月２８日まで
５    前項の規定による期間の末日が、東京都北区の休日を定める条例（平成元年３月東京都
    北区条例第１号）に定める休日（以下「休日」という。
                            ）に当たるときは、前項の規定に
    よる申請の期間の末日はその期間の末日前の直近の休日以外の日とする。
（申請内容の変更）
第１２条    前条第２項の規定により事業の対象の承認（以下「対象承認」という。）を受け
    た者（以下「助成対象者」という。
                   ）は、申請内容を変更しようとするときは、速やかに
    木造民間住宅耐震化促進事業変更承認申請書（別記第７号様式）に必要に応じた書類を添
    えて、区長に申請しなければならない。
２    区長は、前項の規定による申請を受けた場合は、その内容を審査し、適当と認めるとき
    は、木造民間住宅耐震化促進事業変更承認通知書（別記第８号様式）により、助成対象者
    に通知するものとする。
３    区長は、前項の規定による審査の結果、不適当と認めるときは、木造民間住宅耐震化促
    進事業変更不承認通知書（別記第９様式）により、助成対象者に通知するものとする。


（事業の取りやめ）
第１３条    助成対象者は、事情により対象承認を受けた事業の実施が困難となったときは、
    速やかに木造民間住宅耐震化促進事業取りやめ届（別記第１０号様式）により、区長に届
    け出なければならない。


（対象承認の取消し）
第１４条    区長は、助成対象者が次のいずれかに該当するときは、対象承認を取り消すこと
    ができる。
（１）偽りその他不正な手段により、対象承認を受けた場合
（２）法令又はこの要綱の規定に違反した場合
（３）前条の規定に該当することとなったにもかかわらず、木造民間住宅耐震化促進事業取
     りやめ届（別記第１０号様式）を提出しない場合
（４）次条第２項の中間検査を受けなかった場合
（５）第１６条第２項に定める期間内に、同条第１項に規定する手続をしない場合
（６）第１７条第３項の完了検査を受けなかった場合
２    区長は、前項の規定による取消しを決定する場合は、その内容を審査し、木造民間住宅
    耐震化促進事業取消決定通知書（別記第１１号様式）により、助成対象者に通知するもの
    とする。


（事業の着手）
第１５条    助成対象者は、対象承認を受けたときは、速やかに当該事業に係る契約を行い、
    事業に着手するとともに、第３条第１項第２号から第４号までに掲げる事業に係る助成
    対象者にあっては、着手後、直ちに木造民間住宅耐震化促進事業着手届（別記第１２号様
    式）に別表第３に掲げる書類を添えて、区長に届け出なければならない。
２    区長は、前項の規定による届出に基づき、対象承認をした耐震改修工事については中間
    検査を行うものとする。
３    区長は、前項の中間検査の結果により、助成対象者から必要な報告を求めることができ
    る。


（完了報告及び助成金の交付申請）
第１６条     助成対象者は、対象承認を受けた事業の当該年度分が完了したときは、木造民間
    住宅耐震化促進事業完了報告書（別記第１３号様式）に別表第４に掲げる書類を添えて、
    区長に報告するとともに、木造民間住宅耐震化促進事業助成金交付申請書（別記第１４号
    様式）により助成金の交付申請をするものとする。
２    前項の規定による報告及び申請をすることができる期間は、対象承認を受けた日から
    当該対象承認を受けた日が属する年度の１月３１日までとする。ただし、第３条第１項第
    ３号又は第４号による事業について、全体設計承認の通知を受けた場合は、対象承認を受
    けた日から翌年度の１月３１日まで（当該対象承認を受けた日が属する年度の２月１日
    から３月３１日までの期間を除く。
                   ）とする。
３    前項の規定による期間の末日が、休日に当たるときは、前項の規定による報告及び申請
    の期間の末日について第１１条第５項の規定を適用する。
４    前二項の規定による期間の末日について、区長が特に必要と認める場合は別の日を定
    めることができる。


（助成金の交付の決定）
第１７条     区長は、前条第１項の規定による報告及び申請を受けた場合は、その内容を審査
    し、対象承認の内容及びこれに付した条件に適合すると認めるときは、助成金の交付を決
    定し、交付すべき助成金額を確定したのち、木造民間住宅耐震化促進事業助成金交付決定
    通知書（別記第１５号様式）により、助成対象者に通知するものとする。
２    区長は、前項の規定による審査の結果、不適合と認めるときは、木造民間住宅耐震化促
    進事業助成金不交付決定通知書（別記第１６号様式）により、助成対象者に通知するもの
    とする。
３    区長は、前二項の決定をする前に、前条第１項の規定による報告に基づき、対象承認を
    した耐震補強設計及び耐震改修工事の完了検査を行うものとする。


（助成金の請求及び支払い）
第１８条     前条第１項の規定により助成金の交付の決定（以下「交付決定」という。
                                         ）を受
    けた者（以下「交付対象者」という。）は、木造民間住宅耐震化促進事業助成金請求書（別
    記第１７号様式）により、区長に助成金の支払を請求するものとする。
２    交付対象者は、助成対象事業の実施を請け負わせた事業者（以下「代理人」という。）
    に助成金の受領を委任することができる。
３       区長は、第１項の規定による請求があったときは、速やかに交付対象者または代理人に
    助成金を支払うものとする。


（交付決定の取消し）
第１９条         区長は、交付対象者が次のいずれかに該当するときは、交付決定を取り消すこと
    ができる。
（１）偽りその他不正の手段により交付決定を受けた場合
（２）助成金をその他の用途に使用した場合
（３）法令又はこの要綱の規定に違反した場合
（４）助成金を受け取る権利を放棄した場合
２       区長は、前項の規定による交付決定の取消しを決定する場合は、その内容を審査し、木
    造民間住宅耐震化促進事業交付決定取消通知書（別記第１８号様式）により、交付対象者
    に通知するものとする。


（助成金の返還）
第２０条         区長は、前条の規定により交付決定を取り消した場合において、既に助成金が支
    払われているときは、期限を定めてその返還を命じるものとする。


（財産処分の制限）
第２１条         交付対象者は、この要綱による助成を受けて効用が増加した財産を、各事業完了
    後１０年以内に、助成金の交付の目的以外に使用し、譲渡し、交換し、貸し付け、担保に
    供し、又は取り壊すときは、あらかじめ区長の承認を受けるものとする。


（委任）
第２２条         この要綱に定めるもののほか、必要な事項は都市整備部長が別に定める。


         付   則
    １    この要綱は、平成２１年６月１日から施行する。
    ２    東京都北区木造民間住宅耐震改修促進事業助成金交付要綱(平成１８年５月１１日
     付１８北ま建第６０号)は、廃止する。
    ３    この要綱の施行前に前項の規定による廃止前の東京都北区木造民間住宅耐震改修促
     進事業助成金交付要綱第８条第１項の規定によりなされた承認申請及び同条第２項に
     よりなされた助成対象承認は、この要綱の相当規定によりなされた耐震改修工事又は
     耐震建替え工事の助成申請及び助成決定とみなす。


         付   則（平成２２年３月２５日付２１北ま建第２０７２号区長決裁）
    １    この要綱は、平成２２年４月１日から施行する。
２   この要綱の施行前に改正前の要綱によりなされた手続は、それぞれ改正後の要綱に
よりなされた手続とみなす。


    付   則（平成２３年３月３０日付２２北ま建第２０４５号区長決裁）
１   この要綱は、平成２３年４月１日から施行する。
２   この要綱の施行前に改正前の要綱によりなされた手続は、それぞれ改正後の要綱に
よりなされた手続とみなす。


    付   則（平成２３年１０月３１日付２３北ま建第１６０７号区長決裁）
１   この要綱は、平成２３年１１月１日から施行する。
２   この要綱の施行前に改正前の要綱によりなされた手続は、それぞれ改正後の要綱に
よりなされた手続とみなす。


    付   則（平成２４年３月３０日付２３北ま建第２００４号区長決裁）
１   この要綱は、平成２４年４月１日から施行する。
２   この要綱の施行前に改正前の要綱によりなされた手続は、それぞれ改正後の要綱に
よりなされた手続とみなす。ただし、東京都北区木造民間住宅耐震化促進事業実施要綱
第１９条の規定は、この要綱の施行日（以下「施行日」という。
                            ）以降に申請をした者
について適用し、施行日前に申請をした者については、従前の規定による。


    付   則（平成２４年１２月３日付２４北ま建第１８０５号区長決裁）
この要綱は、平成２４年１２月２５日から施行する。


    付   則（平成２５年３月１５日付２４北ま建第２１４８号区長決裁）
１   この要綱は、平成２５年４月１日から施行する。
２   この要綱の施行前に改正前の要綱によりなされた手続は、それぞれ改正後の要綱に
よりなされた手続とみなす。


    付   則（平成２５年４月３０日付２５北ま建第１１４５号区長決裁）
この要綱は、平成２５年５月２０日から施行する。


    付   則（平成２６年４月２３日付２６北ま建第１０６６号区長決裁）
この要綱は、平成２６年５月１日から施行する。


    付   則（平成２７年３月２４日付２６北ま建第２２１２号区長決裁）
この要綱は、平成２７年４月１日から施行する。
    付   則（平成２８年３月２３日付２７北ま建第２２７９号区長決裁）
１   この要綱は、平成２８年４月１日から施行する。
２    この要綱の施行前に改正前の要綱によりなされた手続は、それぞれ改正後の要綱に
よりなされた手続とみなす。


    付   則（平成２８年７月１１日付２８北ま建第１５６７号区長決裁）
１   この要綱は、平成２８年８月１日（以下「施行日」という。
                              ）から施行する。
２    改正後の要綱の規定は、施行日以降に助成対象承認申請があった事業について適用
する。


    付   則（平成３１年２月２０日付３０北ま建第２３９０号区長決裁）
１   この要綱は、平成３１年４月１日から施行する。
２    この要綱の施行前に改正前の要綱によりなされた手続は、それぞれ改正後の要綱に
よりなされた手続とみなす。


    付   則（令和４年１月５日付３北ま建２２３３号副区長専決）
１   この要綱は、令和４年４月１日から施行する。
２   この要綱の施行の際、現にあるこの要綱の改正前の様式による用紙で、現に残存する
ものについては、当分の間、所要の修正を加え、なお使用することができる。


    付   則（令和４年３月２８日付３北ま建第２５４５号区長決裁）
１   この要綱は、令和４年４月１日から施行する。
２    この要綱の施行前に改正前の要綱によりなされた手続は、それぞれ改正後の要綱に
よりなされた手続とみなす。ただし、東京都北区木造民間住宅耐震化促進事業実施要綱
第４条の規定は、この要綱の施行日（以下「施行日」という。）以降に申請をした者に
ついて適用し、施行日前に申請をした者については、従前の規定による。


    付   則（令和５年３月２４日付４北ま建第２５００号区長決裁）
    この要綱は、令和５年４月１日から施行する。


    付   則（令和６年３月７日付５北ま建第２４５４号区長決裁）
１   この要綱は、令和６年４月１日から施行する。
２   この要綱の施行の際、現にあるこの要綱の改正前の様式による用紙で、現に残存する
ものについては、当分の間、所要の修正を加え、なお使用することができる。
    付   則（令和７年３月２４日付６北ま建第２６７５号区長決裁）
    この要綱は、令和７年４月１日から施行する。


    付   則（令和８年３月２５日付７北ま建第２６２８号区長決裁）
１   この要綱は、令和８年４月１日から施行する。
２   この要綱の施行の際、現にあるこの要綱の改正前の様式による用紙で、現に残存する
ものについては、当分の間、所要の修正を加え、なお使用することができる。
別表第１（第１０条関係）
木造民間住宅耐震化促進事業全体設計承認申請書（別記第１号様式）に添付する書類
○   １   工程表
耐
震   ２   耐震改修工事の見積書（見積書の単価は、積算根拠がわかるようにすること。以下同
改   じ。）
修
工
事
事
業

○   １   工程表
耐   ２   建替え前の建築物の除却工事の見積書
震
建   ３   建替え後の建築物の新築工事の見積書
替
え
工
事
事
業
別表第２（第１１条関係）
木造民間住宅耐震化促進事業対象承認申請書（別記第４号様式）に添付する書類
○   １       対象建築物の建築確認年月又は建築竣工年月、対象建築物の所有者である旨が確認で
耐
震       きるものであって、次に掲げるいずれかの書類
診       ア   固定資産税課税明細書及び固定資産税納税通知書の写し
断
事       イ   建築物の登記事項証明書（６箇月以内に発行されたもの。以下同じ。
                                          ）
業
    ２       対象者が住民税を滞納していない旨が確認できるものであって、次に掲げるいずれか
        の書類
        ア   年間を通して住民税を納税している旨が確認できる書類の写し
        イ   現在非課税である旨が確認できる書類の写し
    ３       耐震診断資格者であることがわかる資料の写し
    ４       耐震診断の見積書
    ５       その他区長が必要と認める書類（誓約書、承諾書、確認通知書      等）
○   １       上記、耐震診断事業の１から３までの書類
耐
震   ２       既存の建築物の耐震診断計算書一式の写し
補   ３       各階既存平面図又は建築基準法上の用途が分かる間取り図    等
強
設   ４       耐震補強設計の見積書
計
事   ５       その他区長が必要と認める書類（誓約書、承諾書、確認通知書      等）
業

    １       上記、耐震補強設計事業の１から２までの書類
○
耐   ２       補強案の耐震診断計算書一式の写し又はこれに相当するもの
震   ３       耐震改修工事の図面（配置図、各階既存平面図、補強図面    等）
改
修   ４       耐震改修工事の見積書
工
事   ５       その他区長が必要と認める書類（誓約書、承諾書、確認通知書      等）
事   確認申請が必要な場合
業
    ・改修する建築物の確認済証の写し（建築確認申請書第１面から第６面までを含む。
                                         ）
    １       上記、耐震改修工事事業の１の書類（既存の建築物の耐震診断計算書一式の写しに相
        当するものの提出があった場合、既存の建築物の耐震診断計算書一式の写し及び耐震診
○
耐       断資格者であることがわかる資料の写しの提出は不要）
震
建   ２       建替え前の建築物の除却工事の見積書
替   ３       建替え後の建築物の新築工事の見積書
え
工   ４       建替え後の配置図（建替え後の建築物が耐火又は準耐火建築物の住宅であること及び
事
事       省エネ基準に適合させることを表記したもの）
業
    ５       建替え前の建築物の写真
    ６       その他区長が必要と認める書類（誓約書、承諾書   等）
高齢者世帯等が行う場合は、各事業の添付書類のほか、下記の書類を添付すること。
○年齢が満６５歳以上の者を含む世帯
    １    対象建築物に居住している世帯全員が確認できる住民票（３箇月以内に発行されたもの。
        以下同じ。
            ）
○身体障害者手帳又は愛の手帳を所持する者を含む世帯
    １    対象建築物に居住している世帯全員が確認できる住民票
    ２    身体障害者手帳又は愛の手帳の写し


別表第３（第１５条関係）
木造民間住宅耐震化促進事業着手届（別記第１２号様式）に添付する書類
１       契約書等の写し（耐震建替え工事事業については、既存建築物の解体工事に係る契約書等の
    写し及び新築建築物の工事に係る契約書等の写し）
２       工程表
３       耐震診断資格者を工事監理者とすることを確認できる書類（耐震改修工事事業）
４       その他区長が必要と認める書類
別表第４（第１６条関係）
木造民間住宅耐震化促進事業完了報告書（別記第１３号様式）に添付する書類
○   １    写真（建築物の全景）
耐
震   ２    建築物の耐震診断計算書一式
診   ３    契約書等の写し
断
事   ４    耐震診断に要した費用が確認できる領収書等の写し
業
    ５    その他区長が必要と認める書類
○   １    補強案の耐震診断計算書一式又はこれに相当するもの
耐
震   ２    耐震補強設計図面一式（配置図、各階既存平面図、補強図面       等）
補   ３    耐震改修工事の見積書
強
設   ４    耐震補強設計に要した費用が確認できる領収書等の写し
計
事   ５    その他区長が必要と認める書類
業   確認申請が必要な場合
    ・改修する建築物の確認済証の写し（建築確認申請書第１面から第６面までを含む。
                                         ）
○   １    補強箇所ごとの工事写真
耐
震        ○既存写真（既存の構造躯体）
改        ○施工途中写真（補強後の構造躯体、設置後の新設金物    等）
修
工        ○完了写真（仕上げ工事完了後の全景）
事
事   ２    耐震改修工事に要した費用が確認できる領収書等の写し
業   ３    その他区長が必要と認める書類
    確認申請が必要な場合
    ・改修後の建築物の検査済証の写し（最終年度）
○   １    第１６条の規定に基づく完了報告時点の写真
耐
震   ２    建替え後の建築物の確認済証の写し（建築確認申請書第１面から第６面までを含む。）
建   ３    建替え後の建築物が省エネ基準に適合していることを確認できる書類の写し（最終年
替
え       度）
工
事   ４    建替え後の建築物の検査済証の写し（最終年度）
事   ５    建替え後の建築物の登記事項証明書（最終年度）
業
    ６    耐震建替え工事に要した費用が確認できる領収書等の写し
    ７    その他区長が必要と認める書類
