            区民とともに
        安全で災害に強いまちづくり



耐震診断・耐震補強設計・耐震改修工事・耐震建替え工事
        にかかる費用の一部を助成します




                                  委任払い
                                 始めました！




【お問い合わせ先】
北区都市整備部建築課構造・耐震化促進係
北区役所第一庁舎７階４番窓口
TEL：03-3908-1240（直通）

                       「建築課の助成制度」一覧はこちら
ご利用にあたって
（１）木造民間住宅耐震化促進事業は、承認決定前に各事業に関わる契約及び診断、設
   計、工事等を行うと助成の対象となりません。必ず事前に申請手続きをしてくだ
   さい。
（２）耐震補強設計、耐震改修工事、耐震建替え工事の助成を受けるには、耐震診断を
   行った後に、事前相談の手続きが必要です。
（３）この事業上の「住宅」とは一戸建ての住宅、長屋、共同住宅又は兼用住宅（住居
   部分の床面積が延べ面積の２分の１以上のもの）をいいます。
（４）この事業上の「旧耐震基準木造住宅」とは昭和５６年５月３１日以前に建築され
   た木造住宅をいいます。
（５）この事業上の「新耐震基準木造住宅」とは昭和５６年 6 月から平成１２年 5 月ま
   でに建築された木造住宅をいいます。
（６）この事業上の「耐震診断資格者」とは、建築士又は木造建築士であり、建築物の
   耐震改修の促進に関する法律施行規則に規定する木造耐震診断資格者講習を受
   け、修了証明書の交付を受けた者をいいます。
（７）助成金の委任払い※を希望する場合は、事前にご相談ください。
（８）年度とは４月１日から翌年の３月３１日までをいいます。
（９）各事業には申請期限がありますので、ご注意ください。
※助成金の委任払いとは、申請者が指定した工事業者が助成金を直接受け取る制度です。

耐震化はなぜ必要か
 令和 6 年能登半島地震や過去の大地震では、特に旧耐震基準木造住宅が大きな被害を
受けました。また、新耐震基準木造住宅についても大地震に対して倒壊した住宅があり、
必ずしも安全とはいえません。お住まいの住宅の耐震診断を行い、適切な方法で耐震改
修工事や耐震建替え工事を行うことをお勧めします。
 北区では、安全で災害に強いまちづくりを目指し、木造住宅の耐震化事業を行ってお
ります。ぜひご利用ください。
全体の流れ                              ※耐震診断資格者が診断したものに限る
  木造民間住宅耐震化促進事業                          耐震診断（自己負担）

    耐震診断（2ページ）

                                          耐震診断の結果、
                                         構造耐震指標（Iｗ）が

      耐震診断の結果、                        １.０未満   １.０以上 概ね安全
     構造耐震指標（Iw）が

  １.０以上 概ね安全   １.０未満
                         事前相談（８ページ）            容易な耐震診断




                                              事前相談（8ページ）
                  耐震補強設計（3ページ）


        耐震改修工事          全体設計申請（８ページ）          耐震建替え工事
         （5ページ）         事業が２か年度にまたがる場合         （6ページ）



                           - 1 -
         耐震診断費用の助成を希望される方
             ～耐震診断事業～
耐震診断とは
 耐震診断とは壁の種類・配置・壁量等によって建物が大地震に対して、どの程度耐
えることができるかを判定することです。一般的に、簡易診断法、一般診断法、精密
診断法があり、この事業では一般診断法又は精密診断法による方法が事業対象です。
助成対象となる建築物     …次の要件を全て満たす建築物です。
① 北区内にある平成１２年５月３１日以前に建築に着手した、主要構造部が木造であ
    り、かつ階数が２階建て以下で地階を有しない住宅（※建築後の増改築等により、
  該当しない場合があります）
② 耐震診断資格者が行う診断であるもの
③ 新耐震基準木造住宅にあっては、接合部の仕様の把握に努めるもの
④ この事業の助成金又は同種の助成金等を既に受けていないもの
※ 上記の要件にかかわらず、プレハブ工法の建築物及び一部の特殊な構造方法を用い
    た住宅は助成対象外です。
助成対象となる方     …次の要件を全て満たす方です。
①   上記の対象建築物の所有者（個人に限る。）
②   住民税を滞納していない方
受付期間
対象承認申請の受付期間は、4 月 1 日から 12 月 2８日（土日・祝日を除く。）です。
完了報告・交付申請の期限は、対象承認を受けた日の属する年度の 1 月 31 日（土日・
祝日を除く。）です。
助成金額
耐震診断に要した費用（消費税分を除く。）の 10 分の 10 の額（限度額   13 万円）

耐震診断事業の流れ

    申請     対象承認申請書に必要書類を添付して、窓口にて申請してください。


対象承認通知     申請内容を審査のうえ、申請から２週間程度で結果を通知します。


    契約     対象承認通知日以降に、事業に係る契約を行ってください。

 完了報告      耐震診断の完了後、期限までに完了報告書に必要書類を添付し
 交付申請      提出してください。あわせて助成金交付申請をしてください。


 交付決定      助成金交付申請の内容を確認後、１か月程度で結果を通知します。


助成金請求      交付決定後、請求書と口座振替依頼書をご提出ください。
 支払        請求後１か月程度で口座に振り込まれます。
                   - 2 -
    耐震補強設計費用の助成を希望される方
        ～耐震補強設計事業～
耐震補強設計とは
 耐震診断により、耐震性能が低いと判断された建築物に対して、どの部分をどのよ
うに補強したら、大地震に対し耐えられるようになるか設計を行います。具体的な検
討・設計により計算書や図面の作成を行います。
耐震補強の方法
耐震補強の方法の一例を、右ページ（P4）に紹介しています。この他、屋根を軽量化
することで耐震性能を向上させる補強方法もあります。
助成対象となる建築物    …次の要件を全て満たす建築物です。
① 北区内にある平成 12 年５月３１日以前に建築に着手した、主要構造部が木造であ
  り、かつ階数が２階建て以下で地階を有しない住宅（※建築後の増改築等により、
  該当しない場合があります）
② 耐震診断資格者による耐震診断（一般診断法又は精密診断）を実施し、その結果、
  Ｉｗ（構造耐震指標）が 1.0 未満のもの
③ 区との事前相談を行ったもの ※詳しくは P8 を参照
④ 耐震改修工事後のＩｗ（構造耐震指標）を 1.0 以上の住宅に計画するもの（建築基
  準法第 20 条の規定に適合し、確認済証の交付を受ける住宅の場合を除く）
⑤ 建築基準法関係規定に著しい違反のないもの（あわせて行う耐震改修工事により違
  反が解消されるものも含む。）
⑥ この事業の助成金又は同種の助成金等を既に受けていないもの
⑦ 他のまちづくりに関する事業に支障のないもの
⑧ 耐震診断資格者が行う設計であるもの
※ 上記の要件にかかわらず、プレハブ工法の建築物及び一部の特殊な構造方法を用い
  た住宅は助成対象外です。
助成対象となる方    …次の要件を全て満たす方です。
① 上記の対象建築物の所有者（個人に限る。）
② 住民税を滞納していない方
受付期間
対象承認申請の受付期間は、4 月 1 日から 12 月 2８日（土日・祝日を除く。）です。
完了報告・交付申請の期限は、対象承認を受けた日の属する年度の 1 月 31 日（土日・
祝日を除く。）です。
助成金額
耐震補強設計に要した費用（消費税分を除く。）の 3 分の 2 の額（限度額   20 万円）




                   - 3 -
耐震補強の方法の紹介




   - 4 -
    耐震改修工事費用の助成を希望される方
        ～耐震改修工事事業～
耐震改修工事とは
 耐震補強設計を基に、実際の建築物に耐震補強（P4 参照）を施します。大地震に対
して、建築物の耐震性能を向上させる工事のことをいいます。
助成対象となる建築物     …次の要件を全て満たす建築物です。
① 北区内にある平成 12 年５月３１日以前に建築に着手した、主要構造部が木造であ
  り、かつ階数が２階建て以下で地階を有しない住宅 （※建築後の増改築等により、
  該当しない場合があります）
② 耐震診断資格者による耐震診断（一般診断法又は精密診断）を実施し、その結果、
  Ｉｗ（構造耐震指標）が 1.0 未満のもの
③ 区との事前相談を行ったもの ※詳しくは P8 を参照
④ 耐震改修工事後のＩｗ（構造耐震指標）を 1.0 以上の住宅に計画するもの（建築基
  準法第 20 条の規定に適合し、確認済証を取得済みで検査済証の交付を受ける住宅
  の場合を除く）
⑤ 建築基準法関係規定に著しい違反のないもの（あわせて行う耐震改修工事により違
  反が解消されるものも含む。）
⑥ この事業の助成金又は同種の助成金等を既に受けていないもの
⑦ 他のまちづくりに関する事業に支障のないもの
⑧ 耐震診断資格者が工事監理を行う工事であるもの
※ 上記の要件にかかわらず、プレハブ工法の建築物及び一部の特殊な構造方法を用い
  た住宅は助成対象外です。
助成対象となる方    …次の要件を全て満たす方です。
① 上記の対象建築物の所有者（個人に限る。）     ②住民税を滞納していない方
高齢者世帯等が行う場合の限度額加算
 高齢者世帯等が行う場合とは、上記の要件に加え、工事の前後ともに専用住宅又は
兼用住宅であり、その対象となる住宅に１年以上居住をし、以後も住み続ける次のい
ずれかの世帯であることが必要です。
・年齢が満 65 歳以上の方を含む世帯
・身体障害者手帳又は愛の手帳をお持ちの方を含む世帯
受付期間
対象承認申請の受付期間は 4 月 1 日から 11 月 30 日（土日・祝日を除く。）です。
完了報告・交付申請の期限は、対象承認を受けた日の属する年度の 1 月 31 日（土日・
祝日を除く。）です。※事業がやむを得ず 2 か年度にわたる場合は全体設計承認が別
途必要となり、手続き方法や期間が異なります。詳しくは P8、P11 を参照ください。
助成金額
耐震改修工事に要した費用（消費税分を除く。）の 3 分の 2 の額（限度額１００万円
整備地域内(P7 参照)は１２０万円 高齢者世帯等の場合は１５０万円）
※耐震改修工事に関連しないリフォーム工事費用等は、助成金額算定の対象外です。

                   - 5 -
   耐震建替え工事費用の助成を希望される方
※耐震改修工事に関連しないリフォーム工事費用等は、助成金額算定の対象外です。
         ～耐震建替え工事事業～
助成対象となる建築物 …次の要件を全て満たす建築物です。
【建築物の要件】
 ① 北区内にある昭和５６年５月３１日以前に建築に着手した、主要構造部が木造であ
   り、かつ階数が２階建て以下で地階を有しない住宅で建替 え後の建物が住宅である
   あこと （※建築後の増改築等により、該当しない場合があります）
 ② 耐震診断資格者による耐震診断（一般診断法又は精密診断）を実施し、その結果、
   Ｉｗ（構造耐震指標）が 1.0 未満のもの
③ 区との事前相談を行ったもの ※詳しくは P8 を参照
④ この事業の助成金又は同種の助成金等を既に受けていないもの
⑤ 他のまちづくりに関する事業に支障のないもの
⑥ 建替え後の建築物が建築基準法上の耐火建築物又は準耐火建築物等であり、かつ、
  建築基準法関係規定に適合するもの ※省令準耐火構造は助成対象外です。
⑦ 東京都北区狭あい道路等拡幅整備要綱による後退整備事業に協力するもの
⑧ 建替え後の住宅が土砂災害特別警戒区域外であるもの
⑨ 建替え後の住宅が「省エネ基準」に適合するもの
  （建築基準法第 6 条第 1 項第三号の規定に該当する住宅の場合は、建設住宅性能
  評価書（竣工時に検査を受けるもの）やフラット 35S 適合証明書等、竣工後の建
  物が「断熱等性能等級４」及び「一次エネルギー消費量等級４」に適合することを
  第三者機関により評価されたもの）
※ 上記の要件にかかわらず、既存の住宅がプレハブ工法の建築物及び一部の特殊な
  構造方法を用いた住宅は助成対象外です。
助成対象となる方 …次の要件を全て満たす方です。
① 上記の対象建築物の所有者（個人に限る。）
② 住民税を滞納していない方
高齢者世帯等が行う場合の限度額加算
耐震改修工事費の助成と同様です。（P５参照）
受付期間
対象承認申請の受付期間は 4 月 1 日から 9 月 30 日（土日・祝日を除く。）です。
完了報告・交付申請の期限は、対象承認を受けた日の属する年度の 1 月 31 日（土日・
祝日を除く。）です。交付申請は建物登記完了後に可能となります。ご留意ください。
※事業がやむを得ず 2 か年度にわたる場合は全体設計承認が別途必要となり、手続き
 方法や期間が異なります。詳しくは P8、P11 を参照ください。
助成金額
耐震建替え工事に要した費用（消費税分を除く。）の 3 分の 2 の額（限度額１００万
円 整備地域内(P7 参照)は１２０万円 高齢者世帯等の場合は１５０万円）




                   - 6 -
- 7 -
        整備地域
        西が丘１～２丁目 全域
        赤羽西２～３丁目 全域
        赤羽西１．４．５丁目 一部
        上十条１～５丁目 全域
        中十条１丁目 一部※新防火により全域
        中十条２～３丁目 全域
        十条仲原１～４丁目 全域
        岸町２丁目 一部※新防火により全域
木造民間住宅耐震化促進事業（耐震補強設計、耐震改修工事、耐震建替え工事）
              手続きの流れ
                耐震診断を実施

        対象承認申請に向けて、その要件を案内するための手続きです。必要書類
事前相談    を添付して、窓口にてお申込みください。 回答まで2～3週間かかります。



           【耐震改修工事、耐震建替え工事の場合のみ】
  全体設計     事業がやむを得ず2か年度にまたがる場合は、対象承認前（区か
  を利用の     らの事前相談の回答後）に、全体設計承認申請書に必要書類を添
           付して、申請してください。承認又は不承認の決定まで、申請か
   場合      ら2か月程度かかります。対象承認申請と同時の申請も可能です。


        区からの事前相談の回答後、対象承認申請書に必要書類を添付して、申請
 対象承認   してください。申請内容を審査のうえ、申請から2週間程度で承認又は不
        承認の決定（全体設計のものは全体設計承認の決定と同日付か以降の日付
申請・通知
        で決定）を行い、その旨の通知書を郵送します。
        ※助成金の委任払いを希望する場合は、事前にご相談ください。

        対象承認通知日以降に、事業に係る契約を行ってください。
 契約     通知日前に事業に係る契約を行うと助成の対象となりませんので、ご注意
        ください。


        設計・工事契約後、速やかに必要書類を添付して着手届を提出してくださ
着手届出    い。完了報告・交付申請をすることができる期間に留意して、設計・工事
        を行ってください。


        【耐震改修工事の場合のみ】
中間検査    補強箇所の工事が確認できる時期に中間検査を行います。検査予定日の
        １週間程前に事前連絡の上、必ず検査を受けてください。


完了報告    当該年度の事業完了後、完了報告・交付申請の期限までに工事完了報告書
        に必要書類を添付して提出してください。併せて助成金交付申請書を提出
交付申請    してください。


        【耐震改修工事（確認申請が必要なし）の場合のみ】
完了検査    工事完了後、検査予定日の１週間程前に事前連絡の上、完了検査を受
        けてください。


        助成金交付申請の内容を確認後、１か月程度で交付又は不交付決定をします。
交付決定
        決定後にその旨の通知書を郵送します。



 助成金    交付決定後、請求書と口座振替依頼書をご提出ください。請求後、１か月
請求・支払   程度で申請者の口座に振り込まれます。



                    - 8 -
助成制度の必要書類
    申請の際に必要な提出書類
    （1）木造民間住宅耐震化促進事業対象承認申請書（第４号様式）
    （2）対象建築物の建築確認年月又は竣工年月、対象建築物の所有者である旨が確認
      できるもの
              固定資産税課税明細書・固定資産税納税通知書の写し 最新のもの
     次のいずれか
              建築物の登記事項証明書 6 か月以内に発行されたもの
    （３）対象者が住民税を滞納していない旨が確認できるもの
耐            住民税納税証明書 ※取得いただく年度はお問い合わせください
     次のいずれか
震            住民税非課税証明書
    （４）耐震診断資格者であることがわかる資料の写し（建築士免許証の写し及び木造
診
       耐震診断資格者講習会受講修了証明証の写し等）
断
    （５）耐震診断の見積書
事
    （６）その他区長が必要と認める書類（誓約書、承諾書、確認通知書   等）
業
    完了報告及び助成金の交付申請の際に必要な提出書類
    （1） 木造民間住宅耐震化促進事業完了報告書（第１３号様式）
    （2） 木造民間住宅耐震化促進事業助成金交付申請書（第１４号様式）
    （3） 写真（建築物の全景）
    （4） 建築物の耐震診断計算書一式
    （5） 契約書等の写し
    （6） 耐震診断に要した費用が確認できる領収書等の写し
    （7） その他区長が必要と認める書類

事   事前相談は耐震補強設計・耐震改修工事・耐震建替え工事の各事業で必要です。
    （1）事前相談申込書
前
    （2）既存の建築物の耐震診断計算書一式の写しまたはこれに相当するもの
相
    （3）各階既存平面図又は建築基準法上の用途が分かる間取り図
談   （4）その他必要に応じた書類
    申請の際に必要な提出書類
    （1）木造民間住宅耐震化促進事業対象承認申請書（第４号様式）
    （2）「耐震診断事業」の必要書類の（2）～（4）
    （3）既存の建築物の耐震診断計算書一式の写し
耐   （4）各階既存平面図又は建築基準法上の用途が分かる間取り図 等
震   （5）耐震補強設計の見積書
補   （6）その他区長が必要と認める書類（誓約書、承諾書、確認通知書   等）
強
設   着手の際に必要な提出書類
計   （1）木造民間住宅耐震化促進事業着手届（第１２号様式）
事   （2）耐震補強設計の契約書等の写し
業   （3）耐震補強設計の工程表
    （工程表は、契約日から事業完了日及び交付申請予定日までの期間を明示すること。
     以下、全ての事業に共通）
    （4）その他区長が必要と認める書類



                     - 9 -
    完了報告及び助成金の交付申請の際に必要な提出書類
    （1）木造民間住宅耐震化促進事業完了報告書（第１３号様式）
    （2）木造民間住宅耐震化促進事業助成金交付申請書（第１４号様式）
    （3）補強案の耐震診断計算書一式またはこれに相当するもの
    （4）耐震補強設計図面一式（配置図、各階既存平面図、補強図面    等）
    （5）耐震改修工事の見積書
    （6）耐震補強設計に要した費用が確認できる領収書等の写し
    （7）その他区長が必要と認める書類
    確認申請が必要な場合
    ・改修する建築物の建築確認申請書一式及び確認済証の写し
    申請の際に必要な提出書類
    （1） 木造民間住宅耐震化促進事業対象承認申請書（第４号様式）
    （2）「耐震診断事業」の必要書類の（2）～（4）
    （3）既存の建築物の耐震診断計算書一式の写し
    （4）補強案の耐震診断計算書一式の写しまたはこれに相当するもの
    （5）耐震補強設計図面一式（配置図、各階既存平面図、補強図面 等）
    （6）耐震改修工事の見積書
    （7）その他区長が必要と認める書類（誓約書、承諾書、確認通知書    等）
    確認申請が必要な場合
    ・改修する建築物の建築確認申請書一式及び確認済証の写し
    高齢者世帯等加算を希望する場合
    ・対象建築物に居住している世帯全員が確認できる住民票（3 か月以内に発行されたもの）
耐
    ・身体障害者手帳の写し又は愛の手帳の写し（対象となる場合）
震   着手の際に必要な提出書類
改   （1）木造民間住宅耐震化促進事業着手届（第１２号様式）
修   （2）耐震改修工事の契約書等の写し
工   （3）耐震改修工事の工程表
事   （4）耐震診断資格者を工事監理者とすることを確認できる書類
事
    （5）その他区長が必要と認める書類
業
    完了報告及び助成金の交付申請の際に必要な提出書類
    （1）木造民間住宅耐震化促進事業完了報告書（第１３号様式）
    （2）木造民間住宅耐震化促進事業助成金交付申請書（第１４号様式）
    （3）補強箇所ごとの工事写真
       ・既存写真（既存の構造躯体）
       ・施工途中写真（補強後の構造躯体、設置後の新設金物 等）
       ・完了写真（仕上げ工事完了後の全景）
       写真撮影位置を図面に記載。写真は補強個所ごとに時系列順に並べること
    （4）耐震改修工事に要した費用が確認できる領収書等の写し
    （5）その他区長が必要と認める書類
    確認申請が必要な場合
    ・改修後の建築物の検査済証の写し


                     - 10 -
         申請の際に必要な提出書類
         （1）木造民間住宅耐震化促進事業対象承認申請書（第４号様式）
         （2）「耐震診断事業」の必要書類の（2）～（4）
         （3）既存の建築物の耐震診断計算書一式または容易な耐震診断調査票
         （4）既存建築物の除却工事及び新築工事の見積書
         （5）建替え後の配置図（建替え後の建築物が耐火または準耐火建築物の住宅である
             こと、省エネ基準に適合させる予定の説明を表記すること）
         （6）建替え前の建築物の写真
         （7）その他区長が必要と認める書類（誓約書、承諾書 等）
         ・高齢者世帯等加算を希望する場合の提出書類は、耐震改修工事事業と同じです。
耐 着手の際に必要な提出書類
震 （1）木造民間住宅耐震化促進事業着手届（第１２号様式）
建 （2）既存建築物の除却工事の契約書等の写し
替 （3）新築建築物の工事の契約書等の写し
え （4）耐震建替え工事の工程表
  （5）その他区長が必要と認める書類
工
事 完了報告及び助成金の交付申請の際に必要な提出書類
事 （1）木造民間住宅耐震化促進事業完了報告書（第１３号様式）
業 （2）木造民間住宅耐震化促進事業助成金交付申請書（第１４号様式）
  （3）建替え後の建築物の写真
  （4）建替え後の建築物の建築確認申請書一式及び確認済証の写し
  （5）「省エネ基準」に適合することが分かるもの（建設住宅性能評価書（竣工時に
      検査を受けるもの）、フラット35適合証等）の写し（建築基準法第6条第三号
      の規定に該当する住宅の場合）
  （6）建替え後の建築物の検査済証の写し
  （7）建替え後の建築物の登記事項証明書
  （8）耐震建替え工事に要した費用が確認できる領収書等の写し
  （9）その他区長が必要と認める書類
助成金の請求




         交付決定後、助成金の請求の際に必要な提出書類
         （1）木造民間住宅耐震化促進事業助成金請求書（第１７号様式）
         （2）口座振替依頼書
         （3）受領委任状（助成金の委任払いを希望する場合）
         （4）各事業に要した費用の請求書の写し（助成金の委任払いを希望する場合）

         耐震改修工事事業及び耐震建替え工事事業がやむを得ず 2 か年度にわたる場合は、
全        各事業の申請の前に全体設計承認が必要です。
体        ※事前相談の際に必要書類、各年度の契約方法及び支払い方法をご確認ください。
設        全体設計の申請の際に必要な提出書類
計        （1）木造民間住宅耐震化促進事業全体設計承認申請書（第１号様式）
承        （2）工程表（契約予定日から完了日及び交付申請予定日までの期間を明示すること）
認        （3） 見積書（年度ごとの事業に要した費用がわかること）
申        着手の際や各年度の注意事項
請        ・契約書については、年度ごとの支払金額が明示されたもの
         ・領収書については、年度ごとの事業に要した費用がわかるもの


                         - 11 -
