省エネリフォーム資金 を助成します

予算内
先着順

助成対象工事は、下記の内容に該当するものに限ります。
○内窓の設置
○複層ガラス・断熱窓・断熱ドアへの取替
○壁・天井・床下の断熱材施工
○ビルトイン型食洗機の設置
○節水型トイレの設置
※上記以外の工事は一般リフォーム資金助成のチラシをご覧ください。
省エネリフォーム助成と一般リフォーム助成の併用はできません。

助成額

最大２０万円
助成額は対象工事費用（税抜）の２０％（千円未満切捨て）
省エネリフォーム対象工事以外は助成対象となりません。

助成対象

目黒区民ご本人が住む（住民登録している）
目黒区内にある居住用住宅

ただし下記の該当者は対象外となります。
○区外業者が施行する工事である
○工事対象住宅が、築１０年未満である
○工事対象住宅が、新耐震基準に適合していない（p3参照）
○対象工事の工事費用が２０万円（税抜）未満
○国、東京都のリフォーム工事助成を申請している（区で行っている他の住宅に関する助成を申請して
いる方はご相談ください。P５参照。）
○平成28年４月１日以降、一般リフォーム助成を受けたことがある
○過去に省エネリフォーム資金助成を受けたことがある
○住民税の未納がある
○令和９年３月３１日までに工事・支払いが完了しない

申請方法

工事開始前に申請書類を提出してください。
手続きの流れは裏面参照

お問い合わせ

目黒区 都市整備部 住宅課 居住支援係
〒153-8573 目黒区上目黒2-19-15
電話 03-5722‐9８7８ FAX 03-5722-932５

申請手続きの流れ
○業者は区内業者に限ります。
○有効期限内の見積書が必要です。

１

業者からの見積

２

申請

○工事開始の２週間程度前までに申請書類一式（P３～４参
照）を住宅課へ提出してください。

3

審査

○書類の追加提出をお願いする場合があります。
○審査には、すべての審査書類が揃ってから、１～２週間
程度かかります。

4

審査結果通知書郵送

○審査完了後、「審査結果通知書」をご自宅に郵送します。
（完了手続きに必要な書類等も同封します。）
○申請した工事内容が変更となる場合は、工事開始前に
ご連絡ください。

５

工事開始

○「審査結果通知書」が届いてから工事を開始してくださ
い。

６

完了手続き（郵送可）

○工事完了後３０日以内に下記の書類を提出してください。

【提出必須書類】
（③領収証の注意事項）

①工事完了届

・宛名は申請者のフルネーム

②助成金請求書

・工事業者の区内住所記載

③対象工事全額の領収証のコピー

・振込明細やレシートは不可

④工事後の撮影日付入り写真
⑤性能証明書等（詳しくはP２参照）

（④写真の注意事項）
・申請時に提出した工事前写真と

【該当者のみ提出が必要となる書類】

同じ場所を同一方向・同一画角

⑥工事中写真（工事前と工事後を比べて、申請した内

で撮影してください。
・日付を写しこんでいない写真は
撮り直しが必要となります。

容どおりにリフォームされたことが客観的に容易に確
認できる場合は、工事中写真は不要です。）
⑦建築確認が必要な増改築工事をした場合は建築確
認済証。詳細については、建築課建築指導係（035722-9637）へお問い合わせください。

７

助成金の振込

○工事の完了手続き審査後、助成金額を決定。「助成金交
付決定通知書」を申請者へ郵送後、申請者口座へ振り込
みとなります。 （振込日は決定の２～３週間後）
1

対象工事基準等
基準

性能証明書
（①及び②を提出してください）

内窓の設置

既存窓の室内側に新しい窓を取り付ける
又は既存内窓を取り外し、新しい内窓を
取り付けることで断熱効果が得られるこ
と

①製品番号（品番）が確認できる出
荷証明書等又は納品書の写し
②工事写真（工事前後）等

複層ガラス・断熱窓・
断熱ドアへの取替

外気の接する窓について複層ガラス及び
断熱窓に取り替える。また、外気の接する
ドアについて断熱効果のあるドアに取り
替えることで断熱効果が得られること

①製品番号（品番）が確認できる出
荷証明書等又は納品書の写し
②工事写真（工事前後）等

壁・天井・床下の断熱
材施工

壁・天井・床下に断熱材を施工すること
（遮熱塗装・断熱塗装は含まれない）

①製品番号（品番）が確認できる納
品証明書等又は施工証明書
②工事写真（工事前後及び工事中）
等断熱材の施工がわかるもの

ビルトイン型食洗機
の設置

ビルトイン型の食器洗浄機の設置工事を
行うこと

①製品番号（品番）が確認できる出
荷証明書等又は納品書等又は保証
書の写し
②工事写真（工事前後）等

節水型トイレの設置

既存の便器を、節水型便器（原則として
JISで定める大便器のうち「Ⅱ形」に該当
し、JIS認証を取得している製品）に変更
すること

①便器本体下部のJIS記号及び製
品番号（品番）がわかる写真
②工事写真（工事前後）等
※壁・床の張替を同時に行うときは、
工事中の写真も撮影してください。

2

申請時に提出する書類①
必要な書類

①

申請書

②

建物の登記を確認できる書
類

注意事項等
・所定の用紙は住宅課にあります。
・区公式Webサイトからダウンロードできます。
◆登記上の所有者が１名～２名の場合
は、下記①～③のいずれか
①令和８年度「固定資産税等納税通知書」及び「課税明細書」の写し
②令和８年度「家屋名寄帳」の写し
③「登記事項証明書」
◆登記上の所有者が３名以上の場合
は、下記❶、❷のいずれか
❶「登記事項証明書」
❷令和８年度「固定資産家屋評価証明書（共有者全員の氏名表付）」の写し
※所有権移転等の手続中の場合は、別途ご相談ください。
※令和８年度「固定資産税等納税通知書」及び「課税証明書」は、毎年６月頃都
税事務所から所有者に送付される書類です。
※令和８年度「家屋名寄帳」は、目黒都税事務所（目黒区総合庁舎３階）で取得
できます。（有料）
※登記事項証明書は、東京法務局目黒証明書センター（目黒区総合庁舎１階）
で取得できます。（有料）

③

工事見積書
（内訳明細書を含む）

・目黒区内業者発行のものであること（本社が区外にある会社の場合は、見積
書と領収書が目黒区内の支店または営業所のものであること）
・宛名は申請者であること
・有効期限のあるものは、有効期限内に申請してください。
・省エネリフォーム助成の対象工事が見積書の中で明確に分かるものとしてく
ださい。

④

新耐震基準適合を確認でき
る書類

・ 昭和５６年６月１日以降 に交付された建築確認済証等
※「確認通知書」や「検査済証」などがない場合は、建築課調査係（６階）で発行
する「建築計画概要書」の写し等が必要です。（建築確認済かを確認するため
にも必要です。）
・ 昭和５６年５月３１日以前 に着工した住宅は、耐震基準適合を証明できる書
類（例：耐震基準適合証明書等）

⑤

工事箇所の工事前写真
（日付入り）
（原則3ヶ月以内のもの）

・撮影日付が写真内に入っていることが必要になります。
・日付の入らないカメラの場合は、日付を書いた紙や工事看板などが写真の
中に一緒に写るように撮影してください。
・見積書に記載されている、工事をする箇所すべての写真が必要です。
・工事完了後、同じ場所の写真を提出していただきます。
・工事前後の写真を見比べて、申請した内容通りに工事が実施されているか
の確認を行います。同系統の色であるなど判別しにくい場合は、工事中の写
真が必要となります。（6ページ提出写真（例）参照）

3

申請時に提出する書類②
以下は、該当する場合のみ提出してください

必要な書類
⑥

同意書

注意事項等
共有者がいる場合、または申請者が工事予定住宅の所有者でない場合
同意書を提出してください。
・所定の用紙は、住宅課にあります。
・区公式ウェブサイトからダウンロードできます。

⑦

住民税納税証明書

令和７年１月１日に目黒区に住民登録がない場合
前住所地の申請者本人の令和７年度住民税納税証明書が必要です。
ただし、４月～６月に申請する場合は、令和６年度住民税納税証明書。

⑧

戸籍個人事項証明書
など

申請者が工事予定住宅の所有者でない場合
所有者との続柄が確認できる戸籍個人事項証明書などが必要です。
ただし、同一世帯の親子など、続柄が住民票で確認できる場合は不要です。

⑨

自宅図面等により工
事個所のわかるもの

下記①もしくは②に該当する場合は、図面・見積書・工事写真に番号を入れ
て、それぞれを対照できるように提出してください。
①工事場所が広範囲にわたる場合など、見積書だけでは工事写真の対象
を特定することが難しい場合
②間取り変更があり、工事前後の写真だけでは変化がわかりにくい場合

⑨

「アスベスト事前調査
結果報告」をしたこと
がわかる書類

請負金額の合計が１００万円以上（税込）の場合
下記①もしくは②のいずれかを提出してください。アスベストの事前調査
報告は、工事業者が行います。下記①、②の書類についても工事業者に確
認してください。
①石綿事前調査報告システムで申請後の登録完了メールを印刷したもの
②事前調査報告書（大気汚染防止法）（様式第３の４）（環境保全課へ紙で申
請した場合は、環境保全課の受領印のある副本のコピー）

※アスベストの調査方法や届出等については、環境保全課公害対策係（０３
－５７２２－９３８４）へお問い合わせください。

4

よくあるお問合わせ

申
請
資
格

Ｑ

A

申請者が建物の所有者で
ない場合も申請は可能で
すか？

申請者が、下記のいずれかの場合は申請可能です。ただし、亡くなった
方のみの所有では申請できません。
①所有者本人・所有者配偶者
②所有者の父・母
③所有者の配偶者の父・母
④所有者の子
⑤所有者の子の配偶者
⑥所有者の同居の親族（二親等以内）

国、東京都のリフォーム
助成と併用できますか？

国、東京都のリフォーム助成を受けた場合、同一箇所について区の住宅リ
フォーム資金助成の併用はできません。

耐震改修工事助成と併用
できますか？

耐震改修工事助成を申請する場合、その対象となる工事は対象外となります。
同時に行う他の箇所の工事は申請できます。ただし、見積書はそれぞれ別に
してください。

目黒区の省エネリフォー
ム助成との併用はできま
すか？

目黒区の省エネリフォーム助成との併用はできません。

高齢者自立支援住宅設
備給付【設備改修】と併用
できますか？

高齢者自立支援住宅設備給付【設備改修】を申請する場合、その対象となる
箇所（浴室・トイレ等）の工事は対象外となります。
同時に行う他の箇所の工事は申請できます。ただし、見積書はそれぞれ別に
してください。

介護保険住宅改修給付ま
たは、高齢者自立支援予
防給付と併用できます
か？

介護保険住宅改修給付または高齢者自立支援予防給付を申請する場合、そ
の対象となる工事費用（手すり設置、段差解消、床材変更、引き戸への変更
等）は対象外となります。
同時に行う他の箇所の工事は申請できます。ただし、見積書はそれぞれ別に
してください。

見積金額と実際の工事金
額が異なる場合、助成金
額はどうなりますか？

工事費用は税抜の見積金額と実際の工事金額の低い方を基準に助成金額を
計算します。

領
収
書

領収書の宛名が、２名以
上の連名でもよいです
か？

領収書の宛名は申請者１名のみ（フルネーム）である必要があります。工事費
用を負担したかたに対する助成のため、
「申請者＝見積書・契約書の宛名＝領収書の宛名＝助成金振込口座の名義
人」という考え方になります。

そ
の
他

手続き完了後、特に注意
することはありますか？

工事箇所は１０年間適正に保全してください。

他
の
制
度
と
の
併
用

工
事
費
用

5

その他注意事項等

※該当する場合はご確認ください

○区分所有登記をしている一戸建て住宅に該当するか不明な場合
例：自宅の一部が賃貸や店舗等であり、その部分と自宅部分をそれぞれ別々に分けて登記している住宅
や二世帯住宅で親世帯と子世帯を分けてそれぞれ別の区分として登記している住宅など。
固定資産税納税通知書に同封されている課税明細書の「区分家屋」欄をご確認ください。「区分家屋」欄
が空欄の場合は、区分所有登記ではありません。

○２階建ての木造住宅等で行われる大規模なリフォームを行う場合
（リフォームにおける建築確認の要否について）
○２階建ての木造戸建等で行われる大規模なリフォームで２０２５年４月以降に工事着手するものは、建築確認手続
きの対象となります。詳細は、建築課建築指導係（０３－５７２２－９６３７）へお問い合わせください。
○以下の工事は、従来通り建築確認手続きは不要です。
・内窓の設置
・キッチン、トイレ、浴室等水回りのみのリフォーム
・バリアフリー化のための手すりやスロープ設置工事
・屋根または外壁の塗装工事
○建築確認手続が不要な場合でも、リフォーム工事後の建築物は建築基準法の規定に適合している必要があります。

6

