# 官報 号外 第135号 (2026-06-19)
# id: 20260619g00135 / pages: 152 / source: https://www.kanpo.go.jp/20260619/20260619g00135/pdf/20260619g00135full00010152.pdf
# archivedAt: 2026-08-17T14:22:24.904Z
〇 〇才（号 外）（原稿作成 国立印刷局）発 行 内 閣 府本号で公布された法令のあらまし媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛 媛媛媛媛媛媛 媛媛媛媛媛媛 媛媛媛媛媛媛 媛媛媛媛媛媛 媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛 媛媛媛媛媛媛媛媛 媛媛媛媛媛媛媛媛 媛媛媛媛媛媛媛媛 媛媛媛媛媛媛媛媛 媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛目 次令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 (分冊の)嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇４ 重点産業技術共同研究開発機関の認定等 重点産業技術共同研究開発機関の認定等に関する規定を整備する。（第二十九条関係） 国立研究開発法人新エネルギー・産業技術総合開発機構は重点産業技術共同研究開発機関の依頼に応じて研究及び開発に関し必要な助言を行うことができることとする等、重点産業技術共同研究開発機関に関する規定を整備する。（第三十条、第三十一条関係）５ 国が委託した研究及び開発の成果に係る特許権等の取扱いの特例国が委託した重点産業技術に関する研究及び開発の成果に係る特許権等を受託者に帰属させた場合、国が受託者に第三者への実施許諾を求めるときは、当該特許権等が重点産業技術に関するものであることからその活用を促進するために特に必要がある旨を示して求めることとする。（第三十二条関係）〔法 律〕〇産業技術力強化法の一部を改正する法律（四一） 掤〇郵便法及び民間事業者による信書の送達に関する法律の一部を改正する法律（四二） 掦〇廃棄物の処理及び清掃に関する法律等の一部を改正する法律（四三） 控〇ポリ塩化ビフェニル廃棄物の適正な処理の推進に関する特別措置法及び中間貯蔵・環境安全事業株式会社法の一部を改正する法律（四四） 採掠〔政 令〕〇防衛省組織令の一部を改正する政令（一九七） 採接〇検察審査員等の旅費、日当及び宿泊料を定める政令の一部を改正する政令（一九八）〇更生保護法施行令の一部を改正する政令（一九九） 採掦〔公 告〕諸 事 項官庁製造たばこ小売定価関係 探掤裁判所破産、免責、再生関係 探掦特殊法人等日本弁護士連合会懲戒処分関係 接採地方公共団体無縁墳墓等改葬、特定空家等の除却命令関係会社その他会社決算公告 接推〇私的独占の禁止及び公正取引の確保に関する法律の調査手続における参考人及び鑑定人の旅費及び手当に関する政令の一部を改正する政令（二〇〇）〇金融商品取引法の審判手続等における参考人及び鑑定人の旅費及び手当に関する政令の一部を改正する政令（二〇一） 採掦〇公認会計士法の審判手続における参考人及び鑑定人の旅費及び手当に関する政令の一部を改正する政令（二〇二） 採控〇電波法による旅費等の額を定める政令の一部を改正する政令（二〇三）〔法規的告示〕〇ＯＣＲに用いる申請書の記載方法に関する告示及び登録船舶職員養成施設の教育の内容の基準等を定める告示の一部を改正する告示（国土交通七〇七） 採控〔その他告示〕〇中華人民共和国産並びに台湾、澎湖諸島、金門及び馬祖から成る独立の関税地域産ニッケル系ステンレス冷延鋼帯及び冷延鋼板について関税定率法第八条第九項に規定する事実を推定することを決定した件（財務一七七） 探採〇中華人民共和国産並びに台湾、澎湖諸島、金門及び馬祖から成る独立の関税地域産ニッケル系ステンレス冷延鋼帯及び冷延鋼板に対する関税定率法第八条第五項に規定する調査の期間の延長について（同一七八） 探掣◇産業技術力強化法の一部を改正する法律（法律第四十一号）（経済産業省）１ 定義規定の改正産業技術研究法人の定義に、特殊法人であって、産業活動において利用される技術に関する研究及び開発並びにその成果の移転に関する業務を行うものを加える等この法律において用いられる用語の定義を改正する。（第二条関係）２ 重点産業技術の指定我が国の産業技術力の強化のため産業技術に関する研究及び開発を重点的に推進することが必要と認められるときは、政令で、当該産業技術を重点産業技術として指定するものとする。（第二十条関係）３ 重点研究開発計画の認定等 重点研究開発計画の認定等に関する規定を整備する。（第二十二条、第二十三条関係） 国立研究開発法人新エネルギー・産業技術総合開発機構は認定事業者等の依頼に応じて研究及び開発に関し必要な助言を行うことができることとする等、重点研究開発計画に関する規定を整備する。（第二十四条～第二十八条関係）

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇６ その他その他規定の整備をする。７ 施行期日等 この法律は、公布の日から起算して一年を超えない範囲内において政令で定める日から施行する。（附則第一条関係） この法律の経過措置について定める。（附則第二条関係） その他関係法律について所要の改正を行う。第２ 民間事業者による信書の送達に関する法律の一部改正１ 定形信書便物の料金の上限の額に係る規制の見直し定形信書便物の料金の上限の額に係る規制について、第１の１と同様の見直しを行う。（第十六条第二項～第四項、第二十七条及び第三十八条関係）２ その他その他所要の改正を行う。第３ 附則１ この法律は、一部を除き、公布の日から起算して六月を超えない範囲内において政令で定める日から施行する。（附則第一条関係）２ 所要の経過措置等を定める。 要適正保管使用済金属・プラスチック物品の保管又は要適正再生使用済金属・プラスチック物品の再生及び当該再生のために行う保管に係る許可制イ 有害使用済機器保管等届出制度を廃止する。（改正前第十七条の二関係）ロ 要適正保管使用済金属・プラスチック物品保管業又は要適正再生使用済金属・プラスチック物品再生業を行おうとする者は都道府県知事の許可を受けなければならないものとし、政令で定める基準の遵守等を義務付けるものとする。（第二十四条の七、第二十四条の八、第二十四条の十五、第二十四条の十六関係）ハ ロの許可を受けた事業者に対する事業停止命令、許可の取消し等の規定を整備する。（第二十四条の九、第二十四条の十、第二十四条の十七関係）ニ 一般廃棄物処分業者等は、ロの許可を受けないで、要適正保管使用済金属・プラスチック物品の保管又は要適正再生使用済金属・プラスチック物品の再生及び当該再生のために行う保管を業として行うことができるものとする。（第二十四条の十二、第二十四条の十九関係） 特定要適正保管使用済金属・プラスチック物品及び特定要適正再生使用済金属・プラスチック物品の輸出確認規定イ 国内において収集された要適正保管使用済金属・プラスチック物品であって特定有害廃棄物等の輸出入等の規制に関する法律第二条第一項に規定する特定有害廃棄物等に該当するものを「特定要適正保管使用済金属・プラスチック物品」とし、その保管はなるべく国内において適正にされなければならないものとする。（第二十四条の十三関係）ロ 国内において収集された要適正再生使用済金属・プラスチック物品であって、特定有害廃棄物等の輸出入等の規制に関する法律第二条第一項に規定する特定有害廃棄物等に該当するものを「特定要適正再生使用済金属・プラスチック物品」とし、その再生及び当該再生のために行う保管はなるべく国内において適正にされなければならないものとする。（第二十四条の二十関係）ハ 特定要適正保管使用済金属・プラスチック物品又は特定要適正再生使用済金属・プラスチック物品を輸出しようとする者は、環境大臣の確認を受けなければならないものとする。（第二十四条の十四、第二十四条の二十一関係） 報告徴収、立入検査、改善命令、措置命令等ロの許可を受けた事業者等、ハの輸出しようとする者等に対する報告徴収、立入検査、改善命令、措置命令等の規定を整備する。（第二十四条の二十二～第二十四条の二十六関係） その他規定の整備２ 非常災害廃棄物の処理に係る措置に関する規定の整備 都道府県及び市町村は、非常災害廃棄物適正処理業者等との間において、非常災害廃棄物の処理に関する協定を締結するよう努めなければならないものとする。（第五条の六の二、第六条の四関係） 総務大臣は、の認可を受けた定形郵便物の料金の上限の額について、変更すべきことを命ずることができることとする。（第七十一条関係） 総務大臣は、の認可をしようとするときは、審議会等に諮問しなければならないこととする。（第七十三条関係）２ 郵便に関する料金に求められる一般的要件の緩和郵便に関する料金に求められる一般的要件について、郵便事業の能率的な経営の下における適正な原価を償い、かつ、適正な利潤を含む料金の水準を上回らないものであって、日本郵便株式会社の経営の状況に照らして適切なものであることとする。（第三条関係）３ その他その他所要の改正を行う。◇郵便法及び民間事業者による信書の送達に関する法律の一部を改正する法律（法律第四十二号）（総務省）第１ 郵便法の一部改正１ 定形郵便物の料金の上限の額に係る規制の見直し 定形郵便物の料金の上限の額について、総務省令で定める制度を、日本郵便株式会社がそれを定め、総務大臣の認可を受ける制度に改める。（第六十七条第二項及び第三項関係） 総務大臣は、の認可の申請に係る定形郵便物の料金の上限の額が郵便事業の能率的な経営の下における適正な原価を償い、かつ、適正な利潤を含む定形郵便物の料金の水準を超えないと認めるときでなければ、認可をしてはならないこととする。（第六十七条第四項関係）◇廃棄物の処理及び清掃に関する法律等の一部を改正する法律（法律第四十三号）（環境省）第１ 廃棄物の処理及び清掃に関する法律の一部改正１ 使用済金属・プラスチック物品に係る措置に関する規定の整備 目的規定法の目的に、要適正保管使用済金属・プラスチック物品及び要適正再生使用済金属・プラスチック物品を追加する。（第一条関係） 定義規定イ 使用を終了し、収集された物品で、その全部又は一部が金属又はプラスチックから成るものを「使用済金属・プラスチック物品」とする。（第二条第七項関係）ロ 使用済金属・プラスチック物品であって、適正でない保管が行われた場合には人の健康又は生活環境に係る被害を生ずるおそれがあるため、廃棄物の適正な保管と生活環境の保全上同等の保管を要するものを「要適正保管使用済金属・プラスチック物品」とする。（第二条第八項関係）ハ 使用済金属・プラスチック物品であって、適正でない再生及び当該再生のために行う保管が行われた場合には人の健康又は生活環境に係る被害を生ずるおそれがあるため、廃棄物の適正な再生及び保管と生活環境の保全上同等の再生及び当該再生のために行う保管を要するものを「要適正再生使用済金属・プラスチック物品」とする。（第二条第九項関係）

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇 市町村が定める一般廃棄物処理計画の記載事項に、非常災害時における一般廃棄物の適正な処理等に関する施策に関する事項を追加する。（第六条第二項第六号関係） 市町村から非常災害廃棄物の処理の委託を受けた者（非常災害廃棄物処理受託者等）が、当該処理を他人（非常災害廃棄物処理再受託者等）に再委託すること及び非常災害廃棄物処理再受託者等が当該処理を他人に再々委託することができるものとする。（第六条の二関係） 非常災害廃棄物処理受託者等は、非常災害廃棄物の処分を行うため、生活環境の保全上の支障が生ずるおそれの少ない一般廃棄物処理施設を設置するためにその旨を都道府県知事に届け出る場合は、生活環境影響調査の結果を記載した書類の添付を省略することができるものとする。（第九条の三の三関係） 都道府県知事は、一般廃棄物の最終処分場等であって基準に適合すると認められるものの設置者を、その申請に基づき、非常災害廃棄物最終処分場の設置者として指定することができるものとし、当該設置者は、非常災害廃棄物の処分の委託を受けることを求められたときは、正当な理由がある場合を除き、当該委託を受けなければならないものとする。（第九条の三の四関係） 国は、非常災害廃棄物の適正な処理の円滑かつ迅速な実施に関する情報及び技術的知識の市町村及び都道府県に対する提供並びに調査研究及び技術開発を推進するとともに、当該事務を中間貯蔵・環境安全事業株式会社その他の機関に委託することができるものとする。（第二十三条の二の二関係）第２ 資源の有効な利用の促進に関する法律の一部改正認定自主回収・再資源化事業者及びその委託を受けた者は、第１の１ロの許可を受けないで、使用済指定再資源化製品の再資源化に必要な行為と生活環境の保全上同等の保管又は再生及び当該再生のために行う保管を業として実施することができるものとする。（第五十七条関係）第３ 使用済自動車の再資源化等に関する法律の一部改正解体業者又は破砕業者は、第１の１ロの許可を受けないで、使用済自動車若しくは解体自動車の解体又は解体自動車の破砕により回収した有用なものの再資源化に必要な行為と生活環境の保全上同等の保管又は再生及び当該再生のために行う保管を業として実施することができるものとする。（第百二十二条関係）第４ 使用済小型電子機器等の再資源化の促進に関する法律の一部改正認定事業者及びその委託を受けた者は、第１の１ロの許可を受けないで、認定計画における再資源化事業の対象とする使用済小型電子機器等の再資源化に必要な行為と生活環境の保全上同等の保管又は再生及び当該再生のために行う保管を業として実施することができるものとする。（第十三条関係）第５ プラスチックに係る資源循環の促進等に関する法律の一部改正１ 認定自主回収・再資源化事業者及びその委託を受けた者は、第１の１ロの許可を受けないで、自主回収・再資源化事業計画に従って行う使用済プラスチック使用製品の再資源化に必要な行為と生活環境の保全上同等の保管又は再生及び当該再生のために行う保管を業として実施することができるものとする。（第四十一条関係）２ 認定再資源化事業者及びその委託を受けた者は、第１の１ロの許可を受けないで、認定再資源化事業計画に従って行うプラスチック使用製品産業廃棄物等の再資源化に必要な行為と生活環境の保全上同等の保管又は再生及び当該再生のために行う保管を業として実施することができるものとする。（第五十条、第五十一条関係）第６ 資源循環の促進のための再資源化事業等の高度化に関する法律の一部改正１ 認定高度再資源化事業者及びその委託を受けた者は、第１の１ロの許可を受けないで、認定高度再資源化事業計画に従って行う再資源化に必要な行為と生活環境の保全上同等の保管又は再生及び当該再生のために行う保管を業として実施することができるものとする。（第十三条関係）２ 認定高度分離・回収事業者は、第１の１ロの許可を受けないで、認定高度分離・回収事業計画に従って行う再資源化に必要な行為と生活環境の保全上同等の保管又は再生及び当該再生のために行う保管を業として実施することができるものとする。（第十八条関係）第７ 中間貯蔵・環境安全事業株式会社法の一部改正１ 中間貯蔵・環境安全事業株式会社の目的として「非常災害廃棄物の適正な処理の円滑かつ迅速な実施」等を追加する。（第一条関係）２ 政府は、中間貯蔵・環境安全事業株式会社が非常災害廃棄物処理に係る事業及びこれに附帯する事業を営む間、中間貯蔵・環境安全事業株式会社の発行済株式の総数を保有していなければならないものとする。（第四条関係）３ 中間貯蔵・環境安全事業株式会社の事業として次の及びを追加する。（第七条関係） 市町村又は都道府県に対し、非常災害廃棄物の処理の方策に関する提案、非常災害廃棄物の処理に関する知識を有する者の派遣その他の非常災害廃棄物の適正な処理の円滑かつ迅速な実施を図るために必要な援助を行うこと。 国の委託を受けて、非常災害廃棄物の適正な処理の円滑かつ迅速な実施に関する情報及び技術的知識の市町村及び都道府県に対する提供並びに調査研究及び技術開発を行うこと。第８ 附則１ この法律は、一部を除き、公布の日から起算して二年六月を超えない範囲内において政令で定める日から施行する。（附則第一条関係）２ 所要の経過措置等を定める。３ この法律の施行状況等に関する検討規定を設ける。（附則第七条関係）４ その他所要の改正を行う。３ 低濃度ポリ塩化ビフェニル使用製品の規制等 低濃度ポリ塩化ビフェニル使用製品を所有する事業者は、氏名及び住所、低濃度ポリ塩化ビフェニル使用製品の所有及び使用の状況、使用の場所、使用の終了の見込み等を都道府県知事に届け出なければならないものとする。（第八条関係） 低濃度ポリ塩化ビフェニル使用製品を所有する事業者は、届出をした低濃度ポリ塩化ビフェニル使用製品について、政令で定める基準に従い管理しなければならないものとする。（第九条関係） 電気事業法第二条第一項第十八号に定める電気工作物であって政令で定める低濃度ポリ塩化ビフェニル使用製品の適用については、電気事業法の定めるところによるものとする。（第十一条関係）◇ポリ塩化ビフェニル廃棄物の適正な処理の推進に関する特別措置法及び中間貯蔵・環境安全事業株式会社法の一部を改正する法律（法律第四十四号）（環境省）第１ ポリ塩化ビフェニル廃棄物の適正な処理の推進に関する特別措置法の一部改正１ 目的規定の改正「我が国においてポリ塩化ビフェニル廃棄物が長期にわたり処分されていない状況にあること」を削る。（第一条関係）２ 定義規定の改正低濃度ポリ塩化ビフェニル廃棄物及び低濃度ポリ塩化ビフェニル使用製品を新たに設ける等、この法律において用いられる用語の定義を改正する。（第二条関係）

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇４ ポリ塩化ビフェニル廃棄物の規制等（第十二条、第十九条、第二十二条関係） 届出をした低濃度ポリ塩化ビフェニル使用製品の使用を終了した事業者又は保管する廃棄物がポリ塩化ビフェニル廃棄物であると判明した事業者は、その使用を終了したとき又は判明したときは、氏名及び住所、ポリ塩化ビフェニル廃棄物の保管の状況、保管の場所等を都道府県知事に届け出なければならないものとする。 ポリ塩化ビフェニル廃棄物の保管の届出をした事業者は、低濃度ポリ塩化ビフェニル使用製品の使用を終了した日又は保管する廃棄物がポリ塩化ビフェニル廃棄物であると判明した日から政令で定める期間が経過する日までにポリ塩化ビフェニル廃棄物を自ら処分をし、又は他人に処分を委託しなければならないものとする。５ その他 都道府県等のポリ塩化ビフェニル廃棄物処理計画の策定義務に係る規定等を削る。（改正前第七条、改正前第九条関係） 指導及び助言、承継、報告の徴収、立入検査等の規定の対象に低濃度ポリ塩化ビフェニル使用製品の届出をした者を加える。（第十条、第十七条、第三十二条、第三十三条関係） 環境大臣は、ポリ塩化ビフェニル塗布施設等の所有又は管理に係る事業を所管する大臣に対し、低濃度ポリ塩化ビフェニル廃棄物の飛散の防止について必要な措置を講ずることを要請できるものとする。（第二十九条関係） 罰則の規定について所要の整備をする。（第四十三条関係） その他所要の改正を行う。第２ 中間貯蔵・環境安全事業株式会社法の一部改正１ 中間貯蔵・環境安全事業株式会社（以下「会社」という。）の事業から「ポリ塩化ビフェニル廃棄物の処理を行うこと」を削る。（第七条関係）２ 会社がポリ塩化ビフェニル廃棄物処理事業基本計画を定め、環境大臣の認可を受けなければならない旨の規定を削除とする。（第十一条関係）３ 政府がポリ塩化ビフェニル廃棄物の処理に係る事業に要する費用に充てるための会社の長期借入金に係る債務について保証することができる旨の規定を削除とする。（第十七条関係）４ その他所要の改正を行う。第３ 附則１ この法律は、一部を除き、令和九年四月一日から施行する。（附則第一条関係）２ 所要の経過措置等を定める。３ その他所要の改正を行う。暙暙暛暜暝暞暟暙暙◇防衛省組織令の一部を改正する政令（政令第百九十七号）（防衛省）１ 整備計画局に新たに宇宙を担当する参事官一人を置くとともに、防衛計画課の所掌事務を変更する。（第二十六条、第二十七条及び第三十条の二関係）２ この政令は、令和八年七月一日から施行する。（附則関係）娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣◇検察審査員等の旅費、日当及び宿泊料を定める政令の一部を改正する政令（政令第百九十八号）（法務省）１ 検察審査員、補充員、証人及び法律その他の事項に関し専門的助言を徴せられた者の日当の最高額を八千四百五十円から八千七百五十円に引き上げる。（第三条第一項関係）２ この政令は、令和八年七月一日から施行する。（附則第一項関係）娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣◇更生保護法施行令の一部を改正する政令（政令第百九十九号）（法務省）１ 日当に関する規定の整備中央更生保護審査会又は地方更生保護委員会に呼び出された関係人に支給する日当の最高額を八千四百五十円から八千七百五十円に引き上げる。（第二条関係）２ 施行期日この政令は、令和八年七月一日から施行する。（附則第一項関係）◇私的独占の禁止及び公正取引の確保に関する法律の調査手続における参考人及び鑑定人の旅費及び手当に関する政令の一部を改正する政令（政令第二百号）（公正取引委員会）１ 参考人又は鑑定人に必要な日数に応じて支給する日当の一日当たりの額の上限を引き上げること。（第三条第二項関係）２ 附則 この政令は、令和八年七月一日から施行すること。（附則第一項関係） この政令の施行に関し、必要な経過措置を定めること。（附則第二項関係）◇金融商品取引法の審判手続等における参考人及び鑑定人の旅費及び手当に関する政令の一部を改正する政令（政令第二百一号）（金融庁）１ 参考人の日当の最高額を八千四百五十円から八千七百五十円に、鑑定人の日当の最高額を八千五十円から八千三百五十円に、それぞれ引き上げる。（第三条第二項関係）２ 施行期日等 この政令は、令和八年七月一日から施行する。（附則第一項関係） 所要の経過措置を定める。（附則第二項関係）◇公認会計士法の審判手続における参考人及び鑑定人の旅費及び手当に関する政令の一部を改正する政令（政令第二百二号）（金融庁）１ 参考人の日当の最高額を八千四百五十円から八千七百五十円に、鑑定人の日当の最高額を八千五十円から八千三百五十円に、それぞれ引き上げる。（第三条第二項関係）２ 施行期日等 この政令は、令和八年七月一日から施行する。（附則第一項関係） 所要の経過措置を定める。（附則第二項関係）◇電波法による旅費等の額を定める政令の一部を改正する政令（政令第二百三号）（総務省）１ 電波監理審議会の審理に出頭を求められた参考人が受ける日当の額の上限を八千四百五十円から八千七百五十円に引き上げる。（第四条関係）２ この政令は、令和八年七月一日から施行する。（附則関係）

法 律令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報第二章 産業技術力の強化を支援するための措置第一節 通則第十二条中「並びに大学」を「、大学並びに大学共同利用機関」に、「かんがみ」を「鑑み」に改め、同条を第十三条とする。第十一条中「大学」の下に「、大学共同利用機関」を加え、「かんがみ」を「鑑み」に改め、同条を第十二条とし、第十条を第十一条とし、第九条を第十条とする。第八条中「かんがみ」を「鑑み」に改め、同条を第九条とし、第七条を第八条とする。第六条の見出し中「大学」の下に「及び大学共同利用機関」を加え、同条第一項中「大学」の下に「及び大学共同利用機関」を加え、「かんがみ」を「鑑み」に改め、同条第二項中「大学」の下に「及び大学共同利用機関」を加え、「、及び」を「、並びに」に改め、同条を第七条とし、第五条の二を第六条とする。本則に次の一節及び一章を加える。第二節 重点産業技術に関する措置（重点産業技術の指定）第二十条 産業技術について、当該産業技術に関する研究及び開発の成果が多様な事業活動において利用される見込み並びに当該産業技術の革新性を勘案し、我が国の産業技術力の強化のため当該産業技術に関する研究及び開発を重点的に推進することが必要と認められるときは、政令で、当該産業技術を重点産業技術として指定するものとする。（指針）第二十一条 主務大臣は、重点産業技術に関する研究及び開発の推進に関する指針（以下「指針」という。）を定めるものとする。２ 指針においては、次に掲げる事項を定めるものとする。一 重点産業技術に関する研究及び開発の意義及び基本的な方向に関する事項二 重点産業技術に関する研究及び開発に関して重点産業技術ごとに定める次に掲げる事項イ 研究及び開発の目標に関する事項ロ 研究及び開発の内容及び実施体制に関する事項（次号に掲げるものを除く。）ハ 研究及び開発に当たって配慮すべき事項ニ 研究及び開発の推進のための方策に関する事項三 産業技術研究法人（地方独立行政法人であるものを除く。）、大学又は大学共同利用機関（以下「研究開発機関」という。）が事業者と共同して重点産業技術に関する研究及び開発（大学又は大学共同利用機関にあっては、研究に限る。以下同じ。）を行うために確保する人材、設備その他の体制に関する事項四 その他重点産業技術に関する研究及び開発に関する重要事項３ 主務大臣は、技術の進歩その他の情勢の推移により必要が生じたときは、指針を変更するものとする。４ 主務大臣は、指針を定め、又はこれを変更するときは、あらかじめ、関係行政機関の長に協議するものとする。５ 主務大臣は、指針を定め、又はこれを変更したときは、遅滞なく、これを公表するものとする。（重点研究開発計画の認定）第二十二条 重点産業技術に関する研究及び開発を行おうとする事業者は、単独で又は他の事業者若しくは研究開発機関（大学又は大学共同利用機関にあっては、これらの設置者。次条第一項及び第二十六条において同じ。）と共同して、その実施しようとする重点産業技術に関する研究及び開発に関する計画（以下「重点研究開発計画」という。）を作成し、主務省令で定めるところにより、主務大臣に提出して、その認定を受けることができる。２ 重点研究開発計画には、次に掲げる事項を記載しなければならない。一 研究及び開発を実施しようとする重点産業技術二 当該研究及び開発の目標三 当該研究及び開発の内容及び実施時期四 当該研究及び開発の実施体制五 当該研究及び開発を行うために必要な資金の額及びその調達方法六 前各号に掲げるもののほか、当該研究及び開発に関し必要な事項３ 重点研究開発計画には、前項各号に掲げる事項のほか、重点産業技術に関する研究及び開発の実施に当たっての補助金等交付財産の活用（補助金等に係る予算の執行の適正化に関する法律（昭和三十年法律第百七十九号。以下この項及び第二十六条において「補助金等適正化法」という。）第二十二条に規定する財産を当該財産に充てられた補助金等（補助金等適正化法第二条第一項に規定する補助金等をいう。）の交付の目的以外の目的に使用し、譲渡し、交換し、貸し付け、又は担保に供することをいう。以下この項及び第二十六条において同じ。）に関する事項（当該補助金等交付財産の活用をする者を含む。）を記載することができる。産業技術力強化法の一部を改正する法律をここに公布する。御 名 御 璽国事行為臨時代行名令和八年六月十九日内閣総理大臣 高市 早苗法律第四十一号産業技術力強化法の一部を改正する法律産業技術力強化法（平成十二年法律第四十四号）の一部を次のように改正する。題名の次に次の目次及び章名を付する。目次第一章 総則（第一条慺第十四条）第二章 産業技術力の強化を支援するための措置第一節 通則（第十五条慺第十九条）第二節 重点産業技術に関する措置（第二十条慺第三十二条）第三章 雑則（第三十三条慺第三十五条）附則第一章 総則第一条中「大学」の下に「、大学共同利用機関」を加える。第二条第三項中「及び地方独立行政法人」を「、地方独立行政法人」に、「）であって」を「第二十一条第二項第三号において同じ。）及び特殊法人（法律により直接に設立された法人又は特別の法律により特別の設立行為をもって設立された法人であって、総務省設置法（平成十一年法律第九十一号）第四条第一項第八号の規定の適用を受けるものをいう。）であって」に改め、同条に次の一項を加える。４ この法律において「大学共同利用機関」とは、国立大学法人法（平成十五年法律第百十二号）第二条第四項に規定する大学共同利用機関をいう。第三条第一項中「かんがみ」を「鑑み」に改め、「大学」の下に「、大学共同利用機関」を加え、同条第二項中「かんがみ」を「鑑み」に改める。第十七条を第十九条とし、第十六条の二を第十八条とし、第十四条から第十六条までを一条ずつ繰り下げる。第十三条中「かんがみ」を「鑑み」に改め、同条を第十四条とし、同条の次に次の章名及び節名を付する。

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報４ 主務大臣は、第一項の認定の申請があった場合において、当該申請に係る重点研究開発計画が次の各号のいずれにも適合するものであると認めるときは、当該認定をするものとする。一 当該重点研究開発計画の内容が指針に照らし適切なものであること。二 当該重点研究開発計画に係る重点産業技術に関する研究及び開発が円滑かつ確実に実施され、一定の有用な成果が得られると見込まれるものであること。５ 主務大臣は、第一項の認定に当たり必要があると認めるときは、あらかじめ、当該認定の申請に係る事業者の事業を所管する大臣に協議しなければならない。６ 主務大臣は、第一項の認定の申請に係る重点研究開発計画に第三項に規定する事項が記載されている場合において、当該認定をするときは、あらかじめ、当該事項に係る関係行政機関の長に協議し、その同意を得なければならない。７ 主務大臣は、第一項の認定をしたときは、主務省令で定めるところにより、当該認定に係る重点研究開発計画の概要を公表するものとする。（重点研究開発計画の変更等）第二十三条 前条第一項の認定を受けた事業者又は研究開発機関（以下「認定事業者等」という。）は、当該認定に係る重点研究開発計画を変更するときは、あらかじめ、主務省令で定めるところにより、主務大臣の認定を受けなければならない。ただし、主務省令で定める軽微な変更については、この限りでない。２ 主務大臣は、前条第一項の認定に係る重点研究開発計画（前項の規定による変更の認定があったときは、その変更後のもの。以下「認定重点研究開発計画」という。）に従って重点産業技術に関する研究及び開発が行われていないと認めるとき、又は認定事業者等が第三十三条第一項の規定による報告をせず、若しくは虚偽の報告をしたときは、当該認定を取り消すことができる。３ 主務大臣は、認定重点研究開発計画が前条第四項各号のいずれかに適合しないものとなったと認めるときは、認定事業者等に対して、当該認定重点研究開発計画の変更を指示し、又はその認定を取り消すことができる。４ 主務大臣は、前二項の規定により前条第一項の認定を取り消したときは、その旨を公表するものとする。５ 前条第四項から第七項までの規定は、第一項の規定による変更の認定について準用する。（国立研究開発法人新エネルギー・産業技術総合開発機構の行う助言業務）第二十四条 国立研究開発法人新エネルギー・産業技術総合開発機構は、認定事業者等の依頼に応じて、認定重点研究開発計画に従って行われる研究及び開発に関し必要な助言を行うことができる。（国立研究開発法人科学技術振興機構による情報提供）第二十五条 国立研究開発法人科学技術振興機構は、認定事業者等の依頼に応じて、認定重点研究開発計画に従って行われる研究及び開発に必要な情報の提供を行うよう努めなければならない。（財産の処分の制限に係る承認の手続の特例）第二十六条 事業者又は研究開発機関が、第二十二条第三項に規定する事項が記載されている重点研究開発計画について、同条第一項の認定又は第二十三条第一項の規定による変更の認定を受けたときは、当該認定又は当該変更の認定の日において、当該重点研究開発計画に記載された補助金等交付財産の活用をする者に対する補助金等適正化法第二十二条に規定する各省各庁の長の承認があったものとみなす。（課税の特例）第二十七条 第二十二条第一項の認定を受けた事業者が認定重点研究開発計画に従って実施した研究及び開発（その成果について特に早期の企業化が期待されるものとして主務大臣が定める基準に適合することについて主務省令で定めるところにより主務大臣の確認を受けたものに限る。）に係る試験研究費の額については、租税特別措置法（昭和三十二年法律第二十六号）で定めるところにより、課税の特例の適用があるものとする。２ 主務大臣は、前項の基準を定め、又は変更するときは、あらかじめ、関係行政機関の長に協議するものとする。（新技術等実証に係る意見聴取）第二十八条 第二十二条第一項の認定を受けた事業者が、その認定重点研究開発計画に係る重点産業技術について産業競争力強化法（平成二十五年法律第九十八号）第二条第三項第一号に規定する新技術等としてその実用化に関する同項に規定する新技術等実証を実施する場合であって、当該認定をした主務大臣が同法第六条第四項、第八条の二第四項又は第八条の四第三項に規定する主務大臣でないときにおけるこれらの規定の適用については、同法第六条第四項中「の意見」とあるのは「及び当該求めに係る新技術等である重点産業技術（産業技術力強化法（平成十二年法律第四十四号）第二十条の規定による指定を受けた産業技術をいう。第八条の二第四項及び第八条の四第三項において同じ。）について同法第二十二条第一項の認定をした同項の主務大臣の意見」と、同法第八条の二第四項中「の意見」とあるのは「及び当該申請に係る新技術等である重点産業技術について産業技術力強化法第二十二条第一項の認定をした同項の主務大臣の意見」と、同法第八条の四第三項中「の意見」とあるのは「及び当該認定新技術等実証計画に係る新技術等である重点産業技術について産業技術力強化法第二十二条第一項の認定をした同項の主務大臣の意見」とする。（重点産業技術共同研究開発機関の認定）第二十九条 研究開発機関（大学又は大学共同利用機関にあっては、これらの設置者）は、申請により、研究開発機関が事業者と共同して重点産業技術に関する研究及び開発を行うための人材、設備その他の体制を確保していることの主務大臣の認定を受けることができる。２ 前項の認定を受けようとする者は、主務省令で定めるところにより、次に掲げる事項を記載した申請書を、主務大臣に提出しなければならない。一 認定を受けようとする研究開発機関の名称及び所在地（大学又は大学共同利用機関にあっては、これらの設置者の名称及び主たる事務所の所在地を含む。）二 その申請に係る重点産業技術三 事業者と共同して重点産業技術に関する研究及び開発を行うための体制に関する次に掲げる事項イ 当該研究及び開発に従事する研究者及び技術者、当該研究及び開発に関して知り得た情報の管理責任者その他の当該研究及び開発を行うために必要な人材に関する事項ロ 当該研究及び開発を行うための設備等（施設、設備、機器、装置又は情報処理の促進に関する法律（昭和四十五年法律第九十号）第二条第二項に規定するプログラムをいう。）に関する事項ハ その他主務省令で定める事項３ 主務大臣は、第一項の認定の申請があった場合において、その申請に係る研究開発機関が事業者と共同して重点産業技術に関する研究及び開発を行うため指針に照らし適切な体制を確保していると認めるときは、当該認定をするものとする。４ 主務大臣は、第一項の認定をしたときは、遅滞なく、当該認定を受けた研究開発機関（以下「重点産業技術共同研究開発機関」という。）の名称その他主務省令で定める事項を公表しなければならない。５ 重点産業技術共同研究開発機関（大学又は大学共同利用機関にあっては、これらの設置者）は、第一項の認定に係る事業者と共同して重点産業技術に関する研究及び開発を行うための人材、設備その他の体制に関する基本的な情報として主務省令で定める事項を、インターネットの利用その他の方法により公表しなければならない。６ 主務大臣は、重点産業技術共同研究開発機関について、事業者と共同して重点産業技術に関する研究及び開発を行うための体制が適切に確保されていないと認めるとき、又は重点産業技術共同研究開発機関（大学又は大学共同利用機関にあっては、これらの設置者）が第三十三条第二項の規定による報告をせず、若しくは虚偽の報告をしたときは、第一項の認定を取り消すことができる。７ 第四項の規定は、前項の規定による認定の取消しについて準用する。

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報（国立研究開発法人新エネルギー・産業技術総合開発機構の行う助言業務）第三十条 国立研究開発法人新エネルギー・産業技術総合開発機構は、重点産業技術共同研究開発機関（大学又は大学共同利用機関にあっては、これらの設置者）の依頼に応じて、重点産業技術共同研究開発機関の前条第一項の認定に係る人材、設備その他の体制の強化並びに重点産業技術共同研究開発機関が当該体制を活用して事業者と共同して行う重点産業技術に関する研究及び開発に関し必要な助言を行うことができる。（国立研究開発法人科学技術振興機構による情報提供）第三十一条 国立研究開発法人科学技術振興機構は、重点産業技術共同研究開発機関（大学又は大学共同利用機関にあっては、これらの設置者）の依頼に応じて、重点産業技術共同研究開発機関の第二十九条第一項の認定に係る人材、設備その他の体制の強化並びに重点産業技術共同研究開発機関が当該体制を活用して事業者と共同して行う重点産業技術に関する研究及び開発に必要な情報の提供を行うよう努めなければならない。（国が委託した研究及び開発の成果に係る特許権等の取扱いの特例）第三十二条 国が委託した重点産業技術に関する研究及び開発の成果についての第十九条の規定の適用については、同条第一項第三号（同条第二項において準用する場合を含む。）中「当該特許権等の活用を促進するために特に必要があるとしてその理由を明らかにして」とあるのは、「当該特許権等が重点産業技術に関するものであることからその活用を促進するために特に必要がある旨を示して」とする。第三章 雑則（報告の徴収）第三十三条 主務大臣は、認定事業者等に対し、認定重点研究開発計画の実施状況について報告を求めることができる。２ 主務大臣は、重点産業技術共同研究開発機関（大学又は大学共同利用機関にあっては、これらの設置者）に対し、その認定に係る人材、設備その他の体制について報告を求めることができる。（主務大臣等）第三十四条 この法律における主務大臣は、次のとおりとする。一 指針（第二十一条第二項第三号に掲げる事項に係る部分を除く。）、重点研究開発計画並びに第二十七条第一項の基準及び確認に関する事項 経済産業大臣二 指針（産業技術研究法人に係る第二十一条第二項第三号に掲げる事項に係る部分に限る。）及び重点産業技術共同研究開発機関（産業技術研究法人であるものに限る。）に関する事項 経済産業大臣及び当該産業技術研究法人に係る政令で定める大臣三 指針（大学又は大学共同利用機関に係る第二十一条第二項第三号に掲げる事項に係る部分に限る。）及び重点産業技術共同研究開発機関（大学又は大学共同利用機関であるものに限る。）に関する事項 経済産業大臣及び文部科学大臣２ この法律における主務省令は、主務大臣の発する命令とする。（経過措置）第三十五条 この法律の規定に基づき命令を制定し、又は改廃する場合においては、その命令で、その制定又は改廃に伴い合理的に必要と判断される範囲内において、所要の経過措置を定めることができる。附則第二条第一項中「（平成十五年法律第百十二号）」を削る。附 則（施行期日）第一条 この法律は、公布の日から起算して一年を超えない範囲内において政令で定める日から施行する。（検討）第二条 政府は、この法律の施行後五年を目途として、技術の進歩及び経済社会情勢の変化を勘案しつつ、この法律による改正後の規定の施行の状況について検討を加え、その結果に基づいて必要な措置を講ずるものとする。（国立研究開発法人新エネルギー・産業技術総合開発機構法の一部改正）第三条 国立研究開発法人新エネルギー・産業技術総合開発機構法（平成十四年法律第百四十五号）の一部を次のように改正する。第十五条第八号中「助言」の下に「並びに同法第二十四条及び第三十条の規定による助言」を加える。（科学技術・イノベーション創出の活性化に関する法律の一部改正）第四条 科学技術・イノベーション創出の活性化に関する法律（平成二十年法律第六十三号）の一部を次のように改正する。第二十二条中「第十七条第一項」を「第十九条第一項（同法第三十二条の規定により読み替えて適用する場合を含む。）」に改める。内閣総理大臣 高市 早苗財務大臣 片山さつき文部科学大臣 松本 洋平経済産業大臣 赤澤 亮正娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣郵便法及び民間事業者による信書の送達に関する法律の一部を改正する法律をここに公布する。御 名 御 璽国事行為臨時代行名令和八年六月十九日内閣総理大臣 高市 早苗法律第四十二号郵便法及び民間事業者による信書の送達に関する法律の一部を改正する法律（郵便法の一部改正）第一条 郵便法（昭和二十二年法律第百六十五号）の一部を次のように改正する。第三条中「もの」を「料金の水準を上回らないものであつて、会社の経営の状況に照らして適切なもの」に改める。第六十七条第一項中「第三項」を「第五項」に、「第五項」を「第七項」に改め、同条第二項第一号中「もの」を「料金の水準を上回らないものであつて、会社の経営の状況に照らして適切なもの」に改め、同項第二号中「第四項第一号」を「第六項第一号」に改め、同項第三号中「第四項第二号」を「第六項第二号」に、「次号」を「以下この条及び第七十一条」に、「軽量の信書の送達の役務が国民生活において果たしている役割の重要性、国民の負担能力、物価その他の事情を勘案して総務省令で定める」を「次項の規定により認可を受けた上限の」に改め、同条中第七項を第九項とし、第三項から第六項までを二項ずつ繰り下げ、第二項の次に次の二項を加える。３ 会社は、定形郵便物の料金の上限の額を定め、総務大臣の認可を受けなければならない。これを変更しようとするときも、同様とする。４ 総務大臣は、前項の認可の申請に係る定形郵便物の料金の上限の額が郵便事業の能率的な経営の下における適正な原価を償い、かつ、適正な利潤を含む定形郵便物の料金の水準を超えないと認めるときでなければ、同項の認可をしてはならない。

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報第七十一条中「料金」の下に「（第六十七条第三項の規定により認可を受けた定形郵便物の料金の上限の額を含む。）」を加える。第七十三条第一号中「第六十七条第三項」の下に「若しくは第五項」を加える。第八十七条中「該当する」の下に「場合には、当該違反行為をした」を加え、同条第一号中「同条第三項」を「同条第五項」に、「同条第五項」を「同条第七項」に、「者」を「とき。」に改め、同条第二号から第四号までの規定中「者」を「とき。」に改める。第八十九条及び第九十一条中「第六十七条第七項」を「第六十七条第九項」に改める。（民間事業者による信書の送達に関する法律の一部改正）第二条 民間事業者による信書の送達に関する法律（平成十四年法律第九十九号）の一部を次のように改正する。第十六条第二項第二号中「のもの」の下に「（以下この条及び第二十七条第三号において「定形信書便物」という。）」を加え、「軽量の信書の送達の役務が国民生活において果たしている役割の重要性、国民の負担能力、物価その他の事情を勘案して総務省令で定める」を「次項の規定により認可を受けた上限の」に改め、同条に次の二項を加える。３ 一般信書便事業者は、定形信書便物の料金の上限の額を定め、総務大臣の認可を受けなければならない。これを変更しようとするときも、同様とする。４ 総務大臣は、前項の認可の申請に係る定形信書便物の料金の上限の額が一般信書便事業の能率的な経営の下における適正な原価を償い、かつ、適正な利潤を含む定形信書便物の料金の水準を超えないと認めるときでなければ、同項の認可をしてはならない。第二十七条第三号中「前二号」を「前三号」に改め、同号を同条第四号とし、同条第二号の次に次の一号を加える。三 第十六条第三項の規定により認可を受けた定形信書便物の料金の上限の額が一般信書便事業の能率的な経営の下における適正な原価を償い、かつ、適正な利潤を含む定形信書便物の料金の水準を超えると認められる場合において、当該上限の額を変更すること。第三十四条中「第二十七条第二号」の下に「及び第三号」を加え、「第二十七条第三号」を「第二十七条第四号」に、「前二号」を「前三号」に改める。第三十八条第二号中「第十七条第一項」を「第十六条第三項、第十七条第一項」に改める。附 則（施行期日）第一条 この法律は、公布の日から起算して六月を超えない範囲内において政令で定める日から施行する。ただし、附則第三条及び第四条の規定は、公布の日から施行する。（郵便法の一部改正に伴う経過措置）第二条 この法律の施行の日（以下この条及び次条において「施行日」という。）の前日において第一条の規定による改正前の郵便法第六十七条第二項第三号の総務省令で定められていた額は、施行日において、第一条の規定による改正後の郵便法第六十七条第三項の規定により日本郵便株式会社が定めて認可を受けた定形郵便物（同条第二項第三号に規定する定形郵便物をいう。）の料金の上限の額とみなす。（民間事業者による信書の送達に関する法律の一部改正に伴う準備行為）第三条 一般信書便事業者（民間事業者による信書の送達に関する法律第二条第六項に規定する一般信書便事業者をいう。）は、施行日前においても、第二条の規定による改正後の同法（次項において「新信書便法」という。）第十六条第三項の規定の例により、定形信書便物（同条第二項第二号に規定する定形信書便物をいう。次項において同じ。）の料金の上限の額について、総務大臣の認可の申請をすることができる。２ 総務大臣は、前項の認可の申請があった場合には、施行日前においても、新信書便法第十六条第四項及び第三十八条の規定の例により、その認可をすることができる。この場合において、その認可を受けた定形信書便物の料金の上限の額は、施行日において、新信書便法第十六条第三項の規定による認可を受けたものとみなす。（その他の経過措置の政令への委任）第四条 前二条に定めるもののほか、この法律の施行に関し必要な経過措置は、政令で定める。総務大臣 林 芳正内閣総理大臣 高市 早苗娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣廃棄物の処理及び清掃に関する法律等の一部を改正する法律をここに公布する。御 名 御 璽国事行為臨時代行名令和八年六月十九日内閣総理大臣 高市 早苗法律第四十三号廃棄物の処理及び清掃に関する法律等の一部を改正する法律（廃棄物の処理及び清掃に関する法律の一部改正）第一条 廃棄物の処理及び清掃に関する法律（昭和四十五年法律第百三十七号）の一部を次のように改正する。目次中「第六条の三」を「第六条の四」に、「第五章 罰則（第二十五条慺第三十四条）」を「第四章の第一節第二節第三節第五章二 要適正保管使用済金属・プラスチック物品及び要適正再生使用済金属・プラスチック物品要適正保管使用済金属・プラスチック物品保管業（第二十四条の七慺第二十四条の十四）要適正再生使用済金属・プラスチック物品再生業（第二十四条の十五慺第二十四条の二十一）雑則（第二十四条の二十二慺第二十四条の三十六）罰則（第二十五条慺第三十四条） 」に改める。第一条中「及び廃棄物」を「廃棄物並びに要適正保管使用済金属・プラスチック物品及び要適正再生使用済金属・プラスチック物品」に改める。第二条に次の三項を加える。７ この法律において「使用済金属・プラスチック物品」とは、使用を終了し、収集された物品で、その全部又は一部が金属又はプラスチックから成るもの（廃棄物並びに放射性物質及びこれによつて汚染された物を除く。）をいう。８ この法律において「要適正保管使用済金属・プラスチック物品」とは、使用済金属・プラスチック物品であつて、適正でない保管（譲渡のためのものに限る。）が行われた場合には人の健康又は生活環境に係る被害を生ずるおそれがあるため、廃棄物の適正な保管と生活環境の保全上同等の保管（譲渡のためのものに限る。）を要するものをいう。９ この法律において「要適正再生使用済金属・プラスチック物品」とは、使用済金属・プラスチック物品であつて、適正でない再生及び当該再生のために行う保管が行われた場合には人の健康又は生活環境に係る被害を生ずるおそれがあるため、廃棄物の適正な再生及び保管と生活環境の保全上同等の再生及び当該再生のために行う保管を要するものをいう。第二条の三の見出し中「非常災害により生じた廃棄物」を「非常災害廃棄物」に改め、同条第一項中「廃棄物」の下に「（以下「非常災害廃棄物」という。）」を加え、同条第二項中「非常災害により生じた廃棄物」を「非常災害廃棄物」に、「当該廃棄物の」を「その」に改める。第四条の二中「非常災害時における廃棄物」を「非常災害廃棄物」に改める。

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報第五条の六の次に次の一条を加える。（都道府県による非常災害廃棄物の処理に関する協定の締結）第五条の六の二 都道府県は、非常災害廃棄物の適正な処理が円滑かつ迅速に行われるよう、第七条第十二項に規定する一般廃棄物収集運搬業者又は一般廃棄物処分業者その他の非常災害廃棄物の適正な収集、運搬又は処分を行うことができる者（これらの者を主たる構成員とする団体を含む。以下この項及び第六条の四第一項において「非常災害廃棄物適正処理業者」という。）との間において、当該都道府県の知事の求めに応じて当該非常災害廃棄物適正処理業者が当該都道府県の区域内における非常災害廃棄物を処理することその他環境省令で定める事項をその内容に含む協定を締結するよう努めなければならない。２ 都道府県は、非常災害廃棄物の適正な処理が円滑かつ迅速に行われるよう、当該都道府県の区域内の市町村又は当該都道府県に隣接する都道府県との間において、非常災害廃棄物の処理に関する知識を有する者の派遣その他環境省令で定める事項をその内容に含む協定を締結するよう努めなければならない。第六条第二項に次の一号を加える。六 非常災害時における前二号に掲げる事項に関する施策に関する事項第六条の二第一項中「再生すること」を「再生」に、「第九条の三の三第三項」を「第九条の三の三第四項及び第五項」に改め、「第二十四条の二第二項」の下に「及び第三項、第二十四条の七第三項及び第五項第二号ニからヘまで、第二十四条の九第一号、第二十四条の十第一項第五号、第二十四条の十五第三項、第二十四条の二十九第二項、第二十四条の三十三第二項及び第三項」を加え、「しなければ」を「をしなければ」に改め、同条中第七項を第九項とし、第六項を第八項とし、第五項を第七項とし、同条第四項中「処分する」を「処分をする」に、「処分しない」を「処分をしない」に改め、同項を同条第六項とし、同条第三項を同条第四項とし、同項の次に次の一項を加える。５ 市町村から特別管理一般廃棄物である非常災害廃棄物の収集、運搬又は処分の委託を受けた者（以下この項及び第九条の三の三第二項において「特別管理非常災害廃棄物処理受託者」という。）は、市町村が特別管理一般廃棄物の収集、運搬又は処分を市町村以外の者に委託する場合の前項の政令で定める基準（以下「特別管理一般廃棄物処理委託基準」という。）に従う場合に限り、当該特別管理一般廃棄物である非常災害廃棄物の収集、運搬又は処分を他人に委託することができる。当該特別管理非常災害廃棄物処理受託者から特別管理一般廃棄物である非常災害廃棄物の収集、運搬又は処分の委託を受けた者（同条第二項において「特別管理非常災害廃棄物処理再受託者」という。）が、一般廃棄物処理計画に従い、当該特別管理一般廃棄物である非常災害廃棄物の収集、運搬又は処分を他人に委託するときも、同様とする。第六条の二第二項の次に次の一項を加える。３ 市町村から非常災害廃棄物（特別管理一般廃棄物であるものを除く。以下この項及び第九条の三の三第一項において同じ。）の収集、運搬又は処分の委託を受けた者（以下この項及び同条第一項において「非常災害廃棄物処理受託者」という。）は、市町村が一般廃棄物の収集、運搬又は処分を市町村以外の者に委託する場合の前項の政令で定める基準（以下「一般廃棄物処理委託基準」という。）に従う場合に限り、当該非常災害廃棄物の収集、運搬又は処分を他人に委託することができる。当該非常災害廃棄物処理受託者から非常災害廃棄物の収集、運搬又は処分の委託を受けた者（同条第一項において「非常災害廃棄物処理再受託者」という。）が、一般廃棄物処理計画に従い、当該非常災害廃棄物の収集、運搬又は処分を他人に委託するときも、同様とする。第二章第一節に次の一条を加える。（市町村による非常災害廃棄物の処理に関する協定の締結）第六条の四 市町村は、非常災害廃棄物の適正な処理が円滑かつ迅速に行われるよう、非常災害廃棄物適正処理業者との間において、当該市町村の長の求めに応じて当該非常災害廃棄物適正処理業者が一般廃棄物処理委託基準又は特別管理一般廃棄物処理委託基準に従つて非常災害廃棄物の処理の委託を受けることその他環境省令で定める事項をその内容に含む協定を締結するよう努めなければならない。２ 市町村は、非常災害廃棄物の適正な処理が円滑かつ迅速に行われるよう、当該市町村の区域をその区域に含む都道府県又は当該都道府県の区域内の他の市町村との間において、非常災害廃棄物の処理に関する知識を有する者の派遣その他環境省令で定める事項をその内容に含む協定を締結するよう努めなければならない。第七条第五項第四号ニ中「この法律」の下に「（第四章の二の規定及び当該規定に係る罰則を除く。以下同じ。）」を加え、同号ホ中「読み替えて」を削り、「以下この号、第八条の五第六項及び第十四条第五項第二号ニにおいて」を「第十三条の七及び第三十一条を除き、以下」に改め、同号ヘ中「読み替えて準用する場合を含む。）」を「準用する場合を含む。）」に、「再生すること」を「再生」に改め、同号リ中「第十四条第五項第二号ハ」の下に「及び第二十四条の七第五項第二号ヌ」を加え、同条第六項ただし書中「を処分する」を「の処分をする」に改める。第七条の二第五項を削る。第七条の三第一号中「以下」の下に「この号、第九条の二第一項第三号、第十四条の三第一号及び第十五条の二の七第三号において」を加える。第八条第一項中「を処分する」を「の処分をする」に改める。第九条第七項を削る。第九条の三の二第一項中「非常災害により生ずる廃棄物」を「非常災害廃棄物」に改める。第九条の三の三第一項中「市町村から非常災害により生じた廃棄物の処分の委託を受けた者は、当該」を「非常災害廃棄物の処分を行う非常災害廃棄物処理受託者若しくは非常災害廃棄物処理再受託者又は第六条の二第三項後段の規定による処分の委託を受けた者は、当該非常災害廃棄物の」に改め、「結果を記載した書類」の下に「（当該一般廃棄物処理施設が繊維くずの破砕施設その他の生活環境の保全上の支障が生ずるおそれの少ない一般廃棄物処理施設として政令で定めるものである場合にあつては、同条第二項各号に掲げる事項を記載した書類）」を加え、同条第三項中「規定による届出」の下に「及び同項の規定による届出をした者」を加え、「第九条の三第三項、第四項、第八項及び第九項」を「第九条の三第九項」に、「市町村」とあるのは「非常災害により生じた廃棄物の処分の委託を受けた者」と、同項中「第二項及び」とあるのは「第九条の三の三第二項の規定及び」を「第二項及び」とあるのは「第九条の三の三第三項の規定及び」と、「市町村」とあるのは「者」に、「「第二項中」を「「第二項中「同項」とあるのは「前項」に、「同条第二項中「前項の」とあるのは「次項において準用する第九条の三第八項の」と、」を「同条第三項中「前二項の」とあるのは「次項において準用する第九条の三第八項の」と、「者は、前二項に」とあるのは「者は、第一項に」と、「より、前二項に」とあるのは「より、第一項に」に、「第九条の三の三第三項」を「第九条の三の三第四項」に改め、同項を同条第四項とし、同条第二項中「前項」及び「同項」を「前二項」に改め、同項を同条第三項とし、同条第一項の次に次の一項を加える。２ 特別管理一般廃棄物である非常災害廃棄物の処分を行う特別管理非常災害廃棄物処理受託者若しくは特別管理非常災害廃棄物処理再受託者又は第六条の二第五項後段の規定による処分の委託を受けた者は、当該特別管理一般廃棄物である非常災害廃棄物の処分を行うことができる一般廃棄物処理施設（一般廃棄物の最終処分場であるものを除く。）を設置しようとするときは、第八条第一項の規定にかかわらず、環境省令で定めるところにより、同条第二項各号に掲げる事項を記載した書類及び当該一般廃棄物処理施設を設置することが周辺地域の生活環境に及ぼす影響についての調査の結果を記載した書類を添えて、その旨を都道府県知事に届け出なければならない。第九条の三の三に次の一項を加える。５ 第九条の三第三項から第十項まで及び第十二項の規定は第二項の規定による届出及び同項の規定による届出をした者について、第九条第三項の規定は当該届出をした者について準用する。この場合において、第九条の三第九項中「第二項及び」とあるのは「第九条の三の三第三項の規定及び」と、「市町村」とあるのは「者」と、「第二項中「同項」とあるのは「前項」とあるのは「同条第三項中「前二項の」とあるのは「第五項において準用する第九条の三第八項の」と、「者は、前二項に」とあるのは「者は、前項に」と、「より、前二項に」とあるのは「より、前項に」と、第九条第三項中「第一項ただし書」とあるのは「第九条の三の三第五項において準用する第九条の三第八項」と、「同条第二項第一号」とあるのは「第八条第二項第一号」と、「当該許可」とあるのは「当該届出」と読み替えるものとする。

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報第九条の三の三の次に次の一条を加える。（非常災害廃棄物の処分のための最終処分場の設置者の指定）第九条の三の四 都道府県知事は、非常災害廃棄物の適正な処理を円滑かつ迅速に行うため、当該都道府県の区域内の一般廃棄物処理施設（第八条第一項に規定する一般廃棄物の最終処分場で政令で定めるものに限る。以下この条において「一般廃棄物最終処分場」という。）又は産業廃棄物処理施設（第十五条第一項に規定する産業廃棄物処理施設のうち、産業廃棄物の最終処分場であつて、第十五条の二の五第一項の規定に基づき一般廃棄物処理施設として設置されているものに限る。以下この条において「産業廃棄物最終処分場」という。）であつて、次に掲げる基準に適合すると認められるものの設置者を、その申請に基づき、非常災害廃棄物最終処分場の設置者として指定することができる。一 当該一般廃棄物最終処分場又は産業廃棄物最終処分場が環境省令で定める技術上の基準に適合するものであること。二 その申請の内容が廃棄物処理計画に適合するものであること。三 申請者の能力が非常災害廃棄物の処分を円滑かつ迅速に、かつ、継続して行うに足りるものとして環境省令で定める基準に適合するものであること。２ 都道府県知事は、前項の規定による指定をするときは、あらかじめ、その旨を当該指定に係る一般廃棄物最終処分場又は産業廃棄物最終処分場の所在地を管轄する市町村の長に通知しなければならない。３ 第一項の規定による指定は、政令で定める期間ごとにその更新を受けなければ、その期間の経過によつて、その効力を失う。４ 第一項の規定による指定を受けた一般廃棄物最終処分場又は産業廃棄物最終処分場の設置者（第七項において「指定非常災害廃棄物最終処分場設置者」という。）は、非常災害時において市町村から一般廃棄物処理委託基準又は特別管理一般廃棄物処理委託基準に従つて非常災害廃棄物の処分（当該非常災害廃棄物最終処分場における非常災害廃棄物の処分に限る。第七項第二号において同じ。）の委託を受けることを求められたときは、正当な理由がある場合を除き、当該委託を受けなければならない。５ 第一項の規定による指定を受けた一般廃棄物最終処分場の設置者は、第八条の二の二第一項の規定にかかわらず、同項の都道府県知事の検査を受けることを要しない。６ 第一項の規定による指定を受けた産業廃棄物最終処分場の設置者は、第十五条の二の二第一項の規定にかかわらず、同項の都道府県知事の検査を受けることを要しない。７ 都道府県知事は、指定非常災害廃棄物最終処分場設置者が次の各号のいずれかに該当するときは、第一項の規定による指定を取り消すことができる。一 第一項各号のいずれかに適合しなくなつたと認めるとき。二 正当な理由がなく、市町村から一般廃棄物処理委託基準又は特別管理一般廃棄物処理委託基準に従つて非常災害廃棄物の処分の委託を受けることを拒否したとき。第九条の四中「前条第一項」を「第九条の三の三第一項又は第二項」に改める。第九条の六第一項中「第九条の三の三第一項」を「第九条の三の三第一項若しくは第二項」に改める。第十二条第五項中「を処分する」を「の処分をする」に、「を処分した」を「の処分をした」に改める。第十三条の十三第五号中「処分された」を「処分をされた」に改める。第十四条第一項中「及び第十五条の四の四第三項」を「、第十五条の四の四第三項、第二十四条の十二第一項及び第二十四条の十九第一項」に改め、同条第五項第二号ロ中「この号において「暴力団員等」」を「「暴力団員等」」に改め、同条第六項ただし書中「を処分する」を「の処分をする」に改める。第十四条の二第三項中「から第五項まで」を「及び第四項」に改め、「、同条第五項中「前条第五項第四号リ」とあるのは「第十四条第五項第二号ハ」と、「同号ヌ」とあるのは「同号ニ」と、「同号ル」とあるのは「同号ホ」と、「同号イ」とあるのは「同号イ（前条第五項第四号イに係るものに限る。）」と」を削る。第十四条の四第六項ただし書中「を処分する」を「の処分をする」に改める。第十四条の五第三項中「から第五項まで」を「及び第四項」に改め、「、同条第五項中「前条第五項第四号リ」とあるのは「第十四条第五項第二号ハ」と、「同号ヌ」とあるのは「同号ニ」と、「同号ル」とあるのは「同号ホ」と、「同号イ」とあるのは「同号イ（前条第五項第四号イに係るものに限る。）」と」を削る。第十五条の二の六第三項中「第七項まで」を「第六項まで」に改め、「、同条第七項中「第七条第五項第四号リ」とあるのは「第十四条第五項第二号ハ」と、「同号ヌ」とあるのは「同号ニ」と、「同号ル」とあるのは「同号ホ」と、「同号イ」とあるのは「同号イ（第七条第五項第四号イに係るものに限る。）」と」を削る。第十五条の四の五第三項第三号中「処分する」を「処分をする」に改める。第十六条の三第二号中「再生すること」を「再生」に改める。第十七条の二を削る。第十八条第一項中「を処分する」を「の処分をする」に改める。第十九条の四第一項中「同条第六項若しくは第七項」を「同条第八項若しくは第九項」に改める。第二十条中「（第十七条の二第三項において準用する場合を含む。）」を削る。第二十一条第一項及び第三項中「を処分する」を「の処分をする」に改める。第二十一条の三第四項中「第六条の二第六項及び第七項」を「第六条の二第八項及び第九項」に改める。第二十三条の二の次に次の一条を加える。（非常災害廃棄物の処理に関する情報の提供等）第二十三条の二の二 国は、非常災害廃棄物の適正な処理の円滑かつ迅速な実施に関する情報及び技術的知識の市町村及び都道府県に対する提供並びに調査研究及び技術開発を推進するものとする。２ 国は、前項に規定する情報及び技術的知識の市町村及び都道府県に対する提供並びに調査研究及び技術開発に関する事務を中間貯蔵・環境安全事業株式会社その他の機関に委託することができる。第二十四条の三第一項中「（第十七条の二第三項において準用する場合を含む。）」を削る。第二十四条の四中「第五項（第十四条の二第二項において準用する場合を含む。）」を「第二項」に、「第十項（第十四条の二第二項において準用する場合を含む。）」を「第七項」に、「（第十四条の六において読み替えて準用する場合を含む。）及び第二項（」を「及び第二項（これらの規定を」に、「第五項（第十四条の五第二項において準用する場合を含む。）」を「第二項」に、「第十項（第十四条の五第二項において準用する場合を含む。）」を「第七項」に、「第十五条の二第一項から第三項まで（第十五条の二の六第二項においてこれらの規定を」を「第十五条の二第三項（第十五条の二の六第二項において」に改め、「第十五条の三の三第一項」の下に「、第二項」を加え、「、第十七条の二第一項、同条第三項において準用する第十八条第一項、第十九条第一項、第十九条の三（第一号及び第三号を除く。）及び第十九条の五第一項（第二号から第四号までを除く。）」を削り、「第十九条の五第一項、同条第二項」を「第十九条の五第一項（第十九条の十第二項において読み替えて準用する場合を含む。）、第十九条の五第二項」に改め、「、第十九条の十第二項において読み替えて準用する第十九条の五第一項」を削る。

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報第四章の次に次の一章を加える。第四章の二 要適正保管使用済金属・プラスチック物品及び要適正再生使用済金属・プラスチック物品第一節 要適正保管使用済金属・プラスチック物品保管業（要適正保管使用済金属・プラスチック物品保管業）第二十四条の七 要適正保管使用済金属・プラスチック物品の保管（譲渡のためのものに限る。第五項第二号ヘ及びト、第二十四条の十二第一項並びに第二十四条の十四第一項第三号を除き、以下この節において同じ。）を業として行おうとする者は、当該業を行おうとする区域を管轄する都道府県知事の許可を受けなければならない。ただし、要適正保管使用済金属・プラスチック物品の保管の用に供する事業場の敷地面積が政令で定める面積以下である者その他要適正保管使用済金属・プラスチック物品の保管を適正かつ確実に行うことができる者として政令で定める者については、この限りでない。２ 前項の許可は、五年を下らない期間であつて当該許可に係る事業の実施に関する能力及び実績を勘案して政令で定める期間ごとにその更新を受けなければ、その期間の経過によつて、その効力を失う。３ 前項の更新の申請があつた場合において、同項の期間（以下この項及び次項において「許可の有効期間」という。）の満了の日までにその申請に対する処分がされないときは、従前の許可は、許可の有効期間の満了後もその処分がされるまでの間は、なおその効力を有する。４ 前項の場合において、許可の更新がされたときは、その許可の有効期間は、従前の許可の有効期間の満了の日の翌日から起算するものとする。５ 都道府県知事は、第一項の許可の申請が次の各号のいずれにも適合していると認めるときでなければ、同項の許可をしてはならない。一 その事業の用に供する施設及び申請者の能力がその事業を的確に、かつ、継続して行うに足りるものとして環境省令で定める基準に適合するものであること。二 申請者が次のいずれにも該当しないこと。イ 心身の故障によりその業務を適切に行うことができない者として環境省令で定めるものロ 破産手続開始の決定を受けて復権を得ない者チ その業務に関し不正又は不誠実な行為をするおそれがあると認めるに足りる相当の理由がある者リ 暴力団員等ヌ 営業に関し成年者と同一の行為能力を有しない未成年者でその法定代理人がイからリまでのいずれかに該当するものル 法人でその役員又は政令で定める使用人のうちにイからリまでのいずれかに該当する者のあるものヲ 個人で政令で定める使用人のうちにイからリまでのいずれかに該当する者のあるものワ 暴力団員等がその事業活動を支配する者６ 第一項の許可には、生活環境の保全上必要な条件を付することができる。７ 第一項の許可を受けた者（以下「要適正保管使用済金属・プラスチック物品保管業者」という。）は、政令で定める要適正保管使用済金属・プラスチック物品の保管に関する基準（以下「要適正保管使用済金属・プラスチック物品保管基準」という。）に従い、要適正保管使用済金属・プラスチック物品の保管を行わなければならない。８ 要適正保管使用済金属・プラスチック物品保管業者は、帳簿を備え、要適正保管使用済金属・プラスチック物品の保管について環境省令で定める事項を記載しなければならない。９ 前項の帳簿は、環境省令で定めるところにより、保存しなければならない。（変更の許可等）第二十四条の八 要適正保管使用済金属・プラスチック物品保管業者は、その事業の範囲を変更しようとするときは、都道府県知事の許可を受けなければならない。ただし、その変更が事業の一部の廃止であるときは、この限りでない。２ 前条第五項及び第六項の規定は、前項の許可について準用する。３ 要適正保管使用済金属・プラスチック物品保管業者は、その事業の全部若しくは一部を廃止したとき、又は住所その他環境省令で定める事項を変更したときは、環境省令で定めるところにより、その旨を都道府県知事に届け出なければならない。４ 要適正保管使用済金属・プラスチック物品保管業者は、前条第五項第二号ロからトまで又はヌからヲまで（同号ヌからヲまでに掲げる者にあつては、同号イ、チ又はリに係るものを除く。）のいずれかに該当するに至つたときは、環境省令で定めるところにより、その旨を都道府県知事に届け出なければならない。ハ 拘禁刑以上の刑に処せられ、その執行を終わり、又は執行を受けることがなくなつた日から五年を経過しない者ニ この章の規定若しくは当該規定に基づく処分、生活環境の保全を目的とする法令で政令で定めるもの若しくは当該法令に基づく処分若しくは暴力団員による不当な行為の防止等に関する法律（第三十二条の三第七項及び第三十二条の十一第一項を除く。）の規定に違反し、又は刑法第二百四条、第二百六条、第二百八条、第二百八条の二、第二百二十二条若しくは第二百四十七条の罪若しくは暴力行為等処罰ニ関スル法律の罪を犯し、罰金の刑に処せられ、その執行を終わり、又は執行を受けることがなくなつた日から五年を経過しない者ホ 第二十四条の十第一項（第四号に係る部分を除く。）又は第二項（これらの規定を第二十四条の十七において準用する場合を含む。）の規定により許可を取り消され、その取消しの日から五年を経過しない者（当該許可を取り消された者が法人である場合（第二十四条の十第一項第三号（第二十四条の十七において準用する場合を含む。）に該当することにより許可が取り消された場合を除く。）においては、当該取消しの処分に係る行政手続法第十五条の規定による通知があつた日前六十日以内に当該法人の役員であつた者で当該取消しの日から五年を経過しないものを含む。）ヘ 第二十四条の十（第二十四条の十七において準用する場合を含む。）の規定による許可の取消しの処分に係る行政手続法第十五条の規定による通知があつた日から当該処分をする日又は処分をしないことを決定する日までの間に次条第三項（第二十四条の十六第三項において準用する場合を含む。トにおいて同じ。）の規定による要適正保管使用済金属・プラスチック物品の保管（譲渡のためのものに限る。）又は要適正再生使用済金属・プラスチック物品の再生及び保管（第二十四条の十五第一項本文に規定する再生及び保管をいう。トにおいて同じ。）の事業のいずれかの事業の全部の廃止の届出をした者（当該事業の廃止について相当の理由がある者を除く。）で、当該届出の日から五年を経過しないものト ヘに規定する期間内に次条第三項の規定による要適正保管使用済金属・プラスチック物品の保管（譲渡のためのものに限る。）又は要適正再生使用済金属・プラスチック物品の再生及び保管の事業のいずれかの事業の全部の廃止の届出があつた場合において、ヘの通知の日前六十日以内に当該届出に係る法人（当該事業の廃止について相当の理由がある法人を除く。）の役員若しくは政令で定める使用人であつた者又は当該届出に係る個人（当該事業の廃止について相当の理由がある者を除く。）の政令で定める使用人であつた者で、当該届出の日から五年を経過しないもの

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報（事業の停止）第二十四条の九 都道府県知事は、要適正保管使用済金属・プラスチック物品保管業者が次の各号のいずれかに該当するときは、期間を定めてその事業の全部又は一部の停止を命ずることができる。一 この章の規定若しくは当該規定に基づく処分に違反する行為（以下この号において「違反行為」という。）をしたとき、又は他人に対して違反行為をすることを要求し、依頼し、若しくは唆し、若しくは他人が違反行為をすることを助けたとき。二 その者の事業の用に供する施設又はその者の能力が第二十四条の七第五項第一号に規定する基準に適合しなくなつたとき。三 第二十四条の七第六項（前条第二項において準用する場合を含む。）の規定により当該許可に付した条件に違反したとき。（許可の取消し）第二十四条の十 都道府県知事は、要適正保管使用済金属・プラスチック物品保管業者が次の各号のいずれかに該当するときは、その許可を取り消さなければならない。一 第二十四条の七第五項第二号ハ若しくはニ（いずれも第二十五条から第二十七条まで若しくは第三十二条第一項（第二十五条から第二十七条までの規定に係る部分に限る。）の規定により、又は暴力団員による不当な行為の防止等に関する法律の規定に違反し、刑に処せられたことによる場合に限る。）又は同号チ、リ若しくはワに該当するに至つたとき。二 第二十四条の七第五項第二号ヌからヲまで（同号ハ若しくはニ（いずれも第二十五条から第二十七条までの規定により、又は暴力団員による不当な行為の防止等に関する法律の規定に違反し、刑に処せられたことによる場合に限る。）又は同号チ若しくはリに係るものに限る。）のいずれかに該当するに至つたとき。三 第二十四条の七第五項第二号ヌからヲまで（同号ホに係るものに限る。）のいずれかに該当するに至つたとき。四 第二十四条の七第五項第二号イ若しくはロ、同号ハ若しくはニ（いずれも第一号に該当する場合を除く。）、同項第二号ホからトまで又は同号ヌからヲまで（いずれも前二号に該当する場合を除く。）のいずれかに該当するに至つたとき。五 前条第一号に該当し情状が特に重いとき、又は同条の規定による処分に違反したとき。六 不正の手段により第二十四条の七第一項の許可（同条第二項の許可の更新を含む。）又は第二十四条の八第一項の変更の許可を受けたとき。２ 都道府県知事は、要適正保管使用済金属・プラスチック物品保管業者が前条第二号又は第三号のいずれかに該当するときは、その許可を取り消すことができる。（名義貸しの禁止）第二十四条の十一 要適正保管使用済金属・プラスチック物品保管業者は、自己の名義をもつて、他人に要適正保管使用済金属・プラスチック物品の保管を業として行わせてはならない。（一般廃棄物収集運搬業者等に係る要適正保管使用済金属・プラスチック物品の保管についての特例）第二十四条の十二 次の各号に掲げる者は、第二十四条の七第一項の規定にかかわらず、同項の許可を受けないで、それぞれ当該各号に定める許可に係る一般廃棄物、産業廃棄物又は特別管理産業廃棄物について行う保管と生活環境の保全上同等の要適正保管使用済金属・プラスチック物品について行う保管（譲渡のためのものに限る。）に該当する行為を行うことができる。一 一般廃棄物収集運搬業者 第七条第一項の許可二 一般廃棄物処分業者 第七条第六項の許可三 一般廃棄物処理施設の設置者（第八条第一項の許可を受けた者に限る。） 当該許可四 産業廃棄物収集運搬業者 第十四条第一項の許可五 産業廃棄物処分業者 第十四条第六項の許可六 特別管理産業廃棄物収集運搬業者 第十四条の四第一項の許可七 特別管理産業廃棄物処分業者 第十四条の四第六項の許可八 産業廃棄物処理施設の設置者 第十五条第一項の許可２ 前項の規定により要適正保管使用済金属・プラスチック物品の保管を行う者は、第二十四条の七第七項から第九項まで、前条及び第二十四条の二十四第一項の規定（これらの規定に係る罰則を含む。）の適用については、要適正保管使用済金属・プラスチック物品保管業者とみなす。（国内における要適正保管使用済金属・プラスチック物品の保管の原則）第二十四条の十三 国内において収集された要適正保管使用済金属・プラスチック物品であつて、特定有害廃棄物等の輸出入等の規制に関する法律（平成四年法律第百八号）第二条第一項に規定する特定有害廃棄物等に該当するもの（以下「特定要適正保管使用済金属・プラスチック物品」という。）の保管は、なるべく国内において適正にされなければならない。（特定要適正保管使用済金属・プラスチック物品の輸出）第二十四条の十四 特定要適正保管使用済金属・プラスチック物品を輸出しようとする者は、その特定要適正保管使用済金属・プラスチック物品の輸出が次の各号に該当するものであることについて、環境大臣の確認を受けなければならない。一 国内におけるその特定要適正保管使用済金属・プラスチック物品の保管に関する設備及び技術に照らし、国内においては適正に保管がされることが困難であると認められる特定要適正保管使用済金属・プラスチック物品の輸出であること。二 前号に規定する特定要適正保管使用済金属・プラスチック物品以外の特定要適正保管使用済金属・プラスチック物品にあつては、国内における特定要適正保管使用済金属・プラスチック物品の適正な保管に支障を及ぼさないものとして環境省令で定める基準に適合する特定要適正保管使用済金属・プラスチック物品の輸出であること。三 その輸出に係る特定要適正保管使用済金属・プラスチック物品が要適正保管使用済金属・プラスチック物品保管基準を下回らない方法により保管（譲渡のためのものに限る。）がされ、並びに次条第七項に規定する要適正再生使用済金属・プラスチック物品再生・保管基準を下回らない方法により同条第一項本文に規定する再生及び保管がされることが確実であると認められること。２ 前項の規定は、次に掲げる者には、適用しない。一 本邦から出国する者のうち、特定要適正保管使用済金属・プラスチック物品を携帯して輸出する者であつて環境省令で定めるもの二 国その他の環境省令で定める者第二節 要適正再生使用済金属・プラスチック物品再生業（要適正再生使用済金属・プラスチック物品再生業）第二十四条の十五 要適正再生使用済金属・プラスチック物品の再生及び当該再生のために行う保管（完成品の製造における工程の一部として行われる要適正再生使用済金属・プラスチック物品の再生及び当該再生のために行う保管を除く。第二十四条の二十及び第二十四条の二十一第一項を除き、以下単に「再生及び保管」という。）を業として行おうとする者は、当該業を行おうとする区域を管轄する都道府県知事の許可を受けなければならない。ただし、要適正再生使用済金属・プラスチック物品の再生及び保管の用に供する事業場の敷地面積が政令で定める面積以下である者その他要適正再生使用済金属・プラスチック物品の再生及び保管を適正かつ確実に行うことができる者として政令で定める者については、この限りでない。２ 前項の許可は、五年を下らない期間であつて当該許可に係る事業の実施に関する能力及び実績を勘案して政令で定める期間ごとにその更新を受けなければ、その期間の経過によつて、その効力を失う。３ 前項の更新の申請があつた場合において、同項の期間（以下この項及び次項において「許可の有効期間」という。）の満了の日までにその申請に対する処分がされないときは、従前の許可は、許可の有効期間の満了後もその処分がされるまでの間は、なおその効力を有する。

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報４ 前項の場合において、許可の更新がされたときは、その許可の有効期間は、従前の許可の有効期間の満了の日の翌日から起算するものとする。５ 都道府県知事は、第一項の許可の申請が次の各号のいずれにも適合していると認めるときでなければ、同項の許可をしてはならない。一 その事業の用に供する施設及び申請者の能力がその事業を的確に、かつ、継続して行うに足りるものとして環境省令で定める基準に適合するものであること。二 申請者が第二十四条の七第五項第二号イからワまでのいずれにも該当しないこと。６ 第一項の許可には、生活環境の保全上必要な条件を付することができる。７ 第一項の許可を受けた者（以下「要適正再生使用済金属・プラスチック物品再生業者」という。）は、政令で定める要適正再生使用済金属・プラスチック物品の再生及び保管に関する基準（以下「要適正再生使用済金属・プラスチック物品再生・保管基準」という。）に従い、要適正再生使用済金属・プラスチック物品の再生及び保管を行わなければならない。８ 第二十四条の七第八項及び第九項の規定は、要適正再生使用済金属・プラスチック物品再生業者並びにその要適正再生使用済金属・プラスチック物品の再生及び保管について準用する。（変更の許可等）第二十四条の十六 要適正再生使用済金属・プラスチック物品再生業者は、その事業の範囲を変更しようとするときは、都道府県知事の許可を受けなければならない。ただし、その変更が事業の一部の廃止であるときは、この限りでない。２ 前条第五項及び第六項の規定は、前項の許可について準用する。３ 第二十四条の八第三項及び第四項の規定は、要適正再生使用済金属・プラスチック物品再生業者について準用する。（準用）第二十四条の十七 第二十四条の九及び第二十四条の十の規定は、要適正再生使用済金属・プラスチック物品再生業者について準用する。この場合において、第二十四条の九第二号中「第二十四条の七第五項第一号」とあるのは「第二十四条の十五第五項第一号」と、同条第三号中「第二十四条の七第六項（前条第二項」とあるのは「第二十四条の十五第六項（第二十四条の十六第二項」と、第二十四条の十第一項第六号中「第二十四条の七第一項」とあるのは「第二十四条の十五第一項」と、「第二十四条の八第一項」とあるのは「第二十四条の十六第一項」と読み替えるものとする。（名義貸しの禁止）第二十四条の十八 要適正再生使用済金属・プラスチック物品再生業者は、自己の名義をもつて、他人に要適正再生使用済金属・プラスチック物品の再生及び保管を業として行わせてはならない。（一般廃棄物処分業者等に係る要適正再生使用済金属・プラスチック物品の再生及び保管についての特例）第二十四条の十九 次の各号に掲げる者は、第二十四条の十五第一項の規定にかかわらず、同項の許可を受けないで、それぞれ当該各号に定める許可に係る一般廃棄物、産業廃棄物又は特別管理産業廃棄物の処分及び当該処分のために行う保管と生活環境の保全上同等の要適正再生使用済金属・プラスチック物品の再生及び保管に該当する行為を行うことができる。一 一般廃棄物処分業者 第七条第六項の許可二 一般廃棄物処理施設の設置者（第八条第一項の許可を受けた者に限る。） 当該許可三 産業廃棄物処分業者 第十四条第六項の許可四 特別管理産業廃棄物処分業者 第十四条の四第六項の許可五 産業廃棄物処理施設の設置者 第十五条第一項の許可２ 前項の規定により要適正再生使用済金属・プラスチック物品の再生及び保管を行う者は、第二十四条の十五第七項及び第八項、前条並びに第二十四条の二十四第二項の規定（これらの規定に係る罰則を含む。）の適用については、要適正再生使用済金属・プラスチック物品再生業者とみなす。（国内における要適正再生使用済金属・プラスチック物品の再生の原則）第二十四条の二十 国内において収集された要適正再生使用済金属・プラスチック物品であつて、特定有害廃棄物等の輸出入等の規制に関する法律第二条第一項に規定する特定有害廃棄物等に該当するもの（以下「特定要適正再生使用済金属・プラスチック物品」という。）の再生及び当該再生のために行う保管は、なるべく国内において適正にされなければならない。（特定要適正再生使用済金属・プラスチック物品の輸出）第二十四条の二十一 特定要適正再生使用済金属・プラスチック物品を輸出しようとする者は、その特定要適正再生使用済金属・プラスチック物品の輸出が次の各号に該当するものであることについて、環境大臣の確認を受けなければならない。一 国内におけるその特定要適正再生使用済金属・プラスチック物品の再生及び当該再生のために行う保管に関する設備及び技術に照らし、国内においては適正に再生及び当該再生のために行う保管がされることが困難であると認められる特定要適正再生使用済金属・プラスチック物品の輸出であること。二 前号に規定する特定要適正再生使用済金属・プラスチック物品以外の特定要適正再生使用済金属・プラスチック物品にあつては、国内における特定要適正再生使用済金属・プラスチック物品の適正な再生及び当該再生のために行う保管に支障を及ぼさないものとして環境省令で定める基準に適合する特定要適正再生使用済金属・プラスチック物品の輸出であること。三 その輸出に係る特定要適正再生使用済金属・プラスチック物品が要適正再生使用済金属・プラスチック物品再生・保管基準を下回らない方法により第二十四条の十五第一項本文に規定する再生及び保管がされ、並びに要適正保管使用済金属・プラスチック物品保管基準を下回らない方法により保管（譲渡のためのものに限る。）がされることが確実であると認められること。２ 前項の規定は、次に掲げる者には、適用しない。一 本邦から出国する者のうち、特定要適正再生使用済金属・プラスチック物品を携帯して輸出する者であつて環境省令で定めるもの二 国その他の環境省令で定める者第三節 雑則（報告の徴収）第二十四条の二十二 都道府県知事は、この章の規定（当該規定に係る罰則を含む。以下同じ。）の施行に必要な限度において、要適正保管使用済金属・プラスチック物品の保管（譲渡のためのものに限る。以下この項において同じ。）を業とする者その他の関係者に対し、要適正保管使用済金属・プラスチック物品の保管に関し、必要な報告を求めることができる。２ 都道府県知事は、この章の規定の施行に必要な限度において、要適正再生使用済金属・プラスチック物品の再生及び保管を業とする者その他の関係者に対し、要適正再生使用済金属・プラスチック物品の再生及び保管に関し、必要な報告を求めることができる。３ 環境大臣は、この章の規定の施行に必要な限度において、特定要適正保管使用済金属・プラスチック物品又は特定要適正保管使用済金属・プラスチック物品であることの疑いのある物を輸出しようとする者又は輸出した者に対し、特定要適正保管使用済金属・プラスチック物品又は特定要適正保管使用済金属・プラスチック物品であることの疑いのある物の輸出に関し、必要な報告を求めることができる。４ 環境大臣は、この章の規定の施行に必要な限度において、特定要適正再生使用済金属・プラスチック物品又は特定要適正再生使用済金属・プラスチック物品であることの疑いのある物を輸出しようとする者又は輸出した者に対し、特定要適正再生使用済金属・プラスチック物品又は特定要適正再生使用済金属・プラスチック物品であることの疑いのある物の輸出に関し、必要な報告を求めることができる。

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報（立入検査）第二十四条の二十三 都道府県知事は、この章の規定の施行に必要な限度において、その職員に、要適正保管使用済金属・プラスチック物品の保管（譲渡のためのものに限る。以下この項において同じ。）を業とする者その他の関係者の事務所、事業場その他の場所に立ち入り、要適正保管使用済金属・プラスチック物品の保管に関し、帳簿書類その他の物件を検査させることができる。２ 都道府県知事は、この章の規定の施行に必要な限度において、その職員に、要適正再生使用済金属・プラスチック物品の再生及び保管を業とする者その他の関係者の事務所、事業場その他の場所に立ち入り、要適正再生使用済金属・プラスチック物品の再生及び保管に関し、帳簿書類その他の物件を検査させることができる。３ 環境大臣は、この章の規定の施行に必要な限度において、その職員に、特定要適正保管使用済金属・プラスチック物品又は特定要適正保管使用済金属・プラスチック物品であることの疑いのある物を輸出しようとする者又は輸出した者の事務所、事業場その他の場所に立ち入り、特定要適正保管使用済金属・プラスチック物品又は特定要適正保管使用済金属・プラスチック物品であることの疑いのある物の輸出に関し、帳簿書類その他の物件を検査させることができる。４ 環境大臣は、この章の規定の施行に必要な限度において、その職員に、特定要適正再生使用済金属・プラスチック物品又は特定要適正再生使用済金属・プラスチック物品であることの疑いのある物を輸出しようとする者又は輸出した者の事務所、事業場その他の場所に立ち入り、特定要適正再生使用済金属・プラスチック物品又は特定要適正再生使用済金属・プラスチック物品であることの疑いのある物の輸出に関し、帳簿書類その他の物件を検査させることができる。５ 前各項の規定により立入検査をする職員は、その身分を示す証明書を携帯し、関係人に提示しなければならない。６ 第一項から第四項までの規定による立入検査の権限は、犯罪捜査のために認められたものと解釈してはならない。（改善命令）第二十四条の二十四 要適正保管使用済金属・プラスチック物品保管業者により、要適正保管使用済金属・プラスチック物品保管基準に適合しない要適正保管使用済金属・プラスチック物品の保管（譲渡のためのものに限る。以下この項において同じ。）が行われた場合において、都道府県知事は、当該要適正保管使用済金属・プラスチック物品の適正な保管の実施を確保するため、当該要適正保管使用済金属・プラスチック物品保管業者に対し、期限を定めて、当該要適正保管使用済金属・プラスチック物品の保管の方法の変更その他必要な措置を講ずべきことを命ずることができる。２ 要適正再生使用済金属・プラスチック物品再生業者により、要適正再生使用済金属・プラスチック物品再生・保管基準に適合しない要適正再生使用済金属・プラスチック物品の再生及び保管が行われた場合において、都道府県知事は、要適正再生使用済金属・プラスチック物品の適正な再生及び保管の実施を確保するため、当該要適正再生使用済金属・プラスチック物品再生業者に対し、期限を定めて、当該要適正再生使用済金属・プラスチック物品の再生及び保管の方法の変更その他必要な措置を講ずべきことを命ずることができる。（措置命令）第二十四条の二十五 要適正保管使用済金属・プラスチック物品保管基準に適合しない要適正保管使用済金属・プラスチック物品の保管（譲渡のためのものに限る。以下この項において同じ。）が行われた場合において、生活環境の保全上支障が生じ、又は生ずるおそれがあると認められるときは、都道府県知事は、必要な限度において、次に掲げる者に対し、期限を定めて、その支障の除去等の措置を講ずべきことを命ずることができる。一 当該保管を行つた者二 当該保管を行つた者に対して当該保管をすることを要求し、依頼し、若しくは唆し、又は当該保管を行つた者が当該保管をすることを助けた者があるときは、その者２ 要適正再生使用済金属・プラスチック物品再生・保管基準に適合しない要適正再生使用済金属・プラスチック物品の再生及び保管が行われた場合において、生活環境の保全上支障が生じ、又は生ずるおそれがあると認められるときは、都道府県知事は、必要な限度において、次に掲げる者に対し、期限を定めて、その支障の除去等の措置を講ずべきことを命ずることができる。一 当該再生及び保管を行つた者二 当該再生及び保管を行つた者に対して当該再生及び保管をすることを要求し、依頼し、若しくは唆し、又は当該再生及び保管を行つた者が当該再生及び保管をすることを助けた者があるときは、その者３ 前二項の規定による命令をするときは、環境省令で定める事項を記載した命令書を交付しなければならない。第二十四条の二十六 次の各号に掲げる者が要適正保管使用済金属・プラスチック物品保管基準に適合しない要適正保管使用済金属・プラスチック物品（当該各号に定める事項に係るものに限る。）の保管（譲渡のためのものに限る。第四号において同じ。）を行つていると認められるときは、都道府県知事は、必要な限度において、当該各号に掲げる者に対し、要適正保管使用済金属・プラスチック物品保管基準に従つて当該要適正保管使用済金属・プラスチック物品の保管をすることその他必要な措置を講ずべきことを命ずることができる。一 第二十四条の七第二項の更新を受けなかつた者 当該更新を受けなかつた許可二 第二十四条の八第三項の規定による事業の全部又は一部の廃止の届出をした者 当該届出三 第二十四条の十第一項又は第二項の規定により第二十四条の七第一項の許可を取り消された者 当該取り消された許可四 第二十四条の七第一項の許可を受けないで要適正保管使用済金属・プラスチック物品の保管を業として行つた者（同項ただし書に該当する者を除く。） 当該許可を受けないで業として行つた保管２ 次の各号に掲げる者が要適正再生使用済金属・プラスチック物品再生・保管基準に適合しない要適正再生使用済金属・プラスチック物品（当該各号に定める事項に係るものに限る。）の保管（当該各号に定める事項に係る当該要適正再生使用済金属・プラスチック物品の再生のために行う保管に該当するものに限る。）を行つていると認められるときは、都道府県知事は、必要な限度において、当該各号に掲げる者に対し、要適正再生使用済金属・プラスチック物品再生・保管基準に従つて当該要適正再生使用済金属・プラスチック物品の保管をすることその他必要な措置を講ずべきことを命ずることができる。一 第二十四条の十五第二項の更新を受けなかつた者 当該更新を受けなかつた許可二 第二十四条の十六第三項において準用する第二十四条の八第三項の規定による事業の全部又は一部の廃止の届出をした者 当該届出三 第二十四条の十七において準用する第二十四条の十の規定により第二十四条の十五第一項の許可を取り消された者 当該取り消された許可四 第二十四条の十五第一項の許可を受けないで要適正再生使用済金属・プラスチック物品の再生及び保管を業として行つた者（同項ただし書に該当する者を除く。） 当該許可を受けないで業として行つた再生及び保管３ 前条第三項の規定は、前二項の規定による命令をする場合について準用する。（環境衛生指導員）第二十四条の二十七 第二十四条の二十三第一項及び第二項の規定による立入検査並びに要適正保管使用済金属・プラスチック物品の保管（譲渡のためのものに限る。）並びに要適正再生使用済金属・プラスチック物品の再生及び保管に関する指導の職務を行わせるため、都道府県知事は、環境省令で定める資格を有する職員のうちから、環境衛生指導員を命ずるものとする。

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報（情報交換の促進等）第二十四条の二十八 国は、この章の規定により都道府県知事が行う要適正保管使用済金属・プラスチック物品及び要適正再生使用済金属・プラスチック物品に係る事務が円滑に実施されるように、国と都道府県及び都道府県相互間の情報交換を促進するとともに、当該事務の実施の状況に応じて職員の派遣その他の必要な措置を講ずることに努めるものとする。（許可等に関する意見聴取）第二十四条の二十九 都道府県知事は、第二十四条の七第一項又は第二十四条の十五第一項の許可をしようとするときは、第二十四条の七第五項第二号リからワまでに該当する事由（同号ヌからヲまでに該当する事由にあつては、同号リに係るものに限る。次項及び次条において同じ。）の有無について、警視総監又は道府県警察本部長の意見を聴くものとする。２ 都道府県知事は、第二十四条の十第一項（第二十四条の十七において準用する場合を含む。）の規定による処分をしようとするときは、第二十四条の七第五項第二号リからワまでに該当する事由の有無について、警視総監又は道府県警察本部長の意見を聴くことができる。（都道府県知事への意見）第二十四条の三十 警視総監又は道府県警察本部長は、要適正保管使用済金属・プラスチック物品保管業者又は要適正再生使用済金属・プラスチック物品再生業者について、第二十四条の七第五項第二号リからワまでに該当する事由があると疑うに足りる相当な理由があるため、都道府県知事が当該要適正保管使用済金属・プラスチック物品保管業者又は当該要適正再生使用済金属・プラスチック物品再生業者に対して適当な措置を採ることが必要であると認める場合には、都道府県知事に対し、その旨の意見を述べることができる。（関係行政機関への照会等）第二十四条の三十一 都道府県知事は、第二十四条の二十九に規定するもののほか、この章の規定に基づく事務に関し、関係行政機関又は関係地方公共団体に対し、照会し、又は協力を求めることができる。（手数料）第二十四条の三十二 第二十四条の十四第一項又は第二十四条の二十一第一項の確認を受けようとする者は、実費を勘案して政令で定める額の手数料を納付しなければならない。（経過措置）第二十四条の三十六 この章の規定に基づき、命令を制定し、又は改廃する場合においては、その命令で、その制定又は改廃に伴い合理的に必要と判断される範囲内において、所要の経過措置（罰則に関する経過措置を含む。）を定めることができる。第二十五条第一項第五号中「（第十七条の二第三項において準用する場合を含む。）」を削り、同項第六号中「第六条の二第六項」を「第六条の二第八項」に改め、同項に次の十三号を加える。十七 第二十四条の七第一項の規定に違反して、要適正保管使用済金属・プラスチック物品の保管（譲渡のためのものに限る。第十九号及び第二十二号において同じ。）を業として行つた者十八 不正の手段により第二十四条の七第一項の許可（同条第二項の許可の更新を含む。）を受けた者十九 第二十四条の八第一項の規定に違反して、要適正保管使用済金属・プラスチック物品の保管の事業を行つた者二十 不正の手段により第二十四条の八第一項の変更の許可を受けた者二十一 第二十四条の九（第二十四条の十七において読み替えて準用する場合を含む。）又は第二十四条の二十五第一項若しくは第二項の規定による命令に違反した者二十二 第二十四条の十一の規定に違反して、他人に要適正保管使用済金属・プラスチック物品の保管を業として行わせた者二十三 第二十四条の十四第一項の規定に違反して、特定要適正保管使用済金属・プラスチック物品を輸出した者二十四 第二十四条の十五第一項の規定に違反して、要適正再生使用済金属・プラスチック物品の再生及び保管を業として行つた者二十五 不正の手段により第二十四条の十五第一項の許可（同条第二項の許可の更新を含む。）を受けた者二十六 第二十四条の十六第一項の規定に違反して、要適正再生使用済金属・プラスチック物品の再生及び保管の事業を行つた者二十七 不正の手段により第二十四条の十六第一項の変更の許可を受けた者二十八 第二十四条の十八の規定に違反して、他人に要適正再生使用済金属・プラスチック物品の再生及び保管を業として行わせた者二十九 第二十四条の二十一第一項の規定に違反して、特定要適正再生使用済金属・プラスチック物品を輸出した者（政令で定める市の長による事務の処理）第二十四条の三十三 この章の規定により都道府県知事の権限に属する事務の一部は、政令で定めるところにより、政令で定める市の長が行うこととすることができる。２ 前項の規定により同項の政令で定める市の長がした処分（第一号法定受託事務に係るものに限る。）についての審査請求の裁決に不服のある者は、環境大臣に対して再審査請求をすることができる。３ 第一項の政令で定める市の長が同項の規定によりその行うこととされた事務のうち第一号法定受託事務に係る処分をする権限をその補助機関である職員又はその管理に属する行政機関の長に委任した場合において、委任を受けた職員又は行政機関の長がその委任に基づいてした処分につき、地方自治法第二百五十五条の二第二項の再審査請求の裁決があつたときは、当該裁決に不服のある者は、同法第二百五十二条の十七の四第五項から第七項までの規定の例により、環境大臣に対して再々審査請求をすることができる。（事務の区分）第二十四条の三十四 第二十四条の七第一項及び第二項、第二十四条の八第一項、同条第三項及び第四項（第二十四条の十六第三項においてこれらの規定を準用する場合を含む。）、第二十四条の九（第二十四条の十七において読み替えて準用する場合を含む。）、第二十四条の十（第二十四条の十七において読み替えて準用する場合を含む。）、第二十四条の十五第一項及び第二項、第二十四条の十六第一項、第二十四条の二十二第一項及び第二項、第二十四条の二十三第一項及び第二項、第二十四条の二十四から第二十四条の二十六まで、第二十四条の二十九並びに第二十四条の三十の規定により都道府県が行うこととされている事務は、第一号法定受託事務とする。（権限の委任）第二十四条の三十五 この章の規定に規定する環境大臣の権限は、環境省令で定めるところにより、地方環境局長に委任することができる。第二十五条第二項中「及び第十五号」を「、第十五号、第二十三号及び第二十九号」に改める。第二十六条第一号中「第六条の二第七項」を「第六条の二第九項」に改め、同条第二号中「（第十七条の二第三項において準用する場合を含む。）」を削り、同条に次の一号を加える。七 第二十四条の二十四第一項若しくは第二項又は第二十四条の二十六第一項若しくは第二項の規定による命令に違反した者第二十七条中「第二十五条第一項第十二号」の下に「、第二十三号又は第二十九号」を加える。第二十九条第一号中「、同条第三項」を「若しくは第二項、同条第四項若しくは第五項」に改め、同条第三号中「第九条の三の三第三項において読み替えて準用する第九条の三第三項（第九条の三の三第三項」を「第九条の三の三第四項若しくは第五項において読み替えて準用する第九条の三第三項（第九条の三の三第四項又は第五項」に、「又は第九条の三の三第三項」を「又は第九条の三の三第四項若しくは第五項」に改め、同条に次の一号を加える。八 第二十四条の八第四項（第二十四条の十六第三項において準用する場合を含む。）の規定に違反して、届出をせず、又は虚偽の届出をした者

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報第三十条第六号を削り、同条第七号中「第十八条第一項（第十七条の二第三項において準用する場合を含む。）又は第二項」を「第十八条」に改め、同号を同条第六号とし、同条第八号中「（第十七条の二第三項において準用する場合を含む。）」を削り、同号を同条第七号とし、同条中第九号を第八号とし、同条に次の四号を加える。九 第二十四条の七第八項（第二十四条の十五第八項において準用する場合を含む。）の規定に違反して帳簿を備えず、帳簿に記載せず、若しくは虚偽の記載をし、又は第二十四条の七第九項（第二十四条の十五第八項において準用する場合を含む。）の規定に違反して帳簿を保存しなかつた者十 第二十四条の八第三項（第二十四条の十六第三項において準用する場合を含む。）の規定による届出をせず、又は虚偽の届出をした者十一 第二十四条の二十二の規定による報告をせず、又は虚偽の報告をした者十二 第二十四条の二十三第一項から第四項までの規定による検査を拒み、妨げ、又は忌避した者第三十二条第一項第一号中「若しくは第十五号」を「、第十五号、第十七号から第二十号まで、第二十三号から第二十七号まで若しくは第二十九号」に改める。（資源の有効な利用の促進に関する法律の一部改正）第二条 資源の有効な利用の促進に関する法律（平成三年法律第四十八号）の一部を次のように改正する。第五十七条第一項中「第七項」の下に「及び第九項」を、「第三項」の下に「及び第八項」を加え、同条第四項及び第五項中「第六条の二第六項」を「第六条の二第八項」に改め、同条に次の六項を加える。８ その認定自主回収・再資源化事業計画における自主回収及び再資源化の対象とする使用済指定再資源化製品が要適正保管使用済金属・プラスチック物品（廃棄物処理法第二条第八項に規定する要適正保管使用済金属・プラスチック物品をいう。以下この項において同じ。）に相当する場合における認定自主回収・再資源化事業者は、廃棄物処理法第二十四条の七第一項の規定にかかわらず、同項の許可を受けないで、認定自主回収・再資源化事業計画に従って行う使用済指定再資源化製品の再資源化に必要な行為と生活環境の保全上同等の同項本文に規定する保管（当該使用済指定再資源化製品に相当する要適正保管使用済金属・プラスチック物品について行うものに限る。）に該当する行為を業として実施することができる。９ その認定自主回収・再資源化事業計画における自主回収及び再資源化の対象とする使用済指定再資源化製品が要適正再生使用済金属・プラスチック物品（廃棄物処理法第二条第九項に規定する要適正再生使用済金属・プラスチック物品をいう。以下この項において同じ。）に相当する場合における認定自主回収・再資源化事業者は、廃棄物処理法第二十四条の十五第一項の規定にかかわらず、同項の許可を受けないで、認定自主回収・再資源化事業計画に従って行う使用済指定再資源化製品の再資源化に必要な行為（一般廃棄物又は産業廃棄物の処分及び当該処分のために行う保管に該当するものに限る。次項において同じ。）と生活環境の保全上同等の同条第一項本文に規定する再生及び保管（当該使用済指定再資源化製品に相当する要適正再生使用済金属・プラスチック物品について行うものに限る。）に該当する行為を業として実施することができる。（使用済自動車の再資源化等に関する法律の一部改正）第三条 使用済自動車の再資源化等に関する法律（平成十四年法律第八十七号）の一部を次のように改正する。第四十五条第一項第二号中「という。）」の下に「（第四章の二の規定及び当該規定に係る罰則を除く。第五十六条第一項第二号及び第六十二条第一項第二号ハにおいて同じ。）」を加える。第百二十二条第二項中「限る」の下に「。第十五項において同じ」を加え、同条第三項中「限る」の下に「。第十七項において同じ」を加え、同条に次の六項を加える。15その再資源化の対象とする使用済自動車又は解体自動車を解体することによって分離し、回収した部品、材料その他の有用なものが要適正保管使用済金属・プラスチック物品（廃棄物処理法第二条第八項に規定する要適正保管使用済金属・プラスチック物品をいう。以下この項及び第十七項において同じ。）に相当する場合における解体業者は、廃棄物処理法第二十四条の七第一項の規定にかかわらず、同項の許可を受けないで、使用済自動車又は解体自動車の再資源化に必要な行為と生活環境の保全上同等の同項本文に規定する保管（当該有用なものに相当する要適正保管使用済金属・プラスチック物品について行うものに限る。）に該当する行為を業として実施することができる。16その再資源化の対象とする使用済自動車又は解体自動車を解体することによって分離し、回収した部品、材料その他の有用なものが要適正再生使用済金属・プラスチック物品（廃棄物処理法第二条第九項に規定する要適正再生使用済金属・プラスチック物品をいう。以下この項及び第十八項において同じ。）に相当する場合における解体業者は、廃棄物処理法第二十四条の十五第一項の規定にかかわらず、同項の許可を受けないで、使用済自動車又は解体自動車の再資源化に必要な行為（一般廃棄物又は産業廃棄物の処分及び当該処分のために行う保管に該当するものに限る。）と生活環境の保全上同等の同項本文に規定する再生及び保管（当該有用なものに相当する要適正再生使用済金属・プラスチック物品について行うものに限る。）に該当する行為を業として実施することができる。10前項に規定する認定自主回収・再資源化事業者の委託を受けて使用済指定再資源化製品の再資源化に必要な行為を業として実施する者（認定自主回収・再資源化事業計画に記載された第五十四条第二項第七号に規定する者に限る。）は、廃棄物処理法第二十四条の十五第一項の規定にかかわらず、同項の許可を受けないで、当該使用済指定再資源化製品の再資源化に必要な行為と生活環境の保全上同等の前項に規定する再生及び保管に該当する行為を業として実施することができる。11第八項に規定する認定自主回収・再資源化事業者は、廃棄物処理法第二十四条の七第七項から第九項まで、第二十四条の十一及び第二十四条の二十四第一項の規定（これらの規定に係る罰則を含む。）の適用については、要適正保管使用済金属・プラスチック物品保管業者（廃棄物処理法第二十四条の七第七項に規定する要適正保管使用済金属・プラスチック物品保管業者をいう。）とみなす。12第九項に規定する認定自主回収・再資源化事業者は、廃棄物処理法第二十四条の十五第七項及び第八項、第二十四条の十八並びに第二十四条の二十四第二項の規定（これらの規定に係る罰則を含む。）の適用については、要適正再生使用済金属・プラスチック物品再生業者（廃棄物処理法第二十四条の十五第七項に規定する要適正再生使用済金属・プラスチック物品再生業者をいう。次項において同じ。）とみなす。13第十項に規定する者は、廃棄物処理法第二十四条の十五第七項、第二十四条の十八及び第二十四条の二十四第二項の規定（これらの規定に係る罰則を含む。）の適用については、要適正再生使用済金属・プラスチック物品再生業者とみなす。17その再資源化の対象とする解体自動車の破砕及び破砕前処理を行うことによって分離し、回収した金属その他の有用なものが要適正保管使用済金属・プラスチック物品に相当する場合における破砕業者は、廃棄物処理法第二十四条の七第一項の規定にかかわらず、同項の許可を受けないで、解体自動車の再資源化に必要な行為と生活環境の保全上同等の同項本文に規定する保管（当該有用なものに相当する要適正保管使用済金属・プラスチック物品について行うものに限る。）に該当する行為を業として実施することができる。18その再資源化の対象とする解体自動車の破砕及び破砕前処理を行うことによって分離し、回収した金属その他の有用なものが要適正再生使用済金属・プラスチック物品に相当する場合における破砕業者は、廃棄物処理法第二十四条の十五第一項の規定にかかわらず、同項の許可を受けないで、解体自動車の再資源化に必要な行為（産業廃棄物の処分及び当該処分のために行う保管に該当するものに限る。）と生活環境の保全上同等の同項本文に規定する再生及び保管（当該有用なものに相当する要適正再生使用済金属・プラスチック物品について行うものに限る。）に該当する行為を業として実施することができる。

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報19第十五項に規定する解体業者及び第十七項に規定する破砕業者は、廃棄物処理法第二十四条の七第七項から第九項まで、第二十四条の十一及び第二十四条の二十四第一項の規定（これらの規定に係る罰則を含む。）の適用については、要適正保管使用済金属・プラスチック物品保管業者（廃棄物処理法第二十四条の七第七項に規定する要適正保管使用済金属・プラスチック物品保管業者をいう。）とみなす。20第十六項に規定する解体業者及び第十八項に規定する破砕業者は、廃棄物処理法第二十四条の十五第七項及び第八項、第二十四条の十八並びに第二十四条の二十四第二項の規定（これらの規定に係る罰則を含む。）の適用については、要適正再生使用済金属・プラスチック物品再生業者（廃棄物処理法第二十四条の十五第七項に規定する要適正再生使用済金属・プラスチック物品再生業者をいう。）とみなす。（使用済小型電子機器等の再資源化の促進に関する法律の一部改正）第四条 使用済小型電子機器等の再資源化の促進に関する法律（平成二十四年法律第五十七号）の一部を次のように改正する。第十三条第一項中「第七項」の下に「及び第九項」を、「及び」の下に「第九項並びに」を、「第三項」の下に「及び第八項」を加え、同条第四項及び第五項中「第六条の二第六項」を「第六条の二第八項」に改め、同条に次の六項を加える。８ その認定計画における再資源化事業の対象とする使用済小型電子機器等が要適正保管使用済金属・プラスチック物品（廃棄物処理法第二条第八項に規定する要適正保管使用済金属・プラスチック物品をいう。以下この項において同じ。）に相当する場合における認定事業者は、廃棄物処理法第二十四条の七第一項の規定にかかわらず、同項の許可を受けないで、当該認定に係る使用済小型電子機器等の再資源化に必要な行為と生活環境の保全上同等の同項本文に規定する保管（当該使用済小型電子機器等に相当する要適正保管使用済金属・プラスチック物品について行うものに限る。）に該当する行為を業として実施することができる。９ その認定計画における再資源化事業の対象とする使用済小型電子機器等が要適正再生使用済金属・プラスチック物品（廃棄物処理法第二条第九項に規定する要適正再生使用済金属・プラスチック物品をいう。以下この項において同じ。）に相当する場合における認定事業者は、廃棄物処理法第二十四条の十五第一項の規定にかかわらず、同項の許可を受けないで、当該認定に係る使用済小型電子機器等の再資源化に必要な行為（一般廃棄物又は産業廃棄物の処分及び当該処分のために行う保管に該当するものに限る。次項において同じ。）と生活環境の保全上同等の同条第一項本文に規定する再生及び保管（当該使用済小型電子機器等に相当する要適正再生使用済金属・プラスチック物品について行うものに限る。）に該当する行為を業として実施することができる。10前項に規定する認定事業者の委託を受けて使用済小型電子機器等の再資源化に必要な行為を業として実施する者（認定計画に記載された第十条第二項第六号に規定する者に限る。）は、廃棄物処理法第二十四条の十五第一項の規定にかかわらず、同項の許可を受けないで、当該使用済小型電子機器等の再資源化に必要な行為と生活環境の保全上同等の前項に規定する再生及び保管に該当する行為を業として行うことができる。11第八項に規定する認定事業者は、廃棄物処理法第二十四条の七第七項から第九項まで、第二十四条の十一及び第二十四条の二十四第一項の規定（これらの規定に係る罰則を含む。）の適用については、要適正保管使用済金属・プラスチック物品保管業者（廃棄物処理法第二十四条の七第七項に規定する要適正保管使用済金属・プラスチック物品保管業者をいう。）とみなす。12第九項に規定する認定事業者は、廃棄物処理法第二十四条の十五第七項及び第八項、第二十四条の十八並びに第二十四条の二十四第二項の規定（これらの規定に係る罰則を含む。）の適用については、要適正再生使用済金属・プラスチック物品再生業者（廃棄物処理法第二十四条の十五第七項に規定する要適正再生使用済金属・プラスチック物品再生業者をいう。次項において同じ。）とみなす。13第十項に規定する者は、廃棄物処理法第二十四条の十五第七項、第二十四条の十八及び第二十四条の二十四第二項の規定（これらの規定に係る罰則を含む。）の適用については、要適正再生使用済金属・プラスチック物品再生業者とみなす。（プラスチックに係る資源循環の促進等に関する法律の一部改正）第五条 プラスチックに係る資源循環の促進等に関する法律（令和三年法律第六十号）の一部を次のように改正する。第三十六条第五項中「第六条の二第六項」を「第六条の二第八項」に改める。第四十一条第一項中「第三項」の下に「及び第八項」を加え、同条第五項中「第六条の二第六項」を「第六条の二第八項」に改め、同条に次の六項を加える。８ その認定自主回収・再資源化事業計画における自主回収・再資源化事業の対象とする使用済プラスチック使用製品が要適正保管使用済金属・プラスチック物品（廃棄物処理法第二条第八項に規定する要適正保管使用済金属・プラスチック物品をいう。以下この項及び第五十一条第六項において同じ。）に相当する場合における認定自主回収・再資源化事業者は、廃棄物処理法第二十四条の七第一項の規定にかかわらず、同項の許可を受けないで、認定自主回収・再資源化事業計画に従って行う使用済プラスチック使用製品の再資源化に必要な行為と生活環境の保全上同等の同項本文に規定する保管（当該使用済プラスチック使用製品に相当する要適正保管使用済金属・プラスチック物品について行うものに限る。）に該当する行為を業として実施することができる。９ その認定自主回収・再資源化事業計画における自主回収・再資源化事業の対象とする使用済プラスチック使用製品が要適正再生使用済金属・プラスチック物品（廃棄物処理法第二条第九項に規定する要適正再生使用済金属・プラスチック物品をいう。以下同じ。）に相当する場合における認定自主回収・再資源化事業者は、廃棄物処理法第二十四条の十五第一項の規定にかかわらず、同項の許可を受けないで、認定自主回収・再資源化事業計画に従って行う使用済プラスチック使用製品の再資源化に必要な行為（一般廃棄物又は産業廃棄物の処分及び当該処分のために行う保管に該当するものに限る。次項において同じ。）と生活環境の保全上同等の同条第一項本文に規定する再生及び保管（当該使用済プラスチック使用製品に相当する要適正再生使用済金属・プラスチック物品について行うものに限る。）に該当する行為を業として実施することができる。10前項に規定する認定自主回収・再資源化事業者の委託を受けて使用済プラスチック使用製品の再資源化に必要な行為を業として実施する者（認定自主回収・再資源化事業計画に記載された第三十九条第二項第五号に規定する者に限る。）は、廃棄物処理法第二十四条の十五第一項の規定にかかわらず、同項の許可を受けないで、当該使用済プラスチック使用製品の再資源化に必要な行為と生活環境の保全上同等の前項に規定する再生及び保管に該当する行為を業として実施することができる。11第八項に規定する認定自主回収・再資源化事業者は、廃棄物処理法第二十四条の七第七項から第九項まで、第二十四条の十一及び第二十四条の二十四第一項の規定（これらの規定に係る罰則を含む。）の適用については、要適正保管使用済金属・プラスチック物品保管業者（廃棄物処理法第二十四条の七第七項に規定する要適正保管使用済金属・プラスチック物品保管業者をいう。第五十一条第九項において同じ。）とみなす。12第九項に規定する認定自主回収・再資源化事業者は、廃棄物処理法第二十四条の十五第七項及び第八項、第二十四条の十八並びに第二十四条の二十四第二項の規定（これらの規定に係る罰則を含む。）の適用については、要適正再生使用済金属・プラスチック物品再生業者（廃棄物処理法第二十四条の十五第七項に規定する要適正再生使用済金属・プラスチック物品再生業者をいう。以下同じ。）とみなす。13第十項に規定する者は、廃棄物処理法第二十四条の十五第七項、第二十四条の十八及び第二十四条の二十四第二項の規定（これらの規定に係る罰則を含む。）の適用については、要適正再生使用済金属・プラスチック物品再生業者とみなす。

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報第五十条第一項中「掲げる者に限る」の下に「。第三項において同じ」を加え、同条に次の二項を加える。３ その認定再資源化事業計画において再資源化事業の対象とするプラスチック使用製品産業廃棄物等が要適正再生使用済金属・プラスチック物品に相当する場合における認定再資源化事業者の委託を受けてプラスチック使用製品産業廃棄物等の再資源化に必要な行為（産業廃棄物の処分及び当該処分のために行う保管に該当するものに限る。以下この項において同じ。）を業として実施する者（認定再資源化事業計画に記載された第四十八条第二項第六号に規定する者に限る。）は、廃棄物処理法第二十四条の十五第一項の規定にかかわらず、同項の許可を受けないで、当該認定再資源化事業計画に従って行うプラスチック使用製品産業廃棄物等の再資源化に必要な行為と生活環境の保全上同等の同項本文に規定する再生及び保管（当該プラスチック使用製品産業廃棄物等に相当する要適正再生使用済金属・プラスチック物品について行うものに限る。）に該当する行為を業として実施することができる。４ 前項に規定する者は、廃棄物処理法第二十四条の十五第七項、第二十四条の十八及び第二十四条の二十四第二項の規定（これらの規定に係る罰則を含む。）の適用については、要適正再生使用済金属・プラスチック物品再生業者とみなす。第五十一条第一項中「ものに限る」の下に「。第六項において同じ」を加え、同条第三項中「規定による」を削り、同条に次の六項を加える。６ その認定再資源化事業計画において再資源化事業の対象とするプラスチック使用製品産業廃棄物等が要適正保管使用済金属・プラスチック物品に相当する場合における認定再資源化事業者は、廃棄物処理法第二十四条の七第一項の規定にかかわらず、同項の許可を受けないで、認定再資源化事業計画に従って行うプラスチック使用製品産業廃棄物等の再資源化に必要な行為と生活環境の保全上同等の同項本文に規定する保管（当該プラスチック使用製品産業廃棄物等に相当する要適正保管使用済金属・プラスチック物品について行うものに限る。）に該当する行為を業として実施することができる。７ その認定再資源化事業計画において再資源化事業の対象とするプラスチック使用製品産業廃棄物等が要適正再生使用済金属・プラスチック物品に相当する場合における認定再資源化事業者は、廃棄物処理法第二十四条の十五第一項の規定にかかわらず、同項の許可を受けないで、認定再資源化事業計画に従って行うプラスチック使用製品産業廃棄物等の再資源化に必要な行為（産業廃棄物の処分及び当該処分のために行う保管に該当するものに限る。次項において同じ。）と生活環境の保全上同等の同条第一項本文に規定する再生及び保管（当該プラスチック使用製品産業廃棄物等に相当する要適正再生使用済金属・プラスチック物品について行うものに限る。）に該当する行為を業として実施することができる。８ 前項に規定する認定再資源化事業者の委託を受けてプラスチック使用製品産業廃棄物等の再資源化に必要な行為を業として実施する者（認定再資源化事業計画に記載された第四十八条第二項第六号に規定する者に限る。）は、廃棄物処理法第二十四条の十五第一項の規定にかかわらず、同項の許可を受けないで、当該プラスチック使用製品産業廃棄物等の再資源化に必要な行為と生活環境の保全上同等の前項に規定する再生及び保管に該当する行為を業として実施することができる。９ 第六項に規定する認定再資源化事業者は、廃棄物処理法第二十四条の七第七項から第九項まで、第二十四条の十一及び第二十四条の二十四第一項の規定（これらの規定に係る罰則を含む。）の適用については、要適正保管使用済金属・プラスチック物品保管業者とみなす。10第七項に規定する認定再資源化事業者は、廃棄物処理法第二十四条の十五第七項及び第八項、第二十四条の十八並びに第二十四条の二十四第二項の規定（これらの規定に係る罰則を含む。）の適用については、要適正再生使用済金属・プラスチック物品再生業者とみなす。11第八項に規定する者は、廃棄物処理法第二十四条の十五第七項、第二十四条の十八及び第二十四条の二十四第二項の規定（これらの規定に係る罰則を含む。）の適用については、要適正再生使用済金属・プラスチック物品再生業者とみなす。（資源循環の促進のための再資源化事業等の高度化に関する法律の一部改正）第六条 資源循環の促進のための再資源化事業等の高度化に関する法律（令和六年法律第四十一号）の一部を次のように改正する。第十三条第一項中「第三項」の下に「及び第十一項」を加え、同条第五項及び第六項中「第六条の二第六項」を「第六条の二第八項」に改め、同条に次の六項を加える。11その認定高度再資源化事業計画において高度再資源化事業の対象とする廃棄物が要適正保管使用済金属・プラスチック物品（廃棄物処理法第二条第八項に規定する要適正保管使用済金属・プラスチック物品をいう。以下この項及び第十八条第七項において同じ。）に相当する場合における認定高度再資源化事業者は、廃棄物処理法第二十四条の七第一項の規定にかかわらず、同項の許可を受けないで、認定高度再資源化事業計画に従って行う再資源化に必要な行為と生活環境の保全上同等の同項本文に規定する保管（当該廃棄物に相当する要適正保管使用済金属・プラスチック物品について行うものに限る。）に該当する行為を業として実施することができる。12その認定高度再資源化事業計画において高度再資源化事業の対象とする廃棄物が要適正再生使用済金属・プラスチック物品（廃棄物処理法第二条第九項に規定する要適正再生使用済金属・プラスチック物品をいう。以下この項及び第十八条第八項において同じ。）に相当する場合における認定高度再資源化事業者は、廃棄物処理法第二十四条の十五第一項の規定にかかわらず、同項の許可を受けないで、認定高度再資源化事業計画に従って行う再資源化に必要な行為（一般廃棄物又は産業廃棄物の処分及び当該処分のために行う保管に該当するものに限る。次項において同じ。）と生活環境の保全上同等の同条第一項本文に規定する再生及び保管（当該廃棄物に相当する要適正再生使用済金属・プラスチック物品について行うものに限る。）に該当する行為を業として実施することができる。13前項に規定する認定高度再資源化事業者の委託を受けて再資源化に必要な行為を業として実施する者（認定高度再資源化事業計画に記載された第十一条第二項第六号に規定する者に限る。）は、廃棄物処理法第二十四条の十五第一項の規定にかかわらず、同項の許可を受けないで、当該再資源化に必要な行為と生活環境の保全上同等の前項に規定する再生及び保管に該当する行為を業として実施することができる。14第十一項に規定する認定高度再資源化事業者は、廃棄物処理法第二十四条の七第七項から第九項まで、第二十四条の十一及び第二十四条の二十四第一項の規定（これらの規定に係る罰則を含む。）の適用については、要適正保管使用済金属・プラスチック物品保管業者（廃棄物処理法第二十四条の七第七項に規定する要適正保管使用済金属・プラスチック物品保管業者をいう。第十八条第九項において同じ。）とみなす。15第十二項に規定する認定高度再資源化事業者は、廃棄物処理法第二十四条の十五第七項及び第八項、第二十四条の十八並びに第二十四条の二十四第二項の規定（これらの規定に係る罰則を含む。）の適用については、要適正再生使用済金属・プラスチック物品再生業者（廃棄物処理法第二十四条の十五第七項に規定する要適正再生使用済金属・プラスチック物品再生業者をいう。次項及び第十八条第十項において同じ。）とみなす。16第十三項に規定する者は、廃棄物処理法第二十四条の十五第七項、第二十四条の十八及び第二十四条の二十四第二項の規定（これらの規定に係る罰則を含む。）の適用については、要適正再生使用済金属・プラスチック物品再生業者とみなす。第十八条第一項中「限る」の下に「。第七項及び第八項において同じ」を加え、同条第三項中「第六条の二第六項」を「第六条の二第八項」に改め、同条に次の四項を加える。７ その認定高度分離・回収事業計画において高度分離・回収事業の対象とする廃棄物が要適正保管使用済金属・プラスチック物品に相当する場合における認定高度分離・回収事業者は、廃棄物処理法第二十四条の七第一項の規定にかかわらず、同項の許可を受けないで、認定高度分離・回収事業計画に従って行う再資源化に必要な行為と生活環境の保全上同等の同項本文に規定する保管（当該廃棄物に相当する要適正保管使用済金属・プラスチック物品について行うものに限る。）に該当する行為を業として実施することができる。

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報８ その認定高度分離・回収事業計画において高度分離・回収事業の対象とする廃棄物が要適正再生使用済金属・プラスチック物品に相当する場合における認定高度分離・回収事業者は、廃棄物処理法第二十四条の十五第一項の規定にかかわらず、同項の許可を受けないで、認定高度分離・回収事業計画に従って行う再資源化に必要な行為と生活環境の保全上同等の同項本文に規定する再生及び保管（当該廃棄物に相当する要適正再生使用済金属・プラスチック物品について行うものに限る。）に該当する行為を業として実施することができる。９ 第七項に規定する認定高度分離・回収事業者は、廃棄物処理法第二十四条の七第七項から第九項まで、第二十四条の十一及び第二十四条の二十四第一項の規定（これらの規定に係る罰則を含む。）の適用については、要適正保管使用済金属・プラスチック物品保管業者とみなす。10第八項に規定する認定高度分離・回収事業者は、廃棄物処理法第二十四条の十五第七項及び第八項、第二十四条の十八並びに第二十四条の二十四第二項の規定（これらの規定に係る罰則を含む。）の適用については、要適正再生使用済金属・プラスチック物品再生業者とみなす。（中間貯蔵・環境安全事業株式会社法の一部改正）第七条 中間貯蔵・環境安全事業株式会社法（平成十五年法律第四十四号）の一部を次のように改正する。第一条中「適正な処理」の下に「及び非常災害廃棄物（廃棄物の処理及び清掃に関する法律（昭和四十五年法律第百三十七号）第二条の三第一項に規定する非常災害廃棄物をいう。以下同じ。）の適正な処理の円滑かつ迅速な実施」を、「ため、ポリ塩化ビフェニル廃棄物」の下に「及び非常災害廃棄物」を加える。第四条中「又は同項第四号」を「、同項第四号」に改め、「処理に係る事業」という。）」の下に「又は同項第五号及び第六号に掲げる事業並びにこれらに附帯する事業」を加える。第七条第一項中第六号を第八号とし、同項第五号中「第三号」の下に「及び前号」を加え、同号を同項第七号とし、同項第四号の次に次の二号を加える。五 市町村又は都道府県に対し、非常災害廃棄物の処理の方策に関する提案、非常災害廃棄物の処理に関する知識を有する者の派遣その他の非常災害廃棄物の適正な処理の円滑かつ迅速な実施を図るために必要な援助を行うこと。六 国の委託を受けて、非常災害廃棄物の適正な処理の円滑かつ迅速な実施に関する情報及び技術的知識の市町村及び都道府県に対する提供並びに調査研究及び技術開発を行うこと。附 則（施行期日）第一条 この法律は、公布の日から起算して二年六月を超えない範囲内において政令で定める日から施行する。ただし、次の各号に掲げる規定は、当該各号に定める日から施行する。一 次条第一項、第二項、第四項及び第五項並びに附則第三条、第四条及び第六条の規定 公布の日二 第一条中廃棄物の処理及び清掃に関する法律目次の改正規定（「第六条の三」を「第六条の四」に改める部分に限る。）、同法第二条の三及び第四条の二の改正規定、同法第五条の六の次に一条を加える改正規定、同法第六条第二項に一号を加える改正規定、同法第六条の二の改正規定（同条第一項中「再生すること」を「再生」に改める部分及び「第二十四条の二第二項」の下に「及び第三項、第二十四条の七第三項及び第五項第二号ニからヘまで、第二十四条の九第一号、第二十四条の十第一項第五号、第二十四条の十五第三項、第二十四条の二十九第二項、第二十四条の三十三第二項及び第三項」を加える部分並びに同条第四項中「処分する」を「処分をする」に、「処分しない」を「処分をしない」に改める部分を除く。）、同法第二章第一節に一条を加える改正規定、同法第七条の二第五項を削る改正規定、同法第九条第七項を削る改正規定、同法第九条の三の二第一項及び第九条の三の三の改正規定、同条の次に一条を加える改正規定、同法第九条の四及び第九条の六第一項の改正規定、同法第十四条の二第三項の改正規定、同法第十四条の五第三項及び第十五条の二の六第三項の改正規定、同法第十九条の四第一項の改正規定、同法第二十一条の三第四項の改正規定、同法第二十三条の二の次に一条を加える改正規定、同法第二十四条の四の改正規定（「、第十七条の二第一項、同条第三項において準用する第十八条第一項、第十九条第一項、第十九条の三（第一号及び第三号を除く。）及び第十九条の五第一項（第二号から第四号までを除く。）」を削る部分を除く。）、同法第二十五条第一項第六号の改正規定、同法第二十六条第一号の改正規定並びに同法第二十九条第一号及び第三号の改正規定、第二条中資源の有効な利用の促進に関する法律第五十七条第四項及び第五項の改正規定、第四条中使用済小型電子機器等の再資源化の促進に関する法律第十三条第四項及び第五項の改正規定、第五条中プラスチックに係る資源循環の促進等に関する法律第三十六条第五項の改正規定及び同法第四十一条第五項の改正規定、第六条中資源循環の促進のための再資源化事業等の高度化に関する法律第十三条第五項及び第六項の改正規定並びに同法第十八条第三項の改正規定並びに第七条の規定並びに附則第八条中地方自治法（昭和二十二年法律第六十七号）別表第一廃棄物の処理及び清掃に関する法律（昭和四十五年法律第百三十七号）の項の改正規定（「、第十七条の二第一項、同条第三項において準用する第十八条第一項、第十九条第一項、第十九条の三（第一号及び第三号を除く。）及び第十九条の五第一項（第二号から第四号までを除く。）」を削る部分及び「並びに第二十三条の四」を「、第二十三条の四、第二十四条の七第一項及び第二項、第二十四条の八第一項、同条第三項及び第四項（第二十四条の十六第三項においてこれらの規定を準用する場合を含む。）、第二十四条の九（第二十四条の十七において読み替えて準用する場合を含む。）、第二十四条の十（第二十四条の十七において読み替えて準用する場合を含む。）、第二十四条の十五第一項及び第二項、第二十四条の十六第一項、第二十四条の二十二第一項及び第二項、第二十四条の二十三第一項及び第二項、第二十四条の二十四から第二十四条の二十六まで、第二十四条の二十九並びに第二十四条の三十」に改める部分を除く。）並びに附則第九条、第十一条及び第十二条の規定 公布の日から起算して三月を超えない範囲内において政令で定める日（要適正保管使用済金属・プラスチック物品保管業及び要適正再生使用済金属・プラスチック物品再生業の許可に関する準備行為）第二条 この法律による改正後の廃棄物の処理及び清掃に関する法律（以下「新廃棄物処理法」という。）第二十四条の七第一項の許可を受けて要適正保管使用済金属・プラスチック物品（新廃棄物処理法第二条第八項に規定する要適正保管使用済金属・プラスチック物品をいう。）の新廃棄物処理法第二十四条の七第一項本文に規定する保管を業として行おうとする者は、この法律の施行の日（以下「施行日」という。）前においても、同項の規定の例により、その許可の申請をすることができる。２ 都道府県知事は、前項の規定による許可の申請があった場合には、施行日前においても、新廃棄物処理法第二十四条の七第五項及び第六項の規定の例により、その許可を与えることができる。この場合において、その許可を受けた者は、施行日において同条第一項の許可を受けたものとみなす。３ この法律の施行前にされた第一項の許可の申請について、この法律の施行の際処分が行われていない場合においては、その処分が行われるまでの間は、当該申請を行った者は、新廃棄物処理法第二十四条の七第一項の許可を受けたものとみなす。４ 新廃棄物処理法第二十四条の十五第一項の許可を受けて要適正再生使用済金属・プラスチック物品（新廃棄物処理法第二条第九項に規定する要適正再生使用済金属・プラスチック物品をいう。）の新廃棄物処理法第二十四条の十五第一項本文に規定する再生及び保管を業として行おうとする者は、施行日前においても、同項の規定の例により、その許可の申請をすることができる。５ 都道府県知事は、前項の規定による許可の申請があった場合には、施行日前においても、新廃棄物処理法第二十四条の十五第五項及び第六項の規定の例により、その許可を与えることができる。この場合において、その許可を受けた者は、施行日において同条第一項の許可を受けたものとみなす。６ この法律の施行前にされた第四項の許可の申請について、この法律の施行の際処分が行われていない場合においては、その処分が行われるまでの間は、当該申請を行った者は、新廃棄物処理法第二十四条の十五第一項の許可を受けたものとみなす。

（住民基本台帳法の一部改正）第十条 住民基本台帳法（昭和四十二年法律第八十一号）の一部を次のように改正する。別表第二の十一の項中「、同法第十七条の二第一項の届出」を削り、同表に次のように加える。十一の二 廃棄物の処理及び清掃に関する法律第二十四条の三十三第一項の政令で定める市の長廃棄物の処理及び清掃に関する法律による同法第二十四条の七第一項の許可、同条第二項の更新、同法第二十四条の八第一項の許可、同条第三項（同法第二十四条の十六第三項において準用する場合を含む。）の届出、同法第二十四条の十五第一項の許可、同条第二項の更新又は同法第二十四条の十六第一項の許可に関する事務のうち、同法第二十四条の三十三第一項の規定により同項の政令で定める市の長が行うこととされたものの実施に関する事務であつて総務省令で定めるもの別表第四の十の項中「、同法第十七条の二第一項の届出」を削り、同表に次のように加える。十の二 廃棄物の処理及び清掃に関する法律第二十四条の三十三第一項の政令で定める市の長廃棄物の処理及び清掃に関する法律による同法第二十四条の七第一項の許可、同条第二項の更新、同法第二十四条の八第一項の許可、同条第三項（同法第二十四条の十六第三項において準用する場合を含む。）の届出、同法第二十四条の十五第一項の許可、同条第二項の更新又は同法第二十四条の十六第一項の許可に関する事務のうち、同法第二十四条の三十三第一項の規定により同項の政令で定める市の長が行うこととされたものの実施に関する事務であつて総務省令で定めるもの令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報（中間貯蔵・環境安全事業株式会社法の一部改正に伴う準備行為）第三条 中間貯蔵・環境安全事業株式会社は、附則第一条第二号に掲げる規定の施行の日（以下「第二号施行日」という。）前に、中間貯蔵・環境安全事業株式会社法第十二条の規定の例により、同条に規定する事業計画を変更し、環境大臣の認可の申請をしなければならない。２ 環境大臣は、前項の申請を受けた場合において、第二号施行日前に同項の認可をしようとするときは、中間貯蔵・環境安全事業株式会社法第二十条の規定の例により財務大臣に協議しなければならない。３ 第一項の認可を受けた中間貯蔵・環境安全事業株式会社法第十二条に規定する事業計画は、第二号施行日において同条の規定により認可を受けた事業計画とみなす。４ 第一項の規定に違反して、同項の申請をしなかった場合には、その違反行為をした中間貯蔵・環境安全事業株式会社の取締役又は執行役は、百万円以下の過料に処する。第四条 中間貯蔵・環境安全事業株式会社は、第二号施行日前に、中間貯蔵・環境安全事業株式会社法第十四条の規定の例により、同条に規定する会社の定款の変更をし、環境大臣の認可の申請をしなければならない。２ 環境大臣は、前項の申請を受けた場合において、第二号施行日前に同項の認可をしようとするときは、中間貯蔵・環境安全事業株式会社法第二十条の規定の例により財務大臣に協議しなければならない。３ 第一項の認可を受けた中間貯蔵・環境安全事業株式会社法第十四条に規定する会社の定款の変更は、第二号施行日においてその効力を生ずるものとする。（罰則に関する経過措置）第五条 この法律の施行前にした行為に対する罰則の適用については、なお従前の例による。（政令への委任）第六条 附則第二条から前条までに定めるもののほか、この法律の施行に関し必要な経過措置は、政令で定める。（検討）第七条 政府は、この法律の施行後五年を経過した場合において、この法律による改正後の規定の施行の状況について検討を加え、必要があると認めるときは、その結果に基づいて必要な措置を講ずるものとする。（地方自治法の一部改正）第八条 地方自治法の一部を次のように改正する。別表第一廃棄物の処理及び清掃に関する法律（昭和四十五年法律第百三十七号）の項中「第五項（第十四条の二第二項において準用する場合を含む。）」を「第二項」に、「第十項（第十四条の二第二項において準用する場合を含む。）」を「第七項」に、「（第十四条の六において読み替えて準用する場合を含む。）及び第二項（」を「及び第二項（これらの規定を」に、「第五項（第十四条の五第二項において準用する場合を含む。）」を「第二項」に、「第十項（第十四条の五第二項において準用する場合を含む。）」を「第七項」に、「第十五条の二第一項から第三項まで（第十五条の二の六第二項においてこれらの規定を」を「第十五条の二第三項（第十五条の二の六第二項において」に改め、「第十五条の三の三第一項」の下に「、第二項」を加え、「、第十七条の二第一項、同条第三項において準用する第十八条第一項、第十九条第一項、第十九条の三（第一号及び第三号を除く。）及び第十九条の五第一項（第二号から第四号までを除く。）」を削り、「第十九条の五第一項、同条第二項」を「第十九条の五第一項（第十九条の十第二項において読み替えて準用する場合を含む。）、第十九条の五第二項」に改め、「、第十九条の十第二項において読み替えて準用する第十九条の五第一項」を削り、「並びに第二十三条の四」を「、第二十三条の四、第二十四条の七第一項及び第二項、第二十四条の八第一項、同条第三項及び第四項（第二十四条の十六第三項においてこれらの規定を準用する場合を含む。）、第二十四条の九（第二十四条の十七において読み替えて準用する場合を含む。）、第二十四条の十（第二十四条の十七において読み替えて準用する場合を含む。）、第二十四条の十五第一項及び第二項、第二十四条の十六第一項、第二十四条の二十二第一項及び第二項、第二十四条の二十三第一項及び第二項、第二十四条の二十四から第二十四条の二十六まで、第二十四条の二十九並びに第二十四条の三十」に改める。（災害対策基本法等の一部改正）第九条 次に掲げる法律の規定中「第三項」を「第四項」に改める。一 災害対策基本法（昭和三十六年法律第二百二十三号）第八十六条の五第五項二 海洋汚染等及び海上災害の防止に関する法律（昭和四十五年法律第百三十六号）第十条第二項第五号イ三 武力攻撃事態等における国民の保護のための措置に関する法律（平成十六年法律第百十二号）第百二十四条第二項四 平成二十三年三月十一日に発生した東北地方太平洋沖地震に伴う原子力発電所の事故により放出された放射性物質による環境の汚染への対処に関する特別措置法（平成二十三年法律第百十号）第二条第八項別表第三の二十八の項中「同法第十七条の二第一項の届出又は」を削り、「登録」の下に「、同法第二十四条の七第一項の許可、同条第二項の更新、同法第二十四条の八第一項の許可、同条第三項（同法第二十四条の十六第三項において準用する場合を含む。）の届出、同法第二十四条の十五第一項の許可、同条第二項の更新又は同法第二十四条の十六第一項の許可」を加える。

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報別表第五第三十三号中「同法第十七条の二第一項の届出又は」を削り、「登録」の下に「、同法第二十四条の七第一項の許可、同条第二項の更新、同法第二十四条の八第一項の許可、同条第三項（同法第二十四条の十六第三項において準用する場合を含む。）の届出、同法第二十四条の十五第一項の許可、同条第二項の更新又は同法第二十四条の十六第一項の許可」を加える。（ダイオキシン類対策特別措置法の一部改正）第十一条 ダイオキシン類対策特別措置法（平成十一年法律第百五号）の一部を次のように改正する。第二十四条第二項中「第六条の二第三項」を「第六条の二第四項」に改める。（太陽電池廃棄物の再資源化等の推進に関する法律の一部改正）第十二条 太陽電池廃棄物の再資源化等の推進に関する法律（令和八年法律第三十三号）の一部を次のように改正する。第十四条第五項及び第六項中「第六条の二第六項」を「第六条の二第八項」に改める。内閣総理大臣 高市 早苗総務大臣 林 芳正経済産業大臣 赤澤 亮正国土交通大臣 金子 恭之環境大臣 石原 宏高娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣ポリ塩化ビフェニル廃棄物の適正な処理の推進に関する特別措置法及び中間貯蔵・環境安全事業株式会社法の一部を改正する法律をここに公布する。御 名 御 璽国事行為臨時代行名令和八年六月十九日内閣総理大臣 高市 早苗法律第四十四号ポリ塩化ビフェニル廃棄物の適正な処理の推進に関する特別措置法及び中間貯蔵・環境安全事業株式会社法の一部を改正する法律（ポリ塩化ビフェニル廃棄物の適正な処理の推進に関する特別措置法の一部改正）第一条 ポリ塩化ビフェニル廃棄物の適正な処理の推進に関する特別措置法（平成十三年法律第六十五号）の一部を次のように改正する。目次中「第七条」を「第六条」に、「第二章 ポリ塩化ビフェニル廃棄物の規制等（第八条慺第十第三章 雑則（第十八条慺第三十二条）第四章 罰則（第三十三条慺第三十六条）七条）」を「第二章 低濃度ポリ塩化ビフェニル廃棄物の確実かつ適正な処理第一節 使用を終了した低濃度ポリ塩化ビフェニル使用製品に係る低濃度ポリ塩化ビ第二節 低濃度ポリ塩化ビフェニル廃棄物であると判明した廃棄物の確実かつ適正な第三章 高濃度ポリ塩化ビフェニル廃棄物の確実かつ適正な処理（第二十二条慺第二十第四章 雑則（第二十八条慺第四十条）第五章 罰則（第四十一条慺第四十四条）フェニル廃棄物の確実かつ適正な処理（第七条慺第十七条）処理（第十八条慺第二十一条）七条）」に改める。第一条第一項中「並びに我が国においてポリ塩化ビフェニル廃棄物が長期にわたり処分されていない状況にあることにかんがみ」を「に鑑み」に改め、「速やかに」を削る。第二条第一項を次のように改める。この法律において「ポリ塩化ビフェニル廃棄物」とは、次に掲げるものをいう。ただし、第三号及び第四号に掲げるものにあっては、環境に影響を及ぼすおそれの少ないものとして政令で定めるものを除く。一 ポリ塩化ビフェニル原液（試験研究のために使用されるポリ塩化ビフェニル原液（以下この条において「試験研究用ポリ塩化ビフェニル原液」という。）を除く。）二 試験研究用ポリ塩化ビフェニル原液が廃棄物（廃棄物処理法第二条第一項に規定する廃棄物をいう。以下同じ。）となったもの三 ポリ塩化ビフェニルを含む油が廃棄物となったもの四 ポリ塩化ビフェニルが塗布され、染み込み、付着し、又は封入された物が廃棄物となったもの第二条第二項中「廃棄物を」を「ものを」に改め、同項第一号中「が廃棄物となったもの」を「（試験研究用ポリ塩化ビフェニル原液を除く。）」に改め、同条第五項を削り、同条第四項中第一号を削り、第二号を第一号とし、第三号を第二号とし、同項を同条第五項とし、同条第三項を次のように改める。３ この法律において「ポリ塩化ビフェニル使用製品」とは、次に掲げる製品をいう。ただし、第二号及び第三号に掲げる製品にあっては、環境に影響を及ぼすおそれの少ないものとして政令で定めるものを除く。一 試験研究用ポリ塩化ビフェニル原液二 ポリ塩化ビフェニルを含む油三 ポリ塩化ビフェニルが塗布され、染み込み、付着し、又は封入された製品第二条第三項を同条第四項とし、同条第二項の次に次の一項を加える。３ この法律において「低濃度ポリ塩化ビフェニル廃棄物」とは、ポリ塩化ビフェニル廃棄物のうち、高濃度ポリ塩化ビフェニル廃棄物以外のものをいう。第二条第六項を次のように改める。６ この法律において「低濃度ポリ塩化ビフェニル使用製品」とは、ポリ塩化ビフェニル使用製品のうち、高濃度ポリ塩化ビフェニル使用製品以外のものをいう。第三条第一項及び第二項を削り、同条第三項中「保管事業者及び所有事業者」を「事業者は、ポリ塩化ビフェニル廃棄物を保管する場合に」に改め、同項を同条とする。第五条第三項中「保管事業者、所有事業者」を「事業者」に改める。第六条第二項第五号中「保管事業者としてそのポリ塩化ビフェニル廃棄物」を「低濃度ポリ塩化ビフェニル廃棄物を保管する事業者としてその低濃度ポリ塩化ビフェニル廃棄物」に改める。第七条を削る。第三十六条を第四十四条とする。第三十五条中「者は」を「場合には、当該違反行為をした者は」に改め、同条第三号中「第二十五条第一項」を「第三十三条第一項又は第三項から第六項まで」に、「者」を「とき。」に改め、同号を同条第四号とし、同条第二号中「第二十四条」を「第三十二条」に、「者」を「とき。」に改め、同号を同条第三号とし、同条第一号中「第十六条第二項（第十九条において読み替えて準用する場合を含む。）」を「第十七条第二項（第二十一条において準用する場合を含む。）又は第二十七条第二項」に、「者」を「とき。」に改め、同号を同条第二号とし、同条に第一号として次の一号を加える。一 第八条の規定による届出をせず、又は虚偽の届出をしたとき。第三十五条に次の一号を加える。五 第三十三条第二項の規定による検査を拒み、妨げ、又は忌避したとき。第三十五条を第四十三条とする。第三十四条中「次の各号のいずれかに該当する者」を「第十二条第一項、第二項（同条第五項において読み替えて準用する場合を含む。）、第四項若しくは第六項（第十九条第六項において読み替えて準用する場合を含む。）、第十九条第一項、第二項（同条第五項において読み替えて準用する場合を含む。）若しくは第四項又は第二十二条第一項、第二項（同条第五項において読み替えて準用する場合を含む。）、第四項若しくは第六項の規定による届出をせず、又は虚偽の届出をしたときは、当該違反行為をした者」に改め、同条各号を削り、同条を第四十二条とする。

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報第三十三条を次のように改める。第三十三条 次の各号のいずれかに該当する場合には、当該違反行為をした者は、三年以下の拘禁刑若しくは千万円以下の罰金に処し、又はこれを併科する。一 第十三条第一項又は第二十条第一項の規定に違反して、低濃度ポリ塩化ビフェニル廃棄物を譲り渡したとき。二 第十三条第二項又は第二十条第二項の規定に違反して、低濃度ポリ塩化ビフェニル廃棄物を譲り受けたとき。三 第十五条第一項（第二十一条において読み替えて準用する場合を含む。）又は第二十五条第一項の規定による命令に違反したとき。四 第二十三条第一項の規定に違反して、高濃度ポリ塩化ビフェニル廃棄物を譲り渡したとき。五 第二十三条第二項の規定に違反して、高濃度ポリ塩化ビフェニル廃棄物を譲り受けたとき。第三十三条を第四十一条とし、第四章を第五章とする。第三章中第三十二条を第四十条とし、第三十一条を第三十九条とし、第三十条を第三十八条とする。第二十九条中「第十二条第一項及び第二項（第十五条において準用する場合を含む。）、第二十四条並びに第二十五条第一項」を「第十五条（第二十一条において準用する場合を含む。）、第二十五条、第三十二条及び第三十三条第一項から第六項まで」に改め、同条を第三十七条とし、第二十八条を第三十六条とする。第二十七条を次のように改める。（環境大臣等の事務執行）第二十七条 環境大臣による第十五条第一項（第二十一条において読み替えて準用する場合を含む。）の規定による命令、第十六条（第二十一条において準用する場合を含む。）の規定による処分等措置、第三十二条第一項から第四項までの規定による報告の徴収又は環境省の職員による第三十三条第一項、第三項若しくは第四項の規定による立入検査若しくは収去若しくは同条第二項の規定による立入検査は、低濃度ポリ塩化ビフェニル廃棄物が確実かつ適正に処分がされないことを防止するため特に必要があると認められる場合に行うものとする。２ 環境大臣による第二十五条第一項の規定による命令、第二十六条の規定による処分等措置、第三十二条第五項若しくは第六項の規定による報告の徴収又は環境省の職員による第三十三条第五項若しくは第六項の規定による立入検査若しくは収去は、高濃度ポリ塩化ビフェニル廃棄物が確実かつ適正に処分がされないことを防止するため特に必要があると認められる場合に行うものとする。第二十七条を第三十五条とする。第二十六条第二項中「第十二条第一項（第十五条において読み替えて準用する場合を含む。以下同じ。）」を「第十五条第一項（第二十一条において読み替えて準用する場合を含む。）又は第二十五条第一項」に改め、同条第三項中「第十二条第一項」を「第十五条第一項（第二十一条において読み替えて準用する場合を含む。）又は第二十五条第一項」に改め、同条を第三十四条とする。第二十五条第三項中「第一項」を「第一項から第六項まで」に改め、同項を同条第八項とし、同条第二項中「前項」を「前各項」に改め、同項を同条第七項とし、同条第一項中「保管事業者等又は高濃度ポリ塩化ビフェニル廃棄物であることの疑いのある物を保管する事業者」を「届出判明保管事業者」に、「ポリ塩化ビフェニル廃棄物の保管又は処分」を「低濃度ポリ塩化ビフェニル廃棄物の保管の状況、保管の場所若しくは処分の見込み」に、「ポリ塩化ビフェニル廃棄物若しくは高濃度ポリ塩化ビフェニル廃棄物であることの疑いのある物」を「当該低濃度ポリ塩化ビフェニル廃棄物」に改め、同項を同条第三項とし、同項の次に次の三項を加える。４ 環境大臣又は都道府県知事は、この法律の施行に必要な限度において、その職員に、その事業活動に伴って保管する廃棄物が低濃度ポリ塩化ビフェニル廃棄物であることの疑いのある事業者その他の関係者の事務所、事業場その他の場所に立ち入り、低濃度ポリ塩化ビフェニル廃棄物であることの疑いのある廃棄物の保管の状況に関し、帳簿書類その他の物件を検査させ、又は試験の用に供するのに必要な限度において当該低濃度ポリ塩化ビフェニル廃棄物であることの疑いのある廃棄物を無償で収去させることができる。５ 環境大臣又は都道府県知事は、この法律の施行に必要な限度において、その職員に、届出高濃度廃棄物保管事業者その他の関係者の事務所、事業場その他の場所に立ち入り、高濃度ポリ塩化ビフェニル廃棄物の保管の状況、保管の場所若しくは処分の見込みに関し、帳簿書類その他の物件を検査させ、又は試験の用に供するのに必要な限度において当該高濃度ポリ塩化ビフェニル廃棄物を無償で収去させることができる。６ 環境大臣又は都道府県知事は、この法律の施行に必要な限度において、その職員に、その事業活動に伴って保管する廃棄物が高濃度ポリ塩化ビフェニル廃棄物であることの疑いのある事業者その他の関係者の事務所、事業場その他の場所に立ち入り、高濃度ポリ塩化ビフェニル廃棄物であることの疑いのある廃棄物の保管の状況に関し、帳簿書類その他の物件を検査させ、又は試験の用に供するのに必要な限度において当該高濃度ポリ塩化ビフェニル廃棄物であることの疑いのある廃棄物を無償で収去させることができる。第二十五条に第一項及び第二項として次の二項を加える。環境大臣又は都道府県知事は、この法律の施行に必要な限度において、その職員に、届出所有事業者その他の関係者の事務所、事業場その他の場所に立ち入り、低濃度ポリ塩化ビフェニル使用製品の所有若しくは使用の状況、使用の場所若しくは使用の終了の見込み若しくは低濃度ポリ塩化ビフェニル廃棄物の保管の状況、保管の場所若しくは処分の見込みに関し、帳簿書類その他の物件を検査させ、又は試験の用に供するのに必要な限度において当該低濃度ポリ塩化ビフェニル廃棄物を無償で収去させることができる。２ 環境大臣又は都道府県知事は、この法律の施行に必要な限度において、その職員に、その事業活動に伴って所有する製品が低濃度ポリ塩化ビフェニル使用製品であることの疑いのある事業者その他の関係者の事務所、事業場その他の場所に立ち入り、低濃度ポリ塩化ビフェニル使用製品であることの疑いのある製品の所有の状況に関し、帳簿書類その他の物件を検査させることができる。第二十五条を第三十三条とする。第二十四条中「保管事業者等又は高濃度ポリ塩化ビフェニル廃棄物であることの疑いのある物を保管する事業者」を「届出判明保管事業者」に、「ポリ塩化ビフェニル廃棄物の保管又は処分」を「低濃度ポリ塩化ビフェニル廃棄物の保管の状況、保管の場所又は処分の見込み」に改め、同条を同条第三項とし、同条に第一項及び第二項として次の二項を加える。環境大臣又は都道府県知事は、この法律の施行に必要な限度において、届出所有事業者その他の関係者に対し、低濃度ポリ塩化ビフェニル使用製品の所有若しくは使用の状況、使用の場所若しくは使用の終了の見込み又は低濃度ポリ塩化ビフェニル廃棄物の保管の状況、保管の場所若しくは処分の見込みに関し、必要な報告を求めることができる。２ 環境大臣又は都道府県知事は、この法律の施行に必要な限度において、その事業活動に伴って所有する製品が低濃度ポリ塩化ビフェニル使用製品であることの疑いのある事業者その他の関係者に対し、低濃度ポリ塩化ビフェニル使用製品であることの疑いのある製品の所有の状況に関し、必要な報告を求めることができる。第二十四条に次の三項を加える。４ 環境大臣又は都道府県知事は、この法律の施行に必要な限度において、その事業活動に伴って保管する廃棄物が低濃度ポリ塩化ビフェニル廃棄物であることの疑いのある事業者その他の関係者に対し、低濃度ポリ塩化ビフェニル廃棄物であることの疑いのある廃棄物の保管の状況に関し、必要な報告を求めることができる。５ 環境大臣又は都道府県知事は、この法律の施行に必要な限度において、届出高濃度廃棄物保管事業者その他の関係者に対し、高濃度ポリ塩化ビフェニル廃棄物の保管の状況、保管の場所又は処分の見込みに関し、必要な報告を求めることができる。

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報６ 環境大臣又は都道府県知事は、この法律の施行に必要な限度において、その事業活動に伴って保管する廃棄物が高濃度ポリ塩化ビフェニル廃棄物であることの疑いのある事業者その他の関係者に対し、高濃度ポリ塩化ビフェニル廃棄物であることの疑いのある廃棄物の保管の状況に関し、必要な報告を求めることができる。第二十四条を第三十二条とし、第二十三条を第三十一条とし、第二十二条を第三十条とする。第二十一条の見出し中「事業所管大臣等」を「経済産業大臣」に改め、同条第一項を削り、同条第二項中「高濃度ポリ塩化ビフェニル使用電気工作物」を「低濃度ポリ塩化ビフェニル使用電気工作物」に改め、同項を同条とし、同条を第二十八条とし、同条の次に次の一条を加える。（ポリ塩化ビフェニル塗布施設等の所有又は管理に係る事業を所管する大臣に対する要請）第二十九条 環境大臣は、ポリ塩化ビフェニル塗布施設等（低濃度ポリ塩化ビフェニル使用製品である塗料が塗布された施設又は設備をいう。以下この条において同じ。）から低濃度ポリ塩化ビフェニル廃棄物が飛散することを防止するため、都道府県又は政令で定める市がポリ塩化ビフェニル塗布施設等の所有又は管理に係る事業を行う者の協力を得ることができるよう、当該事業を所管する大臣に対し低濃度ポリ塩化ビフェニル廃棄物の飛散の防止について必要な措置を講ずることを要請することができる。第十八条の前の見出し及び同条から第二十条までを削り、第三章を第四章とする。（低濃度ポリ塩化ビフェニル廃棄物の保管に係る届出及び処分）第十二条 届出所有事業者は、第八条第一項の規定による届出をした低濃度ポリ塩化ビフェニル使用製品の使用を終了したときは、当該使用を終了した低濃度ポリ塩化ビフェニル使用製品に係る低濃度ポリ塩化ビフェニル廃棄物について、当該使用を終了した日（第三項において「使用終了日」という。）が属する月の翌月末日までに、環境省令で定めるところにより、次に掲げる事項を都道府県知事に届け出なければならない。一 氏名又は名称及び住所並びに法人にあっては、その代表者の氏名二 低濃度ポリ塩化ビフェニル廃棄物の保管の状況三 低濃度ポリ塩化ビフェニル廃棄物の保管の場所四 その他環境省令で定める事項２ 前項の規定による届出をした届出所有事業者は、同項第三号に掲げる事項に変更があったときは、遅滞なく、環境省令で定めるところにより、その旨を都道府県知事に届け出なければならない。３ 第一項の規定による届出をした届出所有事業者は、当該届出に係る使用終了日から起算して、低濃度ポリ塩化ビフェニル廃棄物を自ら処分をし、又は他人に処分を委託するまでに要する期間を勘案して五年を超えない範囲内において政令で定める期間が経過する日までに、当該届出をした低濃度ポリ塩化ビフェニル廃棄物を自ら処分をし、又は他人に処分を委託しなければならない。４ 第一項の規定による届出をした届出所有事業者は、当該届出をした日の属する年度の翌年度以降、毎年度、環境省令で定めるところにより、次に掲げる事項を都道府県知事に届け出なければならない。一 当該届出をした低濃度ポリ塩化ビフェニル廃棄物の保管の状況二 当該届出をした低濃度ポリ塩化ビフェニル廃棄物の保管の場所三 当該届出をした低濃度ポリ塩化ビフェニル廃棄物の処分の見込み四 その他環境省令で定める事項５ 第二項の規定は、前項の規定による届出をした届出所有事業者について準用する。この場合において、第二項中「同項第三号」とあるのは、「第四項第二号」と読み替えるものとする。６ 第一項の規定による届出をした届出所有事業者は、当該届出をした低濃度ポリ塩化ビフェニル廃棄物の処分（他人に当該処分の委託をした場合には、当該委託）を終了したときは、遅滞なく、環境省令で定めるところにより、その旨を都道府県知事に届け出なければならない。第二章を次のように改める。第二章 低濃度ポリ塩化ビフェニル廃棄物の確実かつ適正な処理第一節 使用を終了した低濃度ポリ塩化ビフェニル使用製品に係る低濃度ポリ塩化ビフェニル廃棄物の確実かつ適正な処理（低濃度ポリ塩化ビフェニル使用製品を所有する事業者の責務）第七条 低濃度ポリ塩化ビフェニル使用製品を所有する事業者は、当該低濃度ポリ塩化ビフェニル使用製品の使用を終了したときは、自らの責任において確実かつ適正に、その保管及び処分（再生を含む。第三十四条第二項及び第三項を除き、以下同じ。）をしなければならない。（低濃度ポリ塩化ビフェニル使用製品の所有等の届出）第八条 低濃度ポリ塩化ビフェニル使用製品を所有する事業者は、環境省令で定めるところにより、次に掲げる事項を都道府県知事に届け出なければならない。一 氏名又は名称及び住所並びに法人にあっては、その代表者の氏名二 低濃度ポリ塩化ビフェニル使用製品の所有及び使用の状況三 低濃度ポリ塩化ビフェニル使用製品の使用の場所四 低濃度ポリ塩化ビフェニル使用製品の使用の終了の見込み五 その他環境省令で定める事項２ 前項の規定による届出をした者（以下「届出所有事業者」という。）は、同項各号に掲げる事項に変更があったときは、環境省令で定めるところにより、その旨を都道府県知事に届け出なければならない。ただし、環境省令で定める軽微な変更については、この限りでない。（低濃度ポリ塩化ビフェニル使用製品の管理）第九条 届出所有事業者は、その所有する低濃度ポリ塩化ビフェニル使用製品の使用を終了した場合におけるその確実かつ適正な処理を確保するため、前条第一項の規定による届出をした低濃度ポリ塩化ビフェニル使用製品について政令で定める基準に従い、これを管理しなければならない。（指導及び助言）第十条 都道府県知事は、届出所有事業者に対し、その所有する低濃度ポリ塩化ビフェニル使用製品の使用を終了した場合におけるその確実かつ適正な処理を確保するため、前条の規定による管理について必要な指導及び助言をすることができる。（電気事業法との関係）第十一条 電気事業法（昭和三十九年法律第百七十号）第二条第一項第十八号に規定する電気工作物であって政令で定める低濃度ポリ塩化ビフェニル使用製品（第二十八条において「低濃度ポリ塩化ビフェニル使用電気工作物」という。）であるものについては、前三条の規定並びに第十七条、第三十二条第一項及び第三十三条第一項の規定（低濃度ポリ塩化ビフェニル使用製品の所有及び使用に係る部分に限る。）を適用せず、同法の定めるところによるものとする。（譲渡し及び譲受けの制限）第十三条 何人も、その所有する低濃度ポリ塩化ビフェニル使用製品の使用を終了した場合においては、低濃度ポリ塩化ビフェニル廃棄物の確実かつ適正な処理に支障を及ぼすおそれがないときとして環境省令で定めるときを除き、当該使用を終了した低濃度ポリ塩化ビフェニル使用製品に係る低濃度ポリ塩化ビフェニル廃棄物を譲り渡してはならない。２ 何人も、前項の環境省令で定めるときを除き、使用を終了した低濃度ポリ塩化ビフェニル使用製品に係る低濃度ポリ塩化ビフェニル廃棄物を譲り受けてはならない。（指導及び助言）第十四条 都道府県知事は、第十二条第一項の規定による届出をした届出所有事業者に対し、当該届出をした低濃度ポリ塩化ビフェニル廃棄物の確実かつ適正な保管及び処分の実施を確保するために必要な指導及び助言をすることができる。

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報（改善命令）第十五条 環境大臣又は都道府県知事は、第十二条第一項の規定による届出をした届出所有事業者が同条第三項の規定に違反した場合には、当該届出所有事業者に対し、期限を定めて、その低濃度ポリ塩化ビフェニル廃棄物の処分その他必要な措置（次条第一項及び第二項並びに第三十五条第一項において「処分等措置」という。）を講ずべきことを命ずることができる。２ 前項の規定による命令をするときは、環境省令で定める事項を記載した命令書を交付しなければならない。（代執行）第十六条 前条第一項に規定する場合において、当該低濃度ポリ塩化ビフェニル廃棄物の確実かつ適正な処理上の支障が生ずるおそれがあり、かつ、次の各号のいずれかに該当すると認められるときは、環境大臣又は都道府県知事は、自らその処分等措置の全部又は一部を講ずることができる。この場合において、第二号に該当すると認められるときは、あらかじめ、環境省令で定めるところにより、相当の期限を定めて当該処分等措置を講ずべき旨及び当該期限までに当該処分等措置を講じないときは自ら当該処分等措置を講じ当該処分等措置に要した費用を徴収することがある旨を、公告しなければならない。一 前条第一項の規定による命令を受けた届出所有事業者が、当該命令に係る期限までに当該命令に係る処分等措置を講じないとき、講じても十分でないとき、又は講ずる見込みがないとき。二 前条第一項の規定により処分等措置を講ずべきことを命じようとする場合において、過失がなくて当該処分等措置を命ずべき者を確知することができないとき。三 緊急に処分等措置を講ずる必要がある場合において、前条第一項の規定により当該処分等措置を講ずべきことを命ずるいとまがないとき。２ 環境大臣又は都道府県知事は、前項の規定により処分等措置の全部又は一部を講じたときは、当該処分等措置に要した費用について、環境省令で定めるところにより、当該処分等措置を講ずべき届出所有事業者から徴収することができる。３ 前項の規定による費用の徴収については、行政代執行法（昭和二十三年法律第四十三号）第五条及び第六条の規定を準用する。（承継）第十七条 届出所有事業者について相続、合併又は分割（第八条第一項の規定による届出をした低濃度ポリ塩化ビフェニル使用製品（第十二条第一項の規定による届出をした場合にあっては、当該届出をした低濃度ポリ塩化ビフェニル廃棄物）に係る事業の全部又は一部を承継させるものに限る。以下この項において同じ。）があったときは、相続人（相続人が二人以上ある場合において、その全員の同意により当該事業を承継すべき相続人を選定したときは、その者）、合併後存続する法人若しくは合併により設立した法人又は分割によりその事業の全部若しくは一部を承継した法人は、当該届出所有事業者の地位を承継する。２ 前項の規定により届出所有事業者の地位を承継した者は、その承継があった日から三十日以内に、環境省令で定めるところにより、その旨を都道府県知事に届け出なければならない。第二節 低濃度ポリ塩化ビフェニル廃棄物であると判明した廃棄物の確実かつ適正な処理（その保管する廃棄物が低濃度ポリ塩化ビフェニル廃棄物であると判明した事業者の責務）第十八条 その事業活動に伴って保管する廃棄物が低濃度ポリ塩化ビフェニル廃棄物であると判明した事業者は、自らの責任において確実かつ適正に、その保管及び処分をしなければならない。（低濃度ポリ塩化ビフェニル廃棄物であると判明した場合における届出並びに保管及び処分）第十九条 その事業活動に伴って保管する廃棄物が低濃度ポリ塩化ビフェニル廃棄物であると判明した事業者は、当該低濃度ポリ塩化ビフェニル廃棄物について、当該判明した日（第三項において「判明日」という。）が属する月の翌月末日までに、環境省令で定めるところにより、次に掲げる事項を都道府県知事に届け出なければならない。一 氏名又は名称及び住所並びに法人にあっては、その代表者の氏名二 低濃度ポリ塩化ビフェニル廃棄物の保管の状況三 低濃度ポリ塩化ビフェニル廃棄物の保管の場所四 その他環境省令で定める事項２ 前項の規定による届出をした者（以下「届出判明保管事業者」という。）は、同項第三号に掲げる事項に変更があったときは、遅滞なく、環境省令で定めるところにより、その旨を都道府県知事に届け出なければならない。３ 届出判明保管事業者は、第一項の規定による届出に係る判明日から起算して、低濃度ポリ塩化ビフェニル廃棄物を自ら処分をし、又は他人に処分を委託するまでに要する期間を勘案して五年を超えない範囲内において政令で定める期間が経過する日までに、当該届出をした低濃度ポリ塩化ビフェニル廃棄物を自ら処分をし、又は他人に処分を委託しなければならない。４ 届出判明保管事業者は、第一項の規定による届出をした日の属する年度の翌年度以降、毎年度、環境省令で定めるところにより、次に掲げる事項を都道府県知事に届け出なければならない。一 当該届出をした低濃度ポリ塩化ビフェニル廃棄物の保管の状況二 当該届出をした低濃度ポリ塩化ビフェニル廃棄物の保管の場所三 当該届出をした低濃度ポリ塩化ビフェニル廃棄物の処分の見込み四 その他環境省令で定める事項５ 第二項の規定は、前項の規定による届出をした届出判明保管事業者について準用する。この場合において、第二項中「同項第三号」とあるのは、「第四項第二号」と読み替えるものとする。６ 第十二条第六項の規定は、届出判明保管事業者について準用する。この場合において、同項中「当該届出」とあるのは、「第十九条第一項の規定による届出」と読み替えるものとする。（譲渡し及び譲受けの制限）第二十条 何人も、その事業活動に伴って保管する廃棄物が低濃度ポリ塩化ビフェニル廃棄物であると判明した場合においては、低濃度ポリ塩化ビフェニル廃棄物の確実かつ適正な処理に支障を及ぼすおそれがないときとして環境省令で定めるときを除き、当該低濃度ポリ塩化ビフェニル廃棄物であると判明した廃棄物を譲り渡してはならない。２ 何人も、前項の環境省令で定めるときを除き、低濃度ポリ塩化ビフェニル廃棄物であると判明した廃棄物を譲り受けてはならない。（準用）第二十一条 第十四条から第十七条までの規定は、届出判明保管事業者について準用する。この場合において、第十四条中「当該届出」とあるのは「第十九条第一項の規定による届出」と、第十五条第一項中「同条第三項」とあるのは「第十九条第三項」と、第十七条第一項中「第八条第一項の規定による届出をした低濃度ポリ塩化ビフェニル使用製品（第十二条第一項の規定による届出をした場合にあっては、当該届出をした低濃度ポリ塩化ビフェニル廃棄物）」とあるのは「第十九条第一項の規定による届出をした低濃度ポリ塩化ビフェニル廃棄物」と読み替えるものとする。第二章の次に次の一章を加える。第三章 高濃度ポリ塩化ビフェニル廃棄物の確実かつ適正な処理（高濃度ポリ塩化ビフェニル廃棄物であると判明した場合における届出、保管及び処分等）第二十二条 その事業活動に伴って保管する廃棄物が高濃度ポリ塩化ビフェニル廃棄物であると判明した事業者は、当該高濃度ポリ塩化ビフェニル廃棄物について、当該判明した日（第三項において「判明日」という。）が属する月の翌月末日までに、環境省令で定めるところにより、次に掲げる事項を都道府県知事に届け出なければならない。一 氏名又は名称及び住所並びに法人にあっては、その代表者の氏名二 高濃度ポリ塩化ビフェニル廃棄物の保管の状況三 高濃度ポリ塩化ビフェニル廃棄物の保管の場所四 その他環境省令で定める事項２ 前項の規定による届出をした者（以下「届出高濃度廃棄物保管事業者」という。）は、同項第三号に掲げる事項に変更があったときは、遅滞なく、環境省令で定めるところにより、その旨を都道府県知事に届け出なければならない。

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報３ 届出高濃度廃棄物保管事業者は、第一項の規定による届出に係る判明日から起算して、高濃度ポリ塩化ビフェニル廃棄物を自ら処分をし、又は他人に処分を委託するまでに要する期間を勘案して五年を超えない範囲内において政令で定める期間が経過する日までに、当該届出をした高濃度ポリ塩化ビフェニル廃棄物を自ら処分をし、又は他人に処分を委託しなければならない。４ 届出高濃度廃棄物保管事業者は、第一項の規定による届出をした日の属する年度の翌年度以降、毎年度、環境省令で定めるところにより、次に掲げる事項を都道府県知事に届け出なければならない。一 当該届出をした高濃度ポリ塩化ビフェニル廃棄物の保管の状況二 当該届出をした高濃度ポリ塩化ビフェニル廃棄物の保管の場所三 当該届出をした高濃度ポリ塩化ビフェニル廃棄物の処分の見込み四 その他環境省令で定める事項５ 第二項の規定は、前項の規定による届出をした届出高濃度廃棄物保管事業者について準用する。この場合において、第二項中「同項第三号」とあるのは、「第四項第二号」と読み替えるものとする。６ 届出高濃度廃棄物保管事業者は、第一項の規定による届出をした高濃度ポリ塩化ビフェニル廃棄物の処分（他人に当該処分の委託をした場合には、当該委託）を終了したときは、遅滞なく、環境省令で定めるところにより、その旨を都道府県知事に届け出なければならない。７ 事業者がその事業活動に伴って使用する製品が高濃度ポリ塩化ビフェニル使用製品であると判明した場合には、当該製品を高濃度ポリ塩化ビフェニル廃棄物とみなして、この法律及び廃棄物処理法の規定を適用する。（譲渡し及び譲受けの制限）第二十三条 何人も、その事業活動に伴って保管する廃棄物が高濃度ポリ塩化ビフェニル廃棄物であると判明した場合においては、高濃度ポリ塩化ビフェニル廃棄物の確実かつ適正な処理に支障を及ぼすおそれがないときとして環境省令で定めるときを除き、当該高濃度ポリ塩化ビフェニル廃棄物であると判明した廃棄物を譲り渡してはならない。２ 何人も、前項の環境省令で定めるときを除き、高濃度ポリ塩化ビフェニル廃棄物であると判明した廃棄物を譲り受けてはならない。（指導及び助言）第二十四条 都道府県知事は、届出高濃度廃棄物保管事業者に対し、第二十二条第一項の規定による届出をした高濃度ポリ塩化ビフェニル廃棄物の確実かつ適正な保管及び処分の実施を確保するために必要な指導及び助言をすることができる。（改善命令）第二十五条 環境大臣又は都道府県知事は、届出高濃度廃棄物保管事業者が第二十二条第三項の規定に違反した場合には、当該届出高濃度廃棄物保管事業者に対し、期限を定めて、その高濃度ポリ塩化ビフェニル廃棄物の処分その他必要な措置（次条第一項及び第二項並びに第三十五条第二項において「処分等措置」という。）を講ずべきことを命ずることができる。２ 前項の規定による命令をするときは、環境省令で定める事項を記載した命令書を交付しなければならない。（代執行）第二十六条 前条第一項に規定する場合において、当該高濃度ポリ塩化ビフェニル廃棄物の確実かつ適正な処理上の支障が生ずるおそれがあり、かつ、次の各号のいずれかに該当すると認められるときは、環境大臣又は都道府県知事は、自らその処分等措置の全部又は一部を講ずることができる。この場合において、第二号に該当すると認められるときは、あらかじめ、環境省令で定めるところにより、相当の期限を定めて当該処分等措置を講ずべき旨及び当該期限までに当該処分等措置を講じないときは自ら当該処分等措置を講じ当該処分等措置に要した費用を徴収することがある旨を、公告しなければならない。一 前条第一項の規定による命令を受けた届出高濃度廃棄物保管事業者が、当該命令に係る期限までに当該命令に係る処分等措置を講じないとき、講じても十分でないとき、又は講ずる見込みがないとき。二 前条第一項の規定により処分等措置を講ずべきことを命じようとする場合において、過失がなくて当該処分等措置を命ずべき者を確知することができないとき。三 緊急に処分等措置を講ずる必要がある場合において、前条第一項の規定により当該処分等措置を講ずべきことを命ずるいとまがないとき。２ 環境大臣又は都道府県知事は、前項の規定により処分等措置の全部又は一部を講じたときは、当該処分等措置に要した費用について、環境省令で定めるところにより、当該処分等措置を講ずべき届出高濃度廃棄物保管事業者から徴収することができる。３ 前項の規定による費用の徴収については、行政代執行法第五条及び第六条の規定を準用する。（承継）第二十七条 届出高濃度廃棄物保管事業者について相続、合併又は分割（第二十二条第一項の規定による届出をした高濃度ポリ塩化ビフェニル廃棄物に係る事業の全部又は一部を承継させるものに限る。以下この項において同じ。）があったときは、相続人（相続人が二人以上ある場合において、その全員の同意により当該事業を承継すべき相続人を選定したときは、その者）、合併後存続する法人若しくは合併により設立した法人又は分割によりその事業の全部若しくは一部を承継した法人は、当該届出高濃度廃棄物保管事業者の地位を承継する。２ 前項の規定により届出高濃度廃棄物保管事業者の地位を承継した者は、その承継があった日から三十日以内に、環境省令で定めるところにより、その旨を都道府県知事に届け出なければならない。（中間貯蔵・環境安全事業株式会社法の一部改正）第二条 中間貯蔵・環境安全事業株式会社法（平成十五年法律第四十四号）の一部を次のように改正する。第一条中「ポリ塩化ビフェニル廃棄物の確実かつ適正な処理及び」及び「ポリ塩化ビフェニル廃棄物及び」を削る。第二条第五項を削る。第三条第一項中「及びポリ塩化ビフェニル廃棄物の処理」を削る。第四条中「、同項第四号に掲げる事業及びこれに附帯する事業（以下「ポリ塩化ビフェニル廃棄物の処理に係る事業」という。）」を削り、「同項第五号及び第六号」を「同項第四号及び第五号」に改める。第七条第一項中第四号を削り、第五号を第四号とし、第六号から第八号までを一号ずつ繰り上げる。第十一条を次のように改める。第十一条 削除第十七条を次のように改める。第十七条 削除第二十条中「第十一条から第十三条まで」を「第十二条、第十三条」に改める。第二十七条中第三号を削り、第四号を第三号とし、第五号から第七号までを一号ずつ繰り上げる。附 則（施行期日）第一条 この法律は、令和九年四月一日から施行する。ただし、次の各号に掲げる規定は、当該各号に定める日から施行する。一 附則第五条の規定 公布の日二 第二条及び附則第三条の規定 公布の日から起算して一年を超えない範囲内において政令で定める日

政 令令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報（ポリ塩化ビフェニル廃棄物の適正な処理の推進に関する特別措置法の一部改正に伴う経過措置）第二条 第一条の規定による改正前のポリ塩化ビフェニル廃棄物の適正な処理の推進に関する特別措置法（以下「旧法」という。）第十条第一項に規定する処分期間（以下この条において単に「処分期間」という。）内に旧法第二条第五項に規定する保管事業者であった者のうち、処分期間内に旧法第八条第一項の規定による届出を行わなかった者（第三項において「処分期間内保管事業者」という。）であって、この法律の施行の際現にその高濃度ポリ塩化ビフェニル廃棄物を自ら処分をし、又は処分を他人に委託していない者に係る当該届出の義務並びに旧法第十条第一項の規定による当該高濃度ポリ塩化ビフェニル廃棄物を自ら処分をし、又は処分を他人に委託しなければならない義務並びに当該義務に係る旧法第十二条第一項及び第十三条第一項の規定による命令及び代執行については、なお従前の例による。２ 処分期間内に旧法第八条第一項の規定による届出を行った者（次項において「処分期間内届出者」という。）であって、この法律の施行の際現に当該届出に係る高濃度ポリ塩化ビフェニル廃棄物を自ら処分をし、又は処分を他人に委託していない者に係る旧法第十条第一項の規定による当該高濃度ポリ塩化ビフェニル廃棄物を自ら処分をし、又は処分を他人に委託しなければならない義務並びに当該義務に係る旧法第十二条第一項及び第十三条第一項の規定による命令及び代執行については、なお従前の例による。３ 処分期間の末日の翌日からこの法律の施行の日までに旧法第八条第一項の規定による届出を行った者（処分期間内保管事業者及び処分期間内届出者を除く。）であって、この法律の施行の際現に当該届出に係る高濃度ポリ塩化ビフェニル廃棄物を自ら処分をし、又は処分を他人に委託していない者については、この法律の施行の日にその保管する廃棄物が高濃度ポリ塩化ビフェニル廃棄物であると判明したものとみなして、第一条の規定による改正後のポリ塩化ビフェニル廃棄物の適正な処理の推進に関する特別措置法第三章から第五章までの規定を適用する。４ 旧法第十五条において準用する旧法第八条第一項の規定による届出を行った者であって、この法律の施行の際現に当該届出に係るポリ塩化ビフェニル廃棄物（高濃度ポリ塩化ビフェニル廃棄物を除く。）を自ら処分をし、又は処分を他人に委託していない者に係る旧法第十四条の規定による当該ポリ塩化ビフェニル廃棄物を自ら処分をし、又は処分を他人に委託しなければならない義務及び旧法第十五条において読み替えて準用する旧法第十二条第一項の規定による命令については、なお従前の例による。５ この法律の施行前にした旧法第十二条第一項に規定する処分等措置に係る旧法第十三条第二項の規定による費用の徴収については、なお従前の例による。（中間貯蔵・環境安全事業株式会社法の一部改正に伴う経過措置）第三条 中間貯蔵・環境安全事業株式会社は、ポリ塩化ビフェニル廃棄物の処理に係る施設の解体及びその解体により生ずる廃棄物の撤去が完了するまでの間は、第二条の規定による改正後の中間貯蔵・環境安全事業株式会社法第七条の規定にかかわらず、次に掲げる事業を行うことができる。この場合においては、同条第二項の認可を受けることを要しない。一 ポリ塩化ビフェニル廃棄物の処理に係る施設の解体を行うこと。二 前号に掲げる事業に伴い生ずる廃棄物の処理を行うこと。三 前二号に掲げる事業に附帯する事業を行うこと。（罰則に関する経過措置）第四条 この法律の施行前にした行為並びに附則第二条第一項、第二項及び第四項の規定によりなお従前の例によることとされる場合におけるこの法律の施行後にした行為に対する罰則の適用については、なお従前の例による。（政令への委任）第五条 前三条に定めるもののほか、この法律の施行に関し必要な経過措置は、政令で定める。（地方自治法の一部改正）第六条 地方自治法（昭和二十二年法律第六十七号）の一部を次のように改正する。別表第一ポリ塩化ビフェニル廃棄物の適正な処理の推進に関する特別措置法（平成十三年法律第六十五号）の項中「第十二条第一項（第十五条において読み替えて準用する場合を含む。）及び第二項（第十五条において準用する場合を含む。）並びに第二十四条及び第二十五条第一項（これらの規定を第十九条において読み替えて準用する場合を含む。）」を「第十五条（第二十一条において準用する場合を含む。）、第二十五条、第三十二条及び第三十三条第一項から第六項まで」に改める。総務大臣 林 芳正経済産業大臣 赤澤 亮正環境大臣 石原 宏高内閣総理大臣 高市 早苗防衛省組織令の一部を改正する政令をここに公布する。御 名 御 璽国事行為臨時代行名令和八年六月十九日内閣総理大臣 高市 早苗政令第百九十七号防衛省組織令の一部を改正する政令内閣は、国家行政組織法（昭和二十三年法律第百二十号）第七条第五項及び第二十一条第四項の規定に基づき、この政令を制定する。防衛省組織令（昭和二十九年政令第百七十八号）の一部を次のように改正する。第二十六条中「並びに」の下に「参事官一人、」を加える。第二十七条第二号中「サイバー整備課」の下に「及び参事官」を加える。第三十条の次に次の一条を加える。（参事官の職務）第三十条の二 参事官は、陸上自衛隊、海上自衛隊及び航空自衛隊の部隊及び機関の組織、編成、装備及び配置の基本に関する事務のうち、宇宙に関する領域に係るもの（サイバー整備課の所掌に属するものを除く。）をつかさどる。附 則この政令は、令和八年七月一日から施行する。防衛大臣 小泉進次郎内閣総理大臣 高市 早苗娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣検察審査員等の旅費、日当及び宿泊料を定める政令の一部を改正する政令をここに公布する。御 名 御 璽国事行為臨時代行名令和八年六月十九日内閣総理大臣 高市 早苗

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報政令第百九十八号検察審査員等の旅費、日当及び宿泊料を定める政令の一部を改正する政令内閣は、検察審査会法（昭和二十三年法律第百四十七号）第二十九条及び第三十九条の規定に基づき、この政令を制定する。検察審査員等の旅費、日当及び宿泊料を定める政令（昭和二十四年政令第三十一号）の一部を次のように改正する。第三条第一項中「八千四百五十円」を「八千七百五十円」に改める。附 則（施行期日）１ この政令は、令和八年七月一日から施行する。（経過措置）２ この政令の施行前の日に係る日当の額については、なお従前の例による。法務大臣 平口 洋内閣総理大臣 高市 早苗娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣更生保護法施行令の一部を改正する政令をここに公布する。御 名 御 璽国事行為臨時代行名令和八年六月十九日内閣総理大臣 高市 早苗政令第百九十九号更生保護法施行令の一部を改正する政令内閣は、更生保護法（平成十九年法律第八十八号）第十二条第三項（同法第二十五条第三項において準用する場合を含む。）の規定に基づき、この政令を制定する。更生保護法施行令（平成二十年政令第百四十五号）の一部を次のように改正する。第二条中「八千四百五十円」を「八千七百五十円」に改める。附 則（施行期日）１ この政令は、令和八年七月一日から施行する。（経過措置）２ この政令の施行前の日に係る日当の額については、なお従前の例による。法務大臣 平口 洋内閣総理大臣 高市 早苗娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣私的独占の禁止及び公正取引の確保に関する法律の調査手続における参考人及び鑑定人の旅費及び手当に関する政令の一部を改正する政令をここに公布する。御 名 御 璽国事行為臨時代行名令和八年六月十九日内閣総理大臣 高市 早苗政令第二百号私的独占の禁止及び公正取引の確保に関する法律の調査手続における参考人及び鑑定人の旅費及び手当に関する政令の一部を改正する政令内閣は、私的独占の禁止及び公正取引の確保に関する法律（昭和二十二年法律第五十四号）第七十五条及び第八十八条の二の規定に基づき、この政令を制定する。私的独占の禁止及び公正取引の確保に関する法律の調査手続における参考人及び鑑定人の旅費及び手当に関する政令（昭和二十三年政令第三百三十二号）の一部を次のように改正する。第三条第二項中「八千四百五十円」を「八千七百五十円」に、「八千五十円」を「八千三百五十円」に改める。附 則（施行期日）１ この政令は、令和八年七月一日から施行する。（経過措置）２ この政令による改正後の第三条第二項の規定による日当の支給の基礎とされる同項の旅行に必要な日数で、この政令の施行前の日に対応するものに係る日当については、なお従前の例による。内閣総理大臣 高市 早苗娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣金融商品取引法の審判手続等における参考人及び鑑定人の旅費及び手当に関する政令の一部を改正する政令をここに公布する。御 名 御 璽国事行為臨時代行名令和八年六月十九日内閣総理大臣 高市 早苗政令第二百一号金融商品取引法の審判手続等における参考人及び鑑定人の旅費及び手当に関する政令の一部を改正する政令内閣は、金融商品取引法（昭和二十三年法律第二十五号）第百八十五条の十九の規定に基づき、この政令を制定する。金融商品取引法の審判手続等における参考人及び鑑定人の旅費及び手当に関する政令（平成十七年政令第二十号）の一部を次のように改正する。第三条第二項中「八千四百五十円」を「八千七百五十円」に、「八千五十円」を「八千三百五十円」に改める。附 則（施行期日）１ この政令は、令和八年七月一日から施行する。（経過措置）２ この政令による改正後の第三条第二項の規定による日当の支給の基礎とされる同項に規定する旅行に必要な日数でこの政令の施行の日前に対応するものに係る日当については、なお従前の例による。内閣総理大臣 高市 早苗娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣

法 規 的 告 示ＯＣＲに用いる申請書の記載方法に関する告示及び登録船舶職員養成施設の教育の内容の基準等を定める告示の一部を改正する告示（ＯＣＲに用いる申請書の記載方法に関する告示の一部改正）第一条 ＯＣＲに用いる申請書の記載方法に関する告示（平成十五年国土交通省告示第六百六十号）の一部を次のように改正する。次の表により、改正前欄に掲げる規定の傍線を付した部分をこれに順次対応する改正後欄に掲げる規定の傍線を付した部分のように改め、改正前欄及び改正後欄に対応して掲げるその標記部分に二重傍線を付した規定は、当該規定を改正後欄に掲げるもののように改める。改 正 後 改 正 前ＯＣＲに用いる申請書の記載方法は、船舶職員及び小型船舶操縦者法施行規則（昭和26年運輸省令第91号。以下「規則」という。）第３条第１項、第４条の２第１項及び第３項、第７条第１項、第９条の５第１項、第９条の８第１項、第10条第１項、第37条第１項、第65条の２及び第65条の７第１項並びに第65条の６及び第65条の８において準用する第７条第１項及び第10条第１項、第66条、第70条第１項、第２項及び第３項、第73条第１項、第80条第１項、第85条第１項、第86条第１項並びに第99条に規定する別記様式ごとに、それぞれ次のとおりとする。ＯＣＲに用いる申請書の記載方法は、船舶職員及び小型船舶操縦者法施行規則（昭和26年運輸省令第91号。以下「規則」という。）第３条第１項、第４条の２第１項及び第３項、第７条第１項、第９条の５第１項、第９条の８第１項、第10条第１項、第37条第１項、第65条の２及び第65条の７第１項並びに第65条の６及び第65条の８において準用する第７条第１項及び第10条第１項、第66条、第70条第１項、第２項及び第３項、第73条第１項、第80条第１項、第85条第１項、第86条第１項及び第99条に規定する別記様式ごとに、それぞれ次のとおりとする。令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報公認会計士法の審判手続における参考人及び鑑定人の旅費及び手当に関する政令の一部を改正する政令をここに公布する。御 名 御 璽国事行為臨時代行名令和八年六月十九日内閣総理大臣 高市 早苗政令第二百二号公認会計士法の審判手続における参考人及び鑑定人の旅費及び手当に関する政令の一部を改正する政令内閣は、公認会計士法（昭和二十三年法律第百三号）第三十四条の六十四の規定に基づき、この政令を制定する。公認会計士法の審判手続における参考人及び鑑定人の旅費及び手当に関する政令（平成十九年政令第三百五十八号）の一部を次のように改正する。第三条第二項中「八千四百五十円」を「八千七百五十円」に、「八千五十円」を「八千三百五十円」に改める。附 則（施行期日）１ この政令は、令和八年七月一日から施行する。（経過措置）２ この政令による改正後の第三条第二項の規定による日当の支給の基礎とされる同項に規定する旅行に必要な日数でこの政令の施行の日前に対応するものに係る日当については、なお従前の例による。内閣総理大臣 高市 早苗電波法による旅費等の額を定める政令の一部を改正する政令をここに公布する。御 名 御 璽国事行為臨時代行名令和八年六月十九日内閣総理大臣 高市 早苗政令第二百三号電波法による旅費等の額を定める政令の一部を改正する政令内閣は、電波法（昭和二十五年法律第百三十一号）第九十五条（同法第百四条の三第二項及び第百四条の四第二項、電波法の一部を改正する法律（平成九年法律第四十七号）附則第四条第一項の規定によりなお効力を有することとされた同法による改正前の電波法第百四条の四第二項並びに放送法（昭和二十五年法律第百三十二号）第百八十条において準用する場合を含む。）の規定に基づき、この政令を制定する。電波法による旅費等の額を定める政令（昭和二十五年政令第百七十三号）の一部を次のように改正する。第四条中「八千四百五十円」を「八千七百五十円」に改める。附 則（施行期日）１ この政令は、令和八年七月一日から施行する。（経過措置）２ この政令による改正後の第四条の規定による日当の支給の基礎とされる同条に規定する旅行に必要な日数でこの政令の施行の日前に対応するものに係る日当については、なお従前の例による。総務大臣 林 芳正内閣総理大臣 高市 早苗〇国土交通省告示第七百七号船舶職員及び小型船舶操縦者法施行規則（昭和二十六年運輸省令第九十一号）第五十七条第一号、第三号及び第六号並びに第百四十七条第三項の規定に基づき、ＯＣＲに用いる申請書の記載方法に関する告示及び登録船舶職員養成施設の教育の内容の基準等を定める告示の一部を改正する告示を次のように定める。令和八年六月十九日 国土交通大臣 金子 恭之

海技免許申請書（第２号様式） 海技免許申請書（第２号様式）～ （略） ～ （略） 乗船履歴欄は、次のイ、ロ又はハに掲げる区分に応じ、それぞれイ、ロ又はハに定める方法に従って記載すること。 乗船履歴欄は、次のイ又はロに掲げる区分に応じ、それぞれ当該イ又はロに定める方法に従って記載すること。イ 規則第３条第１項第３号の添付書類で証明する乗船履歴を表示する欄 次に掲げる者であって四級海技士（航海）若しくは四級海技士（機関）の資格又はこれらより下級の資格についての免許申請をする者は、その乗船履歴の期間に応じ、該当するチェック欄に「×」を記載すること。イ 第３条第１項第３号に規定する乗船履歴を表示する欄 学校教育法（昭和二十二年法律第二十六号）第一条の高等学校若しくは中等教育学校、海上保安大学校の特修科、海員学校の本科若しくは専修科、独立行政法人海員学校の本科若しくは専修科又は独立行政法人海技教育機構海技士教育科海技課程の本科、専修科若しくは航海専科を卒業した者（高等学校若しくは中等教育学校を卒業した者にあっては国立研究開発法人水産研究・教育機構水産大学校乗船実習コースを修了した者に、海上保安大学校の特修科を卒業した者にあつては海上保安大学校の初任科及び研修科国際業務課程を修了した者に、海員学校の本科を卒業した者、独立行政法人海員学校の本科を卒業した者又は独立行政法人海技教育機構海技士教育科海技課程の本科を卒業した者にあっては海員学校の乗船実習科、独立行政法人海員学校の乗船実習科又は独立行政法人海技教育機構海技士教育科海技課程の乗船実習科を修了した者に、海員学校の専修科を卒業した者にあっては平成６年以後に卒業した者に限る。）であって四級海技士（航海）若しくは四級海技士（機関）の資格又はこれらより下級の資格についての免許申請をする者は、規則第３条第１項第３号に規定する乗船履歴の期間に応じ、該当するチェック欄に「×」を記載すること。⒜ 学校教育法（昭和22年法律第26号）第１条の高等学校又は中等教育学校を卒業し、国立研究開発法人水産研究・教育機構の水産大学校乗船実習コースを修了した者⒝ 海上保安大学校の初任科を修了し、同校の特修科を卒業し、同校の研修科国際業務課程を修了した者⒞ 次のいずれかの学校の本科を卒業し、当該学校の乗船実習科（ウにあっては海技士教育科海技課程の乗船実習科）を修了した者ア 海員学校イ 独立行政法人海員学校ウ 独立行政法人海技教育機構⒟ 平成６年以後に海員学校の専修科を卒業した者⒠ 独立行政法人海員学校の専修科を卒業した者⒡ 独立行政法人海技教育機構の次のいずれかの課程を卒業した者ア 海技士教育科海技課程の専修科イ 海技士教育科海技課程の航海専科ウ 海技士教育科海技専攻課程海技士コース（五級航海専修）ロ・ハ （略） ロ・ハ （略）～ （略） ～ （略）操縦免許申請書（第18号様式） 操縦免許申請書（第18号様式）～ （略） ～ （略） 写真欄には、申請者の写真を次のイからニまでに従って貼付すること。  写真欄には、申請者の写真を次のイ、ロ、ハ及びニに従って貼付すること。イ～ニ （略） イ～ニ （略）小型船舶操縦士国家試験申請書（第25号様式） 小型船舶操縦士国家試験申請書（第25号様式）～ （略） ～ （略） 写真欄には、申請者の写真を次のイからニまでに従って貼付すること。  写真欄には、申請者の写真を次のイ、ロ、ハ及びニに従って貼付すること。イ～ニ （略） イ～ニ （略）～ （略） ～ （略）（登録船舶職員養成施設の教育の内容の基準等を定める告示の一部改正）第二条 登録船舶職員養成施設の教育の内容の基準等を定める告示（平成十六年国土交通省告示第百六十六号）の一部を次のように改正する。次の表により、改正前欄に掲げる規定の傍線を付し又は破線で囲んだ部分をこれに順次対応する改正後欄に掲げる規定の傍線を付し又は破線で囲んだ部分のように改める。改 正 後 改 正 前別表第一 学校等に係る修業期間等 別表第一 学校等に係る修業期間等区 分 期 間 入 学 資 格 区 分 期 間 入 学 資 格（略） （略） （略） （略） （略） （略）令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

十二 五級海技士（航海）第一種養成施設一年以上 大学等にあっては高等学校若しくは中等教育学校を卒業した者又はこれと同等と認められた者、高等専門学校及び高等学校にあっては中学校若しくは義務教育学校を卒業した者又はこれと同等と認められた者、中等教育学校にあっては小学校を卒業した者又はこれと同等と認められた者であること。十二 五級海技士（航海）第一種養成施設一年以上 大学等にあっては高等学校若しくは中等教育学校を卒業した者又はこれと同等と認められた者、高等専門学校及び高等学校にあっては中学校若しくは義務教育学校を卒業した者又はこれと同等と認められた者、中等教育学校にあっては小学校を卒業した者又はこれと同等と認められた者であること。十二の二 五 級 海 技 士（航海）第一種養成施設（国が設置する学校又は独立行政法人であること。）一年以上 高等学校若しくは中等教育学校を卒業した者又はこれと同等と認められた者であること。（略） （略） （略） （略） （略） （略）十五 三級海技士（航海）第二種養成施設（国が設置する学校又は独立行政法人であること。）四月以上 四級海技士（航海）の資格についての海技免許を有するもの又はこれと同等以上の知識及娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣び能力を有すると認められたもの娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣であって、修了時において三級海技士（航海）の海技試験について規則第二十五条に規定する乗船履歴を有することとなり、かつ、必要履修科目に関する基礎的な知識について行う入学試験に合格した者又はこれと同等以上の学力を有すると認められた者であること。十五 三級海技士（航海）第二種養成施設（国が設置する学校又は独立行政法人であること。）四月以上 四級海技士（航海）の資格についての海技免許を有する者娣であって、修了時において三級海技士（航海）の海技試験について規則第二十五条に規定する乗船履歴を有することとなり、かつ、必要履修科目に関する基礎的な知識について行う入学試験に合格した者又はこれと同等以上の学力を有すると認められた者であること。（略） （略） （略） （略） （略） （略）別表第二 必要履修科目並びに教育時間等の教育の内容及び教育の方法の基準 別表第二 必要履修科目並びに教育時間等の教育の内容及び教育の方法の基準一 教育の内容の基準 一 教育の内容の基準掴・掵 （略） 掴・掵 （略）掶 五級海技士（航海）第一種養成施設及び五級海技士（航海）第二種養成施設の場合 掶 五級海技士（航海）第一種養成施設及び五級海技士（航海）第二種養成施設の場合必 要 履 修 科 目 履 修 方 法単 位 数必 要 履 修 科 目 履 修 方 法単 位 数別表第一第十娣娣娣二号及び第十娣娣娣娣娣娣娣娣二号の二娣娣娣娣娣によるもの別表第一第十九号によるもの別表第一第十娣娣娣二号娣娣娣によるもの別表第一第十九号によるもの（略） （略） （略） （略） （略） （略） （略） （略）備考 （略） 備考 （略）掷〜掻 （略） 掷〜掻 （略）二 （略） 二 （略）令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

別表第三 教員の数 別表第三 教員の数船舶職員の養成を受けようとする者の数に応じ、別表第一の修業期間及び別表第二に掲げる登録船舶職員養成施設の区分に応じた必要履修単位数を履修させるのに必要と認められる教員の数であること。なお、学校等にあっては次のとおりとする。船舶職員の養成を受けようとする者の数に応じ、別表第一の修業期間及び別表第二に掲げる登録船舶職員養成施設の区分に応じた必要履修単位数を履修させるのに必要と認められる教員の数であること。なお、学校等にあっては次のとおりとする。養成施設の区分 教 員 の 数 養成施設の区分 教 員 の 数（略） （略） （略） （略）別表第一第十二号、第十二号の娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣二娣及び第十三号によるもの次により算出した数（その数が二人未満であるときは二人）以上であること。（同一年度に入学する者に係る学級数×１７）÷１８別表第一第十二号娣娣娣娣娣及び第十三号によるもの次により算出した数（その数が二人未満であるときは二人）以上であること。（同一年度に入学する者に係る学級数×１７）÷１８（略） （略） （略） （略）備考 （略） 備考 （略）別表第五 練習船による実習の基準 別表第五 練習船による実習の基準掴 三級海技士（航海）第一種養成施設、船橋当直三級海技士（航海）第一種養成施設、三級海技士（機関）第一種養成施設、内燃機関三級海技士（機関）第一種養成施設及び機関当直三級海技士（機関）第一種養成施設の場合掴 三級海技士（航海）第一種養成施設、船橋当直三級海技士（航海）第一種養成施設、三級海技士（機関）第一種養成施設、内燃機関三級海技士（機関）第一種養成施設及び機関当直三級海技士（機関）第一種養成施設の場合（表 略） （表 略）備考 備考三級海技士（機関）第一種養成施設及び内燃機関三級海技士（機関）第一種養成施設にお娣娣娣ける練習船による実習娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣は、工場又は工作技能訓練施設娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣における実習であって、実習科目の項及び実習の方法の項に規定する基準に準じて行うものをもって代えることができる。ただし、娣娣娣娣娣当該実習の期間のうち、実習の期間の項中第一項に規定する期間とみなして乗船履歴として娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣算入できる期間は、三月を限度とする。娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣三級海技士（機関）第一種養成施設及び内燃機関三級海技士（機関）第一種養成施設にあっ娣娣娣娣娣て娣は、実習の期間の項１に規定する期間のうち三月以内の期間に限り、船舶の推進機関の製娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣造若しくは整備又は船舶の推進機関に関連する自動制御機器の製造を行う工場（実習を行う娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣に適したものであること。娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣）における実習であって、実習科目の項及び実習の方法の項に規定する基準に準じて行うものをもって代えることができる。娣掵 六級海技士（航海）第一種養成施設及び内燃機関六級海技士（機関）第一種養成施設の場合掵 六級海技士（航海）第一種養成施設及び内燃機関六級海技士（機関）第一種養成施設の場合（表 略） （表 略）備考 備考１ （略） １ （略）２ 内燃機関六級海技士（機関）第一種養成施設における練習船による実習娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣は、工場娣娣娣における実習であって、実習科目の項及び実習の方法の項に規定する基準に準じて行うものをもって代えることができる。ただし、当該実習の期間のうち乗船履歴として算入できる期間は、二娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣月を限度とする。娣娣娣娣娣娣娣娣娣２ 内燃機関六級海技士（機関）第一種養成施設にあって娣娣娣娣娣は、実習の期間の項に規定する期間娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣のうち二月以内の期間に限り、船舶の推進機関の製造若しくは整備又は船舶の推進機関に関娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣連する自動制御機器の製造を行う工場（実習を行うに適したものであること。娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣）における実習であって、実習科目の項及び実習の方法の項に規定する基準に準じて行うものをもって代えることができる。娣附 則この告示は、公布の日から施行する。令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

そ の 他 告 示令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報二 調査対象貨物の供給者及び供給国又は地域掴 調査当局が知り得た中華人民共和国（香港地域及びマカオ地域を除く。以下「中国」という。）の供給者挎Shanxi Taigang Stainless Steel Co., Ltd.（以下「Shanxi Taigang」という。）挏NINGBO BAOXIN STAINLESS STEEL CO., LTD.挐POSCO (Zhangjiagang) Stainless Steel Co., Ltd.（以下「PZSS」という。）挑Jiangsu Yongjin Metal Technology Co., Ltd.挒Guangdong Yongjin Metal Technology Co., Ltd.（以下「Guangdong Yongjin」という。）挓Shanghai STAL Precision Stainless Steel Co., Ltd.挔Shanxi Taigang Stainless Steel Strip Co., Ltd.挕Tianjin TISCO&TPCO Stainless Steel Co., Ltd.挖Qingdao Pohang Stainless Steel Co., Ltd.挗Gansu Jiu Steel Group Hongxing Iron And Steel昝昧Shandong Taishan Steel Group Co., Ltd.昝昨Shandong Taiji New Material Technology Co., Ltd.昝昩Shandong Taishan Stainless Steel Co., Ltd.昝昪Guangxi Beibu Gulf New Materials Co., Ltd.昝昫Foshan Chengde New Material Co., Ltd.昝昬Beicai Nantong Metal Technology Co., Ltd.昝昭Baosteel Desheng Stainless Steel Co., Ltd.昝昮Shandong Hongwang Industrial Co., Ltd.昝是FUJIAN HONGWANG INDUSTRIAL CO., LTD.昞昰Yangjiang Hongwang Industrial Co., Ltd.昞昧Zhaoqing Hongwang Metal Industry Co., Ltd.昞昨FUJIAN FUXIN SPECIAL STEEL CO., LTD.昞昩Jiangsu Delong Nickel Industry Co., Ltd.昞昪Guanghan Tian Cheng Stainless Steel Products Company Limited昞昫Guangdong Runxin Industrial Investment Co., Ltd.昞昬Wuxi Shuoyang Stainless Steel Co., Ltd.昞昭Anhui Baoheng Advanced Material Technology Co., Ltd.昞昮LCG METAL MATERIAL CO., LTD.昞是Shandong Aoxing New Material Technology Co., Ltd.星昰Guangdong Baojia Stainless Steel Industry Co., Ltd.星昧 清 市祥麟不 有限公司星昨FOSHAN RUIQIANG STEEL CO., LTD.星昩Guangdong Shengxin Stainless Steel Co., Ltd.星昪Fuzhou Haili Stainless Steel Plate Co., Ltd.星昫Changge Yulong Industrial Co., Ltd.星昬Henan Jinhuiweide PRECISION Stainless Steel Co., Ltd.星昭Foshan Guangfeng Steel Co., Ltd.星昮Zhejiang Jianheng Industry Co., Ltd.星是Fujian Ruigang Metal Technology Co., Ltd.映昰Lishui Yida Technology Co., Ltd.映昧OKAYA (BEIJING) CO., LTD.映昨OKAYA (SHANGHAI) CO., LTD.映昩Yangjiang Zunxianxing Metal Processing Co., Ltd.映昪Taiyuan Iron and Steel (Group) Co., Ltd.映昫Shanghai Qukin Steel Co., Ltd.映昬Xuzhou Yiyuan International Trade Co., Ltd.映昭Changzhou Machinery & Equipment Imp. & Exp. Co., Ltd.映昮Shanghai Delong Steel Group Co., Ltd.映是Tsingshan Holding Group Co., Ltd.昡昰Marubeni‑Itochu Steel (Shanghai) Co., Ltd.昡昧Zhejiang HUA YE Stainless Steel Co., Ltd.昡昨 大谷金属加工（蘇州）有限公司昡昩Taiyuan Iron & Steel (Group) Co., Ltd.昡昪Guangzhou Iwatani Trading Co., Ltd.昡昫Hanwa (Shanghai) Management Co., Ltd.〇財務省告示第百七十七号中華人民共和国産並びに台湾、澎ほう湖諸島、金門及び馬祖から成る独立の関税地域産ニッケル系ステンレス冷延鋼帯及び冷延鋼板に対する関税定率法第八条第五項に規定する調査開始の件（令和七年七月二十二日財務省告示第百九十七号）で告示した関税定率法（明治四十三年法律第五十四号）第八条第五項の調査において、中華人民共和国（香港地域及びマカオ地域を除く。）並びに台湾、澎湖諸島、金門及び馬祖から成る独立の関税地域から輸出されるニッケル系ステンレス冷延鋼帯及び冷延鋼板について、同条第九項に規定する不当廉売がされた貨物の輸入の事実及び当該輸入の本邦の産業に与える実質的な損害等の事実を推定することについての決定がされたので、不当廉売関税等に関する政令（平成六年政令第四百十六号）第十三条の二の規定に基づき、次のとおり告示する。令和八年六月十九日 財務大臣 片山さつき一 調査の対象となる貨物（以下「調査対象貨物」という。）の品名、銘柄、型式及び特徴掴 品名 ニッケル系ステンレス冷延鋼帯及び冷延鋼板掵 銘柄及び型式 冷間圧延をしたステンレス鋼のフラットロール製品（ニッケルの含有量が全重量の〇・六％を超えるものとし、その他の成分を含有するかしないか、厚さ、幅及び形状を問わず、めつきし、被覆し、クラッドし又は製品に対する最終加工を経た後であっても製品の表面に孔を開けてあるものを除く。）。商品の名称及び分類についての統一システム（ＨＳ）の品目表第七二一九・三一号、第七二一九・三二号、第七二一九・三三号、第七二一九・三四号、第七二一九・三五号、第七二一九・九〇号、第七二二〇・二〇号又は第七二二〇・九〇号に分類される。掶 特徴 鉄に一〇・五％以上のクロムを含有した合金鋼であり、耐食性等、鋼自体が持つ機能性と製造方法からくる美麗で清潔感ある意匠性を兼備する点に特徴があり、様々な需要分野で使用される鋼である。

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報昡昬Guangdong Lianchang Metal Co., Ltd.昡昭 広東JERAY技術有限公司昡昮 広東宏旺金属材料有限公司昡是Yongjin (Shanghai) Enterprise Management Co., Ltd.昢昰TISCO Stainless Steel Co., Ltd.昢昧MINMETALS CHEERGLORY LIMITED昢昨 青郎国際昢昩TSD TRADING CO., LIMITED昢昪Iwatani Corporation (Hong Kong) Ltd.昢昫 多賀商貿（天津）有限公司昢昬Baolai Steel Group Co., Ltd.掵 調査当局が知り得た台湾、澎湖諸島、金門及び馬祖から成る独立の関税地域（以下「台湾」という。）の供給者挎Yieh United Steel Corporation（以下「YUSCO」という。）挏Walsin Lihwa Corporation（以下「Walsin」という。）挐Tang Eng Iron Works Co., Ltd.挑TAIWAN NIPPON PRECISION STRIP MATERIAL CO., LTD.挒Yuan Long Stainless Steel Corp.挓Tung Mung Development Co., Ltd.挔China Steel Corporation挕Chung Hung Steel挖YC INOX CO., LTD.挗Ton Yi Industrial Corp.昝昧Chien Shing Stainless Steel Co., Ltd.昝昨CHIA FAR INDUSTRIAL FACTORY CO., LTD.昝昩Yieh Corporation Limited昝昪Yieh Mau Corp.昝昫Jie Jin Stainless Steel Industry Co., Ltd.昝昬China Steel Global Trading Corporation昝昭Taiwan Marubeni‑Itochu Steel Enterprise Co., Ltd.昝昮SINKANG INDUSTRIES CO., LTD.昝是SHINER STEEL INTERNATIONAL LTD.昞昰YUEN CHANG STAINLESS STEEL CO., LTD.掶 供給国又は地域 中国及び台湾三 調査の対象となる期間掴 不当廉売がされた調査対象貨物の輸入の事実に関する事項 令和六年一月一日から令和六年十二月三十一日まで（ただし、不当廉売関税等に関する政令（以下「令」という。）第二条第三項に規定する特定貨物の生産及び販売について市場経済の条件が浸透している事実（以下「市場経済の条件が浸透している事実」という。）に関する事項については、生産者の会社設立の時から令和六年十二月三十一日まで）掵 不当廉売がされた調査対象貨物の輸入が本邦の産業に与える実質的な損害等の事実に関する事項 令和四年一月一日から令和六年十二月三十一日まで四 調査により判明した事実及びこれにより得られた結論掴 不当廉売がされた調査対象貨物の輸入の事実不当廉売差額は、輸出国における消費に向けられる調査対象貨物と同種の貨物の通常の商取引における価格その他これに準ずる価格の加重平均（以下「正常価格」という。）と、本邦への輸出のために販売された調査対象貨物の価格の加重平均（以下「輸出価格」という。）との差額とし、不当廉売差額を輸出価格で除して不当廉売差額率を算出することとした。なお、不当廉売差額の算出に当たっては、供給者から提出された証拠に基づき、個々の生産者について算出することとした。ただし、正常価格については、令第二条第三項の規定に基づき、調査対象貨物の生産者が市場経済の条件が浸透している事実があることを明確に示すことができない場合には、中国と比較可能な最も近い経済発展段階にある国（以下「代替国」という。）における消費に向けられる調査対象貨物と同種の貨物の通常の商取引における価格、代替国から輸出される当該同種の貨物の輸出のための販売価格又は代替国における当該同種の貨物の生産費に当該同種の貨物に係る通常の利潤並びに管理費、販売経費及び一般的な経費の額を加えた価格のいずれかの価格（以下「代替国価格」という。）を用いることができることとした。イ 中国から輸出される不当廉売がされた調査対象貨物の輸入の事実敂 供給者調査当局が知り得た中国の供給者（二の掴に掲げる供給者をいう。以下同じ。）に対して確認票及び質問状を送付したところ、九者から調査に協力するとの確認票回答の提出があったが、当該確認票回答を提出した中国の供給者の数が不当廉売差額を個別に決定することが実行可能でないほど多いことから、調査当局は、標本抽出（以下「サンプリング」という。）を実施することとし、調査対象貨物の本邦への輸出量が上位と考えられる生産者であるShanxi Taigang及びPZSSをサンプリングによる調査対象者として選定した。市場経済の条件が浸透している事実の有無については、Shanxi Taigangから回答の提出が無かったため、PZSSに加えて、当該事実の有無に限り、Guangdong Yongjinをサンプリングによる調査対象者として選定した。その他の六者のうち生産者三者（当該三者を以下「サンプリング調査非対象中国生産者」という。）及び輸出者三者は当該調査対象者として選定しなかった。調査当局が知り得た中国の供給者のうちその他の者（以下「非協力中国供給者」という。）からは回答の提出がなく、調査に協力しなかったと認められた。敫 正常価格正常価格の算出に当たり、調査対象貨物の供給者に質問状等を送付したところ、提出された証拠及び現地調査の結果を踏まえ、中国の生産者が市場経済の条件が浸透している事実があることを明確に示すことができているとは認められなかったことから、正常価格算出のために代替国価格を用いることとした。敚 輸出価格輸出価格の算出に当たり、Shanxi Taigangについては、提出された証拠及び現地調査の結果を踏まえ、質問状に対する回答を輸出価格の算出に用いることとした。PZSSについては、提出された質問状回答に係る秘密扱いの求め及びその理由並びに適切な開示版回答が提出されず、当該回答を証拠として採用することができなかったことから、知ることができた事実に基づき、不当廉売差額率を算出することとした。

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報敖 不当廉売差額率正常価格と輸出価格との比較により不当廉売差額率を算出した結果、Shanxi Taigangを供給者とする調査対象貨物の不当廉売差額率については三十三・二九パーセントであった。PZSSを供給者とする調査対象貨物の不当廉売差額率については申請者が申請書において主張する不当廉売差額率である四十五・三二パーセントを適用した。Guangdon Yongjin及びサンプリング調査非対象中国生産者を供給者とする調査対象貨物の不当廉売差額率についてはShanxi Taigangの不当廉売差額率と同率を適用した。非協力中国供給者及び調査当局が知り得なかった中国の者を供給者とする調査対象貨物の不当廉売差額率については、知ることができた事実に基づき算出することとし、PZSSの不当廉売差額率と同率を適用した。敞 結論以上から、中国から輸出される不当廉売がされた調査対象貨物の輸入の事実が推定された。ロ 台湾から輸出される不当廉売がされた調査対象貨物の輸入の事実敂 供給者調査当局が知り得た台湾の供給者（二の掵に掲げる供給者をいう。以下同じ。）に対して確認票及び質問状を送付したところ、十者から調査に協力するとの確認票回答の提出があったが、当該確認票回答を提出した台湾の供給者の数が不当廉売差額を個別に決定することが実行可能でないほど多いことから、調査当局は、サンプリングを実施することとし、調査対象貨物の本邦への輸出量が上位と考えられる生産者であるYUSCO及びWalsinをサンプリングによる調査対象者として選定した。その他の八者のうち生産者五者（当該五者を以下「サンプリング調査非対象台湾生産者」という。）及び輸出者三者は当該調査対象者として選定しなかった。調査当局が知り得た台湾の供給者のうちその他の者（以下「非協力台湾供給者」という。）からは回答の提出がなく、調査に協力しなかったと認められた。敫 正常価格正常価格の算出に当たり、YUSCOについては、提出された証拠及び現地調査の結果を踏まえ、質問状に対する回答を正常価格の算出に用いることとした。Walsinについては、現地調査の結果、質問状に対する回答の正確性を確認することができなかったことから、知ることができた事実として申請者が申請書において主張する台湾における調査対象貨物の生産費にWalsinから提出された回答の一部を用いて算出した通常の利潤並びに管理費、販売経費及び一般的な経費の額を加えた価格を正常価格とした。五 その他参考となるべき事項掴 調査により判明した事実に係る令第十条第三項の規定による証拠の提出又は令第十二条の二第二項の規定による意見の表明についてのそれぞれの期限イ 証拠の提出についての期限 令和八年七月三日ロ 意見の表明についての期限 令和八年七月三日掵 上記掴により提出された証拠又は表明された意見に対する令第十条第三項の規定による証拠の提出又は令第十二条の二第二項の規定による意見の表明についてのそれぞれの期限イ 証拠の提出についての期限 令和八年七月二十四日ロ 意見の表明についての期限 令和八年七月二十四日掶 証拠の提出又は意見の表明の宛先 東京都千代田区霞が関三丁目一番一号 財務省関税局関税課特殊関税調査室掷 本調査は日本語で実施することから、証拠の提出又は意見の表明は日本語の書面により行うものとする。ただし、これらに添付する資料の原文が日本語以外の言語によるものである場合は、当該原文に加え日本語の翻訳文を添付するものとする。掸 不当廉売がされた貨物の輸入の事実及び当該輸入の本邦の産業に与える実質的な損害等の事実を推定することについての決定の基礎となった事実の詳細を記載した報告書は、財務省及び経済産業省のホームページで入手することができる。敚 輸出価格輸出価格の算出に当たり、YUSCO及びWalsinについては、提出された証拠及び現地調査の結果を踏まえ、質問状に対する回答を輸出価格の算出に用いることとした。敖 不当廉売差額率正常価格と輸出価格との比較により不当廉売差額率を算出した結果、YUSCOを供給者とする調査対象貨物の不当廉売差額率については三・八六パーセント、Walsinを供給者とする調査対象貨物の不当廉売差額率については二十・七一パーセントであった。サンプリング調査非対象台湾生産者を供給者とする調査対象貨物の不当廉売差額率については、YUSCOの不当廉売差額率と同率を適用した。非協力台湾供給者及び調査当局が知り得なかった台湾の者を供給者とする調査対象貨物の不当廉売差額率については、知ることができた事実に基づき算出することとし、Walsinの不当廉売差額率と同率を適用した。敞 結論以上から、台湾から輸出される不当廉売がされた調査対象貨物の輸入の事実が推定された。掵 不当廉売がされた調査対象貨物の輸入の本邦の産業に与える実質的な損害等の事実本邦における調査対象貨物の需要が調査対象期間を通じて減少する中、調査対象期間において、不当廉売がされた調査対象貨物の輸入量は増加傾向にあった一方、本邦において生産された同種の貨物（以下「本邦産同種の貨物」という。）の販売量は減少傾向にあり、これを反映して本邦産同種の貨物の市場占拠率は低下した。不当廉売がされた調査対象貨物は、本邦産同種の貨物との代替性を有しており、産業上の使用者が購入先の選定の際に、価格の重要性を高く評価している中、不当廉売がされた調査対象貨物は、本邦産同種の貨物の国内販売価格を下回る価格で輸入され、販売された。本邦の産業においては、本邦産同種の貨物の販売先を維持又は確保するべく、不当廉売がされた調査対象貨物を引き合いとした価格に関する要求に応じ、販売価格の引上げの抑制及び引下げを余儀なくされ、その結果、製造原価の上昇分を十分に価格に転嫁することができず、利潤の低下がもたらされたほか、その他の指標も悪化した。以上から、不当廉売がされた調査対象貨物の輸入が本邦の産業に対し、実質的な損害を与えたと推定された。〇財務省告示第百七十八号中華人民共和国産並びに台湾、澎ほう湖諸島、金門及び馬祖から成る独立の関税地域産ニッケル系ステンレス冷延鋼帯及び冷延鋼板に対する関税定率法第八条第五項に規定する調査開始の件（令和七年七月二十二日財務省告示第九十七号）で告示した関税定率法（明治四十三年法律第五十四号）第八条第五項の調査について、同条第六項ただし書の規定により調査期間を延長することとしたので、不当廉売関税等に関する政令（平成六年政令第四百十六号）第九条第一項の規定に基づき、次のとおり告示する。令和八年六月十九日 財務大臣 片山さつき一 延長される調査の期間 四箇月二 延長の理由 調査の透明性を確保しつつ、利害関係者から提出された証拠等の更なる検討を行うためには一層の時日を要するため

公 告製 造 た ば こ の 品 目 製 造 国（地） 現行小売定価 変更小売定価 変更実施年 月 日製造たばこの区分 名 称 製 品 の 区 分葉巻たばこエル ブルヒートＦ１ 125㎜ １本ニカラグア1100円 1550円8. 4.14Ｆ８ 110㎜ １本 1050円 1250円アルファンブラ緑帯 ロブスト 125㎜ １本 1150円 1650円緑帯 ハーフコロナ 100㎜ １本 600円 1300円製 造 た ば こ の 品 目 製 造 国（地） 小 売 定 価製造たばこの区分 名 称 製 品 の 区 分紙巻たばこ ALISHANFANCY AROMA ORANGE BLAST SLIMＦＳＫ97㎜ 20本ハードパック 台湾600円MUSE 5 MENTHOL HONEY PEACH SLIM 580円FANCY AROMA HAMI MELON BLAST SLIM 600円製 造 た ば こ の 品 目 製 造 国（地） 小 売 定 価製造たばこの区分 名 称 製 品 の 区 分パイプたばこ アークローヤル・アイスマックスメンソール・シャグ 300ｇ パウチ ウルグアイ 840円LavenderBaseBasil令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報諸 事 項製 造 た ば こ 小 売 定 価 公 告たばこ事業法第33条第２項の規定により製造たばこの小売定価を令和８年４月10日付で認可したので、同法第35条の規定により当該小売定価を次のとおり公告する。令和８年６月 19 日 財務大臣 片山さつきたばこ事業法第33条第１項の規定により製造たばこの小売定価を令和８年４月15日付で認可したので、同法第35条の規定により当該小売定価を次のとおり公告する。令和８年６月 19 日 財務大臣 片山さつきたばこ事業法第33条第１項の規定により製造たばこの小売定価を令和８年４月17日付で認可したので、同法第35条の規定により当該小売定価を次のとおり公告する。令和８年６月 19 日 財務大臣 片山さつき

パイプたばこ BONCHE 1200ｇ 瓶 ロシア 8800円CaramelHoneyWild StrawberryCherryLycheeMangoPassion FruitSalamiBrownieCloveCoffeeDark ChocolateOliveRumClover ClubGimletSingapore SlingHappy New YearVanillaIrgaKiwi紙巻たばこ ブラックジャック・スパサワ・ブルーベリー５ ＦＫ 20本ハードパック 大韓民国 500円葉巻たばこダビドフ エクスクルーシブ オオサカ 2026 140㎜ １本ドミニカ共和国9900円ダビドフ プーロ ドミニカーノショートロブスト 115㎜ １本 7000円コロナ ラルガ 149㎜ １本 7900円パーフェクト 140㎜ １本 8500円令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報破産手続開始及び免責許可申立てに関する意見申述期間

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報破産手続開始・破産手続廃止及び免責許可申立てに関する意見申述期間

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報破産手続廃止

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報破産手続廃止及び免責許可決定

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報小規模個人再生による再生計画認可

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報特定空家等の除却命令の公告空家等対策の推進に関する特別措置法（平成26年法律第127号。以下「法」という。）第２条第２項及び黒部市空家等の適正管理及び活用促進に関する条例（平成27年条例第39号。以下「条例」という。）第２条第２項に規定する特定空家等であると認められる次の建築物について、その所有者等を確知できないため、同法第22条第10項及び同条例第19条第２項の規定により公告する。令和８年６月 19 日 黒部市長 上坂 展弘１ 建築物の所在等住所 黒部市植木680番地構造 木造瓦葺２階建２ 所有者等に命じる必要な措置の内容１の建築物については、「そのまま放置すれば衛生上有害となるおそれのある状態、その他周辺の生活環境の保全を図るために放置することが不適切である状態」に該当しているため、当該建築物や樹木の一部を除却する等安全な措置を行うこと。３ 措置の期限 令和８年７月10日期限までに措置が行われない場合は、黒部市長又はその措置を命じた者若しくは委任した者が措置を行う。その場合、措置に要した費用を所有者等から徴収する。４ 黒部市役所の掲示場への掲示この公告の内容は、黒部市公告式条例第２条第２項に規定する富山県黒部市三日市1301番地の黒部市役所の掲示場において掲示する。会社その他の公告解散公告当社は、令和八年五月三十一日総社員の同意により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十九日札幌市豊平区月寒西四条七丁目四慺一〇Ｅ慺Ｔｅｒｒａｃｅ１号Ｉｎｔｅｇｒｉｔｙ Ｆａｃｔｏｒｙ合同会社 代表清算人 袋井 朋栄解散公告当社は、令和七年十二月十五日総社員の同意により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十九日北海道天塩郡遠別町字本町四丁目九一番地一九 ＴＳＰ合同会社清算人 山下 悟解散公告当社は、解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。解散公告当社は、令和八年五月三十一日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十九日福島県福島市宮代字瀬戸川五二番地の五有限会社大橋電気清算人 大橋 一夫解散公告当社は、令和八年四月三十日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十九日仙台市泉区松陵二丁目三〇番地の五有限会社日本グレーダー興業清算人 中村 孝木解散公告当社は、令和八年五月三十一日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十九日仙台市青葉区北根一丁目一三番一慺二一〇四号 株式会社大槻総合研究所代表清算人 大槻 幸子令和八年六月十九日岩手県佂石市小川町二丁目六番四号株式会社正工務店代表清算人 佐々木正己

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報解散公告当社は、株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十九日栃木県宇都宮市泉町六番三〇号株式会社サンシャイン代表清算人 大﨑 史雄解散公告当社は、令和八年五月三十一日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十九日栃木県真岡市さくら三丁目五番六号株式会社エヌティプラン代表清算人 野沢 匡夫解散公告当社は、令和八年四月三十日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十九日群馬県伊勢崎市境下武士四〇一番地一有限会社大里工業清算人 大里 崇解散公告当法人は、令和八年五月十七日開催の社員総会の決議により解散いたしましたので、当法人に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十九日埼玉県春日部市豊町二丁目一〇番地二七特定非営利活動法人ＧＰ農法推進プロジェクト 清算人 水井 隆治解散公告当社は、令和八年五月三十一日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十九日千葉市中央区問屋町一番五五号グローバル情報マネージメント株式会社代表清算人 福瀧 円香解散公告当社は、令和八年五月三十一日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十九日千葉市美浜区真砂三丁目一八番二棟五〇四号株式会社オフィス・アイ代表清算人 井澤 勇八解散公告当社は、令和八年五月三十一日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十九日千葉県習志野市香澄五丁目六番三号Ｒ＆Ｓ Ｉｎｓｔｉｔｕｔｅ株式会社代表清算人 新井 敏夫解散公告当社は、令和八年五月三十一日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十九日千葉県印西市浦部四五八山由日本株式会社代表清算人 元中 健二解散公告当社は、令和八年五月三十一日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十九日東京都大田区多摩川一丁目五番一六号有限会社東宝商会清算人 川口まゆみ解散公告当法人は、解散いたしましたので、当法人に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十九日東京都練馬区石神井町二丁目二七番九号メゾン石神井一〇三一般社団法人Ａｉｔｉｅ代表清算人 加藤 愛可解散公告当社は、令和八年五月三十一日の総社員の同意により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十九日東京都町田市原町田六丁目九番八号ＡＥＴＡ町田ビル四階 ＢＵＳＯ ＡＧＯＲＡ内ジャストコン・エレクトロニクス・ジャパン合同会社 代表清算人 小野 靖博解散公告当社は、令和八年四月三十日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出ください。なお、右期間にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十九日東京都新宿区岩戸町一七番地株式会社文栄堂販売代表清算人 益井 英博解散公告当社は、令和八年六月九日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十九日東京都港区新橋四丁目二一番三号ＤｅｄｉＰｒｏｇ Ｊａｐａｎ株式会社代表清算人 永井 亮雄解散公告当法人は、解散いたしましたので、当法人に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十九日東京都品川区上大崎三丁目一番一号目黒セントラルスクエア一五Ｆ一般社団法人ふじろく代表清算人 池田 勉解散公告当社は、令和八年六月一日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十九日東京都中央区湊三丁目三番二号株式会社ゲインガレージ代表清算人 山本 雅啓

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報解散公告当社は、令和八年五月一日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十九日東京都杉並区上井草二丁目四三番一五号ＡＮＺＥ株式会社代表清算人 湯 悦解散公告当社は、令和八年四月三十日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十九日東京都文京区小石川五丁目七番二号メゾン・ケイ・サンク三〇二号Ｃｏそだて株式会社代表清算人 細川 洋解散公告当社は、令和八年五月三十一日開催の総社員の同意により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十九日東京都新宿区西新宿三丁目三番一三号西新宿水間ビル二Ｆ ＢＬＯＯＭ合同会社清算人 市原 響子解散公告当社は、令和八年四月二十日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十九日東京都杉並区西荻北四丁目一〇番四号有限会社慈光清算人 鶴見 延雄解散公告当社は、解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十九日東京都練馬区大泉学園町七丁目一番三〇号株式会社大泉木村工務店代表清算人 木村 恵治解散公告当社は、令和八年六月三日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十九日東京都台東区清川町一丁目七番六号ダイアパレス東浅草一〇五号室株式会社家和商事代表清算人 李 鳳 元解散公告当社は、社員総会の決議により令和八年六月十八日付で解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十九日東京都港区六本木一丁目九番一〇号アークヒルズ仙石山森タワー四〇階ハチホールディング特定目的会社代表清算人 髙橋 法彦解散公告当社は、解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十九日東京都中央区銀座三丁目一一番一九慺四〇三号合同会社GAO清算人 塚本 美穂解散公告当社は、令和八年五月三十一日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十九日東京都荒川区東尾久二丁目二番九号三祥ビル二四一 凱欣株式会社代表清算人 王 瑋解散公告当社は、解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十九日東京都中央区日本橋蛎殻町一丁目二九番七号サイクス合同会社清算人 冨樫 雅之解散公告当社は、令和八年二月十八日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十九日東京都荒川区東尾久四丁目四番四号ＯＷＳジャパン株式会社代表清算人 小林 則彦解散公告当社は、令和七年十二月二十五日株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十九日東京都港区六本木四慺二慺一四 六本木三河台スクエア三Ｆ慺三二〇 超凡株式会社代表清算人 何 業凡解散公告当社は、令和八年一月九日総社員の同意により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十九日東京都豊島区東池袋五丁目七番三号東池袋五丁目ビル二階二四号合同会社インクルーシブ清算人 小原 祐解散公告当社は、令和八年六月一日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十九日東京都渋谷区本町六丁目二五番八号豊マンション二〇二号室 華昊文化科技株式会社代表清算人 白川 遥解散公告当社は、令和八年五月三十一日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十九日東京都板橋区南町五一番四号有限会社エヌ・ディ清算人 長尾 昭雄解散公告当社は、令和八年五月三十一日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十九日東京都葛飾区堀切六丁目三三番三号株式会社鈴木玩具製作所代表清算人 鈴木 一功

〇 〇才令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 (分冊の)解散公告当社は、解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十九日東京都渋谷区道玄坂一丁目一〇番八号渋谷道玄坂東急ビル二Ｆ慺Ｃ株式会社ハイファイブ代表清算人 並木 忠雄解散公告当社は、令和八年五月三十一日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十九日東京都立川市高松町三丁目四番一五号株式会社なんでも屋林商会代表清算人 林 喜美子解散公告当社は、令和八年六月四日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十九日東京都葛飾区水元二丁目一〇番七号エリービル一三〇一 中央株式会社代表清算人 滝沢 智也解散公告当社は、解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十九日東京都新宿区新宿七丁目二六番七号ビクセル新宿一階 株式会社アップス代表清算人 興梠 朋裕解散公告当社は、解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十九日東京都品川区東品川二丁目二番四号天王洲ファーストタワー五階日本サンテル株式会社（法人番号 1010701039574）代表清算人 柴田 一泰解散公告当社は、解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十九日東京都目黒区柿の木坂一丁目二三番一七慺二〇三号 株式会社ケイ・アイ・ランド代表清算人 石井 勝敏解散公告当社は、解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十九日東京都目黒区柿の木坂一丁目二三番一七慺二〇三号 株式会社グローバルホーム代表清算人 石井 勝敏解散公告当社は、令和八年三月三十一日開催の臨時株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十九日東京都昭島市田中町二丁目二七番五号株式会社新和広告代表清算人 小佐野茂樹解散公告当社は、株主総会の決議により令和八年六月五日付で解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十九日東京都港区麻布十番一丁目五番一〇号ＡＨＡＵＲＡ株式会社代表清算人 有田 純子解散公告当社は、令和八年三月三十日総社員の同意により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十九日神奈川県横浜市中区末吉町四慺七七慺一慺一〇〇三 合同会社のんびり生きたい清算人 國重 寿美解散公告当社は、令和八年三月三十一日に解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十九日神奈川県横浜市磯子区中原四慺三慺一八慺五〇二 合同会社かなろこ清算人 渡邊 美紀解散公告当社は、令和八年三月三十一日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十九日神奈川県平塚市めぐみが丘二丁目二七番六号株式会社デジット代表清算人 上原 浩子解散公告当社は、解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。また、当社の株式を有する方は、お届け出下さい。令和八年六月十九日神奈川県横須賀市浦郷町五丁目二九三一番地六九 有限会社栄光製作所清算人 増田 尚連絡先 川崎市幸区幸町二丁目六九〇番地七多摩川法律事務所 弁護士 増田 尚解散公告当社は、解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十九日富山県高岡市荒屋敷二六六番地光陽製器株式会社代表清算人 金森 栄人解散公告当社は、令和八年五月二十五日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十九日石川県七尾市吉田町辰部八番地一有限会社アサヒ・デンタル・ラボラトリー清算人 三室 旭解散公告当社は、令和八年六月四日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十九日長野県飯田市八幡町二〇七五番地有限会社丸み八幡製綿所清算人 後田 昌人

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報解散公告当社は、令和八年六月三日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十九日長野県松本市両島七番一六号有限会社エヌ・ケイ・イー清算人 加賀 文子解散公告当社は、解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十九日岐阜県多治見市大針町六番地四七合同会社エヌプラス清算人 加藤菜央子解散公告当社は、解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十九日静岡県三島市松本二七六番地の一株式会社三島木工製作所代表清算人 岩﨑 俊哉解散公告当社は、令和八年五月二十五日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十九日愛知県江南市古知野町小金八六番地株式会社江南ダイハツ代表清算人 伊藤 克彦解散公告当社は、株主総会の決議により令和八年四月三十日に解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十九日愛知県江南市草井町宮東二五二番地有限会社井光組清算人 井上 光春解散公告当社は、令和八年五月二十六日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十九日名古屋市西区那古野一丁目一三番一二号株式会社おきな代表清算人 犬塚 さや解散公告当社は、令和八年五月二十五日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十九日名古屋市東区東大曽根町二九番一一号共栄ビル四Ｅ 琥珀堂株式会社代表清算人 櫻井 健太解散公告当法人は、解散いたしましたので、当法人に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十九日三重県松阪市塚本町三番地一特定非営利活動法人エールの会清算人 井上 泰之解散公告当法人は、令和八年四月二十日開催の社員総会の決議により解散いたしましたので、当法人に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十九日滋賀県守山市播磨田町七七三慺六一般社団法人滋賀県自転車競技連盟代表清算人 森 貴尉解散公告当社は、解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十九日大阪府吹田市樫切山二一番Ｅ慺一二〇一号有限会社オフィス・テン清算人 十川ちず子解散公告当社は、解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十九日大阪府堺市堺区中瓦町一丁二慺九慺六〇一一丁株式会社代表清算人 王 可解散公告当社は、解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十九日大阪府堺市堺区中瓦町一丁二慺九慺五〇二優品堂株式会社代表清算人 孫 立䆾解散公告当社は、令和八年六月一日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十九日大阪府東大阪市若江東町三丁目三番四一号悦成株式会社代表清算人 徐 彬彬解散公告当社は、解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十九日大阪市西成区鶴見橋一丁目一〇番一四号一〇八室 合泉株式会社代表清算人 林 玉海解散公告当社は、解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十九日大阪市淀川区加島四丁目二慺二一慺三〇三号方維合同会社清算人 曾 実解散公告当社は、令和八年四月三十日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十九日大阪市城東区関目五丁目一九番九号関目花博公館一一〇Ｂ 燁株式会社代表清算人 山根 武広解散公告当社は、令和八年五月二十八日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十九日大阪府泉佐野市上町三丁目一〇番一五号四階株式会社木之源代表清算人 田 林子

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報解散公告当社は、令和八年四月三十日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十九日大阪市生野区新今里三丁目四番一七号ＯＧビル五〇二Ｂ 嘉麗浩商貿株式会社代表清算人 山根 武広解散公告当法人は、令和八年四月三十日開催の臨時社員総会の決議により解散いたしましたので、当法人に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十九日大阪市西区南堀江一丁目一五慺九慺五Ｆ一般社団法人国際美容療法協会代表清算人 塚田 元康解散公告当社は、令和七年十二月十五日株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十九日大阪市生野区鶴橋一丁目一慺三三慺一〇〇七号 ＲｉｎｇＺｅｒｏ株式会社代表清算人 バイ・ジン解散公告当組合は、令和八年五月二十九日開催の通常総会の決議により解散いたしましたので、当組合に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十九日大阪府堺市中区見野山二〇九番地ジャパンアース運輸事業協同組合清算人 木村 英一解散公告当社は、解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十九日兵庫県姫路市竹田町九番地株式会社新張木材工業所代表清算人 村上喜美子解散公告当社は、令和八年五月二十二日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十九日兵庫県朝来市和田山町枚田岡七七四番地和田山商業振興株式会社代表清算人 笠原 裕一解散公告当社は、解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十九日和歌山県橋本市東家二丁目八番一〇号有限会社サンライズ清算人 堀部佐代子解散公告当社は、令和八年五月三十一日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十九日島根県益田市高津六丁目四番五四号（一〇三） 有限会社テクノウイング代表清算人 永井芽久美解散公告当社は、令和八年五月三十一日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十九日広島市南区出島一丁目二一番三号有限会社藤嶋工業代表清算人 宮﨑 茂則解散公告当組合は、令和七年五月二十四日開催の臨時総会の決議により解散いたしましたので、当組合に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十九日徳島市両国本町二丁目二九番地徳島市両国本町商店街振興組合代表清算人 新居 綾路解散公告当社は、令和八年三月三十一日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二個月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十九日香川県小豆郡土庄町豊島家浦二二六八番地一秋山運送有限会社商事部清算人 秋山 正解散公告当社は、令和八年五月三十一日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十九日愛媛県西宇和郡伊方町大浜三四五番地の一大黒建設有限会社清算人 大黒 謙治解散公告当社は、令和八年五月二十六日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十九日愛媛県上浮穴郡久万高原町西明神五三四番地四 株式会社高原スピリッツ代表清算人 石川 毅解散公告当社は、解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十九日福岡県飯塚市菰田一三六番地八株式会社ひまわりトレイン代表清算人 杉原嘉代子解散公告当社は、解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。なお、当社は令和八年六月五日をもって本店移転しております。令和八年六月十九日（新本店）福岡市博多区那珂三丁目一番一六慺九〇一号（旧本店）福岡市中央区舞鶴一丁目九番三慺七〇六号 株式会社優和代表清算人 八尋 優実解散公告当社は、令和八年三月三十一日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十九日福岡市東区松島六丁目七番八号月山ネオン株式会社代表清算人 高橋 勲

令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報解散公告当社は、令和八年五月三十一日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十九日福岡市博多区那珂三丁目一二番一九号有限会社さわやか薬局清算人 西村 裕一解散公告当会社は令和八年六月五日株主総会の決議により解散いたしましたので、当会社に債権を有する方は本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、この期間内にお申し出のないときは清算から除斥します。令和八年六月十九日福岡県福岡市博多区博多駅前三丁目七番三五号博多ハイテックビル五〇五イルミネーション株式会社代表清算人 中山 敏史解散公告当社は、令和八年五月三十一日をもって解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十九日福岡市博多区綱場町六番一五号株式会社ＳＣホールディングス代表清算人 吉田 知明解散公告当社は、令和八年四月三十日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十九日佐賀県鳥栖市松原町一七九七番地の四有限会社三和ゴム工業所代表清算人 原 直行解散公告当社は、令和八年五月三十一日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十九日長崎県佐世保市御船町四番一六号有限会社ダイシ工業清算人 田嶋 明美解散公告当社は、令和八年四月三十日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十九日長崎県諫早市立石町一〇一六番地七株式会社勝栄工業代表清算人 益 勝矢解散公告当社は、令和八年五月三十一日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十九日熊本県天草市亀場町亀川六八六番地有限会社村田電設清算人 毛戸 健二解散公告当社は、解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十九日熊本市東区尾ノ上四丁目一一番一九二号株式会社グリーン物流代表清算人 住野 弘一解散公告当社は、解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十九日鹿児島県鹿屋市向江町四番一〇号晴峰工芸有限会社清算人 池田ヒロ子解散公告当社は、令和八年五月二十二日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十九日鹿児島県大島郡龍郷町大勝三一一三番地一株式会社佐次郎代表清算人 岡本 敏徳解散公告当社は、令和八年三月三十一日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十九日沖縄県那覇市おもろまち四丁目九番一号株式会社ボーテアイランド代表清算人 関塚 知義解散公告当社は、令和八年六月一日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十九日沖縄県豊見城市字真玉橋二九七番地株式会社配食おきなわ代表清算人 佐野 寛解散公告当社は、令和八年四月二十八日総社員の同意により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十九日沖縄県浦添市牧港二丁目三四番一九号三尾沖縄合同会社清算人 陳 雅屛解散公告（第一回）当法人は、令和八年五月二十二日札幌地方裁判所滝川支部の解散を命ずる決定の確定により解散したので、当法人に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十九日北海道滝川市栄町二丁目一〇番一四号連絡先北海道滝川市花月町一丁目一番一〇号弁護士法人小寺・松田法律事務所滝川事務所 八大龍王大自然愛信教団滝川教会清算人 村田 雅彦解散公告（第二回）当法人は、令和八年二月二十八日開催の社員総会の決議並びに宮城県知事の認可により、令和八年六月二日をもって解散いたしましたので、当法人に債権を有する方は、本公告第一回掲載（令和八年六月十七日）の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十九日宮城県塩伽市新富町二八番三四号医療法人社団大井産婦人科清算人 大井 嗣和解散公告（第二回）当法人は、令和八年五月三十一日をもって解散いたしましたので、当法人に債権を有する方は、本公告第一回掲載（令和八年六月十七日）の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十九日千葉県市川市行徳駅前四丁目二三番六号医療法人社団誠安会清算人 安部 幹雄

貸借対照表の要旨(令和８年２月28日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 44,133固 定 資 産 59,697合 計 103,830負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 39,083固 定 負 債 19,924株 主 資 本 44,823資 本 金 17,500利 益 剰 余 金 27,323利 益 準 備 金 1,853そ の 他 利 益 剰 余 金 25,470(う ち 当 期 純 損 失) (4,744)合 計 103,830第 78 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日青森県十和田市西三番町2063代表取締役 長谷地 信也令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報解散公告（第二回）当法人は、令和八年三月三十一日社員の欠乏により解散したので、当法人に債権を有する者は、本公告第一回掲載（令和八年六月十八日）の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十九日東京都江戸川区北小岩四丁目五番八号一階医療法人社団茜遥会清算人 目々澤 肇解散公告（第二回）当法人は、令和七年十二月十三日開催の集会議事録の決議により解散したので当法人に債権を有する方は、本公告第一回掲載（令和八年六月十七日）の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十九日福井市渕三丁目二九〇七番地クレール管理組合法人清算人 戸塚 真吾解散公告（第二回）当法人は、令和八年四月二十七日開催の責任役員会の決議により解散したので、当法人に債権を有する者は、本公告第一回掲載（令和八年六月十五日）の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十九日愛知県豊田市栃本町日面三八番地宗教法人專藏寺清算人 永田以和貴解散公告（第二回）当法人は、令和八年五月九日、高松地方裁判所丸亀支部の命令により解散したので、当法人に債権を有する方は、本公告第一回掲載（令和八年六月十八日）の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十九日香川県丸亀市塩屋町五五番地宗教法人教覺寺香川県丸亀市城西町二丁目四番二五号アット丸亀ビル二階和田節代法律事務所清算人 弁護士 和田 節代解散公告（第三回）当土地改良区は、令和八年五月一日三重県知事の認可により解散いたしましたので、当土地改良区に債権を有する方は、本公告第一回掲載（令和八年六月十七日）の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十九日三重県度会郡度会町棚橋一二一五番地一度会町土地改良区清算人 中村 忠彦解散公告（第三回）当法人は、令和七年十一月二十七日奈良地方裁判所の解散命令確定により解散したので、当法人に債権を有する者は、本公告第一回掲載（令和八年六月十七日）の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十九日奈良市大字矢田原乙二七八番地宗教法人実行教矢田原教会奈良市角振町三九番地の一山田ビル一階ならまち法律事務所 清算人 宮坂 光行解散公告（第三回）当組合は、令和八年五月三十一日開催の総会の決議により解散いたしましたので、当組合に債権を有する方は、本公告第一回掲載（令和八年六月十五日）の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十九日大分県宇佐市安心院町内川野四三一番地の一農事組合法人びしゃもん清算人 佐田美次郎第五十七期決算公告令和八年三月三十一日現在貸借対照表 （単位・千円）資産の部流動資産 八、四〇二、六九九固定資産 四八七、七六八資産の部合計 八、八九〇、四六八負債及び純資産の部流動負債 一、八九一、二五二固定負債 五一二、六〇一負債の部合計 二、四〇三、八五四株主資本 六、四六三、三八八資本金 一〇〇、〇〇〇利益剰余金 六、三六三、三八八（利益準備金） （二五、〇〇〇）（その他利益剰余金）（六、三三八、三八八）（うち当期純利益） （八四一、八三七）評価・換算差額等 二三、二二五有価証券評価差額金 二三、二二五純資産の部合計 六、四八六、六一四負債及び純資産の部合計 八、八九〇、四六八令和八年六月十九日東京都港区芝浦一丁目二番一号株式会社日設代表取締役 繁尾 明彦

第 12 期決算公告 令和８年６月19日北海道雨竜郡沼田町南一条二丁目６番２号株式会社村井薬局代表取締役 村井 喜美貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 102,619固 定 資 産 10,921合 計 113,540負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 17,916固 定 負 債 9,284株 主 資 本 86,340資 本 金 5,000利 益 剰 余 金 81,340そ の 他 利 益 剰 余 金 81,340(う ち 当 期 純 利 益) (6,539)合 計 113,540令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

第 32 期 決 算 公 告令和８年６月 18 日 札幌市西区発寒16条14丁目６番１号株式会社イーアンドエム代表取締役 秋庭 勉貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 307,909 流 動 負 債 311,326固 定 資 産 952,833 (賞 与 引 当 金) (10,139)固 定 負 債 179,885(退 職 給 付 引 当 金) (7,614)役員株式給付引当金  (921)株 主 資 本 769,531資 本 金 20,000利 益 剰 余 金 758,531そ の 他 利 益 剰 余 金 758,531(う ち 当 期 純 利 益) (1,042)自 己 株 式 9,000資 産 合 計 1,260,742 負債・純資産合計 1,260,742令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

第９期決算公告 令和８年６月19日北海道苫小牧市字柏原６番地170苫小牧スチールセンター株式会社代表取締役 川本 祐次貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 117,594固 定 資 産 134,635資 産 合 計 252,229負 債 及 び純資産の部流 動 負 債 89,990固 定 負 債 9,593株 主 資 本 152,646資 本 金 100,000利 益 剰 余 金 52,646そ の 他 利 益 剰 余 金 52,646負債・純資産合計 252,229 当期純利益 17,187千円第 12 期 決 算 公 告令和８年６月 18 日青森県八戸市大字河原木字海岸４番地11トーテツ資源株式会社代表取締役社長 工藤 敦貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 695,233固 定 資 産 7,749合 計 702,982負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 381,813(う ち 賞 与 引 当 金) (16,767)固 定 負 債 0株 主 資 本 321,168資 本 金 50,000利 益 剰 余 金 271,168そ の 他 利 益 剰 余 金 271,168(う ち 当 期 純 利 益) (9,063)合 計 702,982第 54 期 決 算 公 告令和８年６月 18 日青森市大字浦町字奥野354番地９株式会社ＴＴＫエンジ青森代表取締役社長 須藤 淳貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 537,391固 定 資 産 84,277合 計 621,668負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 161,141固 定 負 債 51,390株 主 資 本 409,137資 本 金 30,000利 益 剰 余 金 379,137利 益 準 備 金 7,500そ の 他 利 益 剰 余 金 371,637(う ち 当 期 純 利 益) (83,603)合 計 621,668第 22 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日宮城県仙台市青葉区花京院一丁目１番10号株式会社ＣＹＢＥＲ ＤＲＥＡＭ代表取締役社長 天野 光善貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 29,119固 定 資 産 522合 計 29,642負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 88,276賞 与 引 当 金 1,223そ の 他 87,053固 定 負 債 4,743株 主 資 本 63,377資 本 金 3,000利 益 剰 余 金 66,377そ の 他 利 益 剰 余 金 66,377(う ち 当 期 純 利 益) (5,897)合 計 29,642第 55 期 決 算 公 告2026 年６月 18 日仙台市青葉区一番町三丁目７番１号東北ポートサービス株式会社取締役社長 清野 幸典貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 10,443固 定 資 産 1,680合 計 12,123負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 8,515固 定 負 債 1,120株 主 資 本 2,486資 本 金 60資 本 剰 余 金 10利 益 剰 余 金 2,416利 益 準 備 金 15そ の 他 利 益 剰 余 金 2,401(う ち 当 期 純 利 益) (127)合 計 12,123第 37 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日宮城県仙台市青葉区大町二丁目２番25号株式会社ニューリース代表取締役 佐々木知之貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 14,457,411固 定 資 産 443,312合 計 14,900,724負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 4,961,272固 定 負 債 5,476,673株 主 資 本 4,462,778資 本 金 50,000利 益 剰 余 金 4,412,778利 益 準 備 金 12,500そ の 他 利 益 剰 余 金 4,400,278(う ち 当 期 純 利 益) (82,419)合 計 14,900,724令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報有限会社ヴァルゴ・キャピタル 東京都知事98503 代表取締役 森田健太郎 東京都港区赤坂２16６ 1000万円 東京都知事 東京都港区赤坂２16６ 有限会社ヴァルゴ・キャピタル 代表取締役 森田健太郎三信株式会社 東京都知事96337 代表取締役 曽根誠 東京都中央区八丁堀二丁目25番10号 1000万円 東京都知事 東京都中央区八丁堀二丁目25番10号 三信株式会社 代表取締役 曽根誠宅地建物取引業者営業保証金取りもどし公告宅地建物取引業法第30条及び宅地建物取引業者営業保証金規則第７条の規定により次のとおり公告します。下記の者に係る営業保証金につき宅地建物取引業法第27条第１項の権利を有する者は、本公告掲載の翌日から６箇月以内にその債権の額、債権発生の原因たる事実並びに住所氏名又は名称を記載した申出書２通を下記提出先に提出して下さい。前記の申出書の提出がないときは、下記の者に係る営業保証金は同人に返還されます。令和８年６月 19 日記［掲載順序］商号又は名称 免許証番号 （代表者の）氏名 事務所の所在地 営業保証金の額 申出書提出先 掲載者住所、商号又は名称及び氏名（仮称）盛岡薮川風力発電事業の廃止に関する公表環境影響評価法（平成九年法律第八十一号。以下「法」という。）第三条の九第一項の規定に基づき次のとおり公表いたします。一、第一種事業を実施しようとする者の氏名及び住所（法人の場合はその名称、代表者の氏名及び主たる事務所の所在地）株式会社レノバ代表取締役社長ＣＥＯ 木南 陽介東京都中央区京橋二丁目二番一号二、第一種事業の名称、種類及び規模名称 （仮称）盛岡薮川風力発電事業種類 風力（陸上）規模 発電設備出力 最 大 十 六 万 八 千 キ ロワット基数 二十二から四十基程度三、法第三条の九第一項各号のいずれかに該当することとなった旨及び該当した号当社は、（仮称）盛岡薮川風力発電事業を実施しないことにいたしましたので、法第三条の九第一項第一号に該当することとなりました。令和八年六月十九日東京都中央区京橋二丁目二番一号株式会社レノバ代表取締役社長ＣＥＯ 木南 陽介

第 23 期 決 算 公 告令和８年６月 18 日秋田県秋田市御所野湯本二丁目１番18号トヨタＬ＆Ｆ秋田株式会社取締役社長 竹内 伸行貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 582,005固 定 資 産 735,592合 計 1,317,598負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 683,405固 定 負 債 296,842株 主 資 本 337,350資 本 金 15,000利 益 剰 余 金 322,350利 益 準 備 金 3,750そ の 他 利 益 剰 余 金 318,600(う ち 当 期 純 利 益) (75,796)合 計 1,317,598第 ２ 期 決 算 公 告令和８年６月 10 日秋田県秋田市中通三丁目１番41号フィデアエナジー株式会社代表取締役 佐藤 貴幸貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 136,742固 定 資 産 259,774合 計 396,516負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 13,798固 定 負 債 329,020株 主 資 本 53,698資 本 金 25,000資 本 剰 余 金 25,000資 本 準 備 金 25,000利 益 剰 余 金 3,698そ の 他 利 益 剰 余 金 3,698(う ち 当 期 純 利 益) (4,626)合 計 396,516第 44 期 決 算 公 告2026 年６月 19 日 山形県山形市高木20東北カートン株式会社代表取締役 政井 隆男貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 1,302固 定 資 産 302合 計 1,604負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 358固 定 負 債 12株 主 資 本 1,234資 本 金 10利 益 剰 余 金 1,224利 益 準 備 金 2そ の 他 利 益 剰 余 金 1,222(う ち 当 期 純 利 益) (25)合 計 1,604第 42 期 決 算 公 告2026 年６月 19 日福島県郡山市待池台一丁目20番地８東北アンリツ株式会社代表取締役社長 酒井敏三郎貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 8,281固 定 資 産 754合 計 9,036負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 3,820固 定 負 債 1,970株 主 資 本 3,245資 本 金 250利 益 剰 余 金 2,995利 益 準 備 金 62そ の 他 利 益 剰 余 金 2,932(う ち 当 期 純 利 益) (677)合 計 9,036第 31 期決算公告 2026年６月19日茨城県ひたちなか市部田野3008株式会社ケーズキャリーサービス代表取締役 小川 喜賢貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 329固 定 資 産 152資 産 合 計 481負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 119賞 与 引 当 金 28株 主 資 本 361資 本 金 9利 益 剰 余 金 352利 益 準 備 金 1そ の 他 利 益 剰 余 金 350(う ち 当 期 純 利 益) (27)負債・純資産合計 481第７期決算公告 令和８年６月18日茨城県神栖市東深芝２12ま き ば 飼 料 株 式 会 社代表取締役 村上 和彦貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 290固 定 資 産 1,436資 産 合 計 1,726負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 897(う ち 賞 与 引 当 金) (4)固 定 負 債 524株 主 資 本 305資 本 金 100資 本 剰 余 金 100資 本 準 備 金 100利 益 剰 余 金 105利 益 準 備 金 105(う ち 当 期 純 利 益) (23)負債・純資産合計 1,726第 48 期決算公告 令和８年６月19日茨城県筑西市藤ケ谷字大崎1500番地リズムサービス株式会社代表取締役 大嶋 卓之貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 255,065固 定 資 産 1,359,080合 計 1,614,146負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 111,551固 定 負 債 896,572株 主 資 本 606,022資 本 金 50,000利 益 剰 余 金 556,022利 益 準 備 金 12,500そ の 他 利 益 剰 余 金 543,522(う ち 当 期 純 利 益) (38,722)合 計 1,614,146第 54 期決算公告 2026年６月19日栃木県足利市島田町575番地１日本プロテイン株式会社代表取締役 菅野 壮平貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 855,928固 定 資 産 575,429合 計 1,431,357負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 600,552固 定 負 債 132,568株 主 資 本 698,237資 本 金 80,000資 本 剰 余 金 50,000資 本 準 備 金 50,000利 益 剰 余 金 568,237利 益 準 備 金 500そ の 他 利 益 剰 余 金 567,737(う ち 当 期 純 利 益) (122,322)合 計 1,431,357第 10 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日群馬県安中市中宿982番地高崎アスコン株式会社代表取締役 今村 建一貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 243,161固 定 資 産 0合 計 243,161負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 150,602固 定 負 債 0株 主 資 本 92,559資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 82,559利 益 準 備 金 2,500そ の 他 利 益 剰 余 金 80,059(う ち 当 期 純 利 益) (22,816)合 計 243,161第 10 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日群馬県渋川市半田2743１渋川アスコン株式会社代表取締役 大幡 昌教貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 188,906固 定 資 産 285,856合 計 474,762負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 428,633固 定 負 債 277,210株 主 資 本 231,081資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 241,081利 益 準 備 金 1,500そ の 他 利 益 剰 余 金 242,581(う ち 当 期 純 損 失) (118,836)合 計 474,762第 10 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日群馬県伊勢崎市赤堀今井町２丁目1041４伊勢崎アスコン株式会社代表取締役 中山 繁貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 269,817固 定 資 産 16合 計 269,833負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 208,176固 定 負 債 0株 主 資 本 61,657資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 51,657利 益 準 備 金 2,500そ の 他 利 益 剰 余 金 49,156(う ち 当 期 純 利 益) (8,616)合 計 269,833第 51 期 決 算 公 告令和８年５月 28 日群馬県高崎市新後閑町280番地の２株式会社高崎環境保全社代表取締役 岡田 賢司貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 410,354固 定 資 産 107,313合 計 517,667負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 60,880固 定 負 債 12,132株 主 資 本 444,655資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 434,655利 益 準 備 金 1,450そ の 他 利 益 剰 余 金 433,205(う ち 当 期 純 損 失) (15,251)合 計 517,667令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

第 25 期 決 算 公 告2026 年６月 18 日群馬県高崎市新後閑町12番12号株式会社ライリィ代表取締役社長 太田 信久貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 87,393固 定 資 産 5,804資 産 合 計 93,198負 債 及 び純資産の部流 動 負 債 107,858株 主 資 本 14,659資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 24,659そ の 他 利 益 剰 余 金 24,659(う ち 当 期 純 利 益) (11,591)負債・純資産合計 93,198第 37 期決算公告 2026年６月19日埼玉県狭山市柏原229番地３株式会社エフ・イー・シー代表取締役 園田 良和貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 299,509固 定 資 産 74,912合 計 374,421負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 27,187固 定 負 債 90株 主 資 本 347,144資 本 金 12,000資 本 剰 余 金 8,000資 本 準 備 金 8,000利 益 剰 余 金 327,144利 益 準 備 金 2,370そ の 他 利 益 剰 余 金 324,774(う ち 当 期 純 利 益) (2,962)合 計 374,421第 45 期決算公告 令和８年６月19日埼玉県行田市富士見町一丁目５番地３くじらい乳業株式会社代表取締役 宮本 隆貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 441,578固 定 資 産 1,304,634合 計 1,746,213負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 826,398(賞 与 引 当 金) (20,371)固 定 負 債 581,914(退 職 給 付 引 当 金) (13,573)株 主 資 本 337,900資 本 金 30,000利 益 剰 余 金 307,900利 益 準 備 金 540そ の 他 利 益 剰 余 金 307,360(う ち 当 期 純 利 益) (69,351)合 計 1,746,213第 35 期 決 算 公 告令和８年６月 18 日埼玉県久喜市菖蒲町三箇2846番地の１コスモスチール株式会社代表取締役 武田 典生貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 861,498固 定 資 産 78,290資 産 合 計 939,788負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 590,649固 定 負 債 21,376株 主 資 本 327,762資 本 金 100,000利 益 剰 余 金 227,762利 益 準 備 金 23,521そ の 他 利 益 剰 余 金 204,241(う ち 当 期 純 利 益) (6,587)負債・純資産合計 939,788貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 483,787固 定 資 産 182,479合 計 666,266負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 181,055固 定 負 債 0株 主 資 本 485,211資 本 金 21,000利 益 剰 余 金 464,211利 益 準 備 金 5,000そ の 他 利 益 剰 余 金 459,211(う ち 当 期 純 利 益) (19,034)合 計 666,266第 36 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日埼玉県加須市鴻茎12９株式会社関東トーウン代表取締役 瀧澤謙一郎第 55 期決算公告 令和８年６月19日埼玉県さいたま市大宮区北袋町一丁目299番地12リズム開発株式会社代表取締役 甲斐 敏広貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 74,776固 定 資 産 269合 計 75,046負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 19,753株 主 資 本 55,292資 本 金 20,000利 益 剰 余 金 35,292利 益 準 備 金 5,000そ の 他 利 益 剰 余 金 30,292(う ち 当 期 純 利 益) (1,657)合 計 75,046第 10 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日千葉県船橋市高瀬町44番地株式会社紀文安全食品センター代表取締役 平田千代枝貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 72,463固 定 資 産 50,774合 計 123,237負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 39,075固 定 負 債 38,546株 主 資 本 45,616資 本 金 30,000利 益 剰 余 金 15,616そ の 他 利 益 剰 余 金 15,616(う ち 当 期 純 利 益) (3,251)合 計 123,237第 51 期決算公告 2026年６月19日千葉市中央区富士見二丁目20番１号株式会社エス・アイ・シー代表取締役 古谷 孝誠貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 1,606,598固 定 資 産 37,447資 産 合 計 1,644,045負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 1,308,886(賞 与 引 当 金) (48,408)固 定 負 債 1,887(退 職 給 付 引 当 金) (1,887)株 主 資 本 333,272資 本 金 30,000資 本 剰 余 金 78,329利 益 剰 余 金 224,943そ の 他 利 益 剰 余 金 224,943(う ち 当 期 純 利 益) (44,278)負債・純資産合計 1,644,045第 38 期決算公告 令和８年６月19日千葉市中央区新浜町１番地株式会社ＪＦＥメカフロント東日本代表取締役 野澤 保貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 1,148,845固 定 資 産 48,390合 計 1,197,235負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 169,210固 定 負 債 48,803株 主 資 本 979,222資 本 金 20,000資 本 剰 余 金 10,000利 益 剰 余 金 949,222利 益 準 備 金 5,000そ の 他 利 益 剰 余 金 944,222(う ち 当 期 純 利 益) (28,630)合 計 1,197,235第 52 期決算公告 令和８年６月19日千葉県習志野市東習志野３丁目15番11号株式会社日立産機グリーンテック代表取締役 石田 文昭貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 4,669,145固 定 資 産 2,143,721合 計 6,812,866負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 3,025,852固 定 負 債 388,626株 主 資 本 3,398,388資 本 金 50,000資 本 剰 余 金 40,000利 益 剰 余 金 3,308,388利 益 準 備 金 12,500そ の 他 利 益 剰 余 金 3,295,888(う ち 当 期 純 利 益) (708,031)合 計 6,812,866第 23 期決算公告 令和８年６月19日千葉市中央区登戸一丁目９番地１株式会社ベイサイドコム代表取締役 八木 康一貸借対照表の要旨(令和８年１月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 38,316固 定 資 産 2,583資 産 合 計 40,899負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 57,023固 定 負 債 4,176株 主 資 本 20,300資 本 金 30,000資 本 剰 余 金 20,000資 本 準 備 金 20,000利 益 剰 余 金 70,300そ の 他 利 益 剰 余 金 70,300(う ち 当 期 純 損 失) (8,890)負債・純資産合計 40,899第 65 期決算公告 令和８年６月19日千葉県船橋市高瀬町23番地ニック食品株式会社代表取締役 中野 正崇貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 740固 定 資 産 1,433合 計 2,173負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 506固 定 負 債 42株 主 資 本 1,621資 本 金 100資 本 剰 余 金 190利 益 剰 余 金 1,331利 益 準 備 金 20そ の 他 利 益 剰 余 金 1,311(う ち 当 期 純 利 益) (145)評 価 ・ 換 算 差 額 等 3合 計 2,173令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

第 45 期 決 算 公 告令和８年６月 18 日千葉県市川市東浜１１１三洋食品株式会社代表取締役社長 島田 大地貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 3,040,071固 定 資 産 1,386,277合 計 4,426,348負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 2,725,094固 定 負 債 113,454株 主 資 本 1,587,421資 本 金 300,000利 益 剰 余 金 1,287,421利 益 準 備 金 75,000そ の 他 利 益 剰 余 金 1,212,421(う ち 当 期 純 利 益) (231,388)評 価 ・ 換 算 差 額 等 379合 計 4,426,348第 40 期決算公告 令和８年６月19日千葉県千葉市美浜区中瀬一丁目８番地セイコーフューチャークリエーション株式会社代表取締役社長 市村 誠貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 1,600固 定 資 産 657資 産 合 計 2,257負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 1,965固 定 負 債 6株 主 資 本 286資 本 金 100資 本 剰 余 金 25資 本 準 備 金 25利 益 剰 余 金 161そ の 他 利 益 剰 余 金 161(う ち 当 期 純 利 益) (92)負債・純資産合計 2,257第 26 期決算公告 令和８年６月19日千葉県八千代市大和田新田695番地５クリーンメタル株式会社代表取締役社長 八景良太郎貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 3,687,613固 定 資 産 915,414合 計 4,603,027負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 2,747,534固 定 負 債 21,083株 主 資 本 1,802,604資 本 金 200,000資 本 剰 余 金 147,760利 益 剰 余 金 1,454,843(利 益 準 備 金) (50,000)(その他利益剰余金) (1,404,843)(う ち 当 期 純 利 益) (162,585)評 価 ・ 換 算 差 額 等 31,806合 計 4,603,027第 11 期 決 算 公 告令和８年６月 18 日東京都千代田区大手町二丁目２番２号株式会社野村資産承継研究所代表取締役社長 雨宮 正彦貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 628,662固 定 資 産 55,006資 産 合 計 683,668負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 427,522株 主 資 本 256,146資 本 金 50,000資 本 剰 余 金 50,000資 本 準 備 金 50,000利 益 剰 余 金 156,146そ の 他 利 益 剰 余 金 156,146(う ち 当 期 純 利 益) (14,635)負債・純資産合計 683,668第 １ 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日東京都渋谷区恵比寿四丁目３番１号株式会社ＯＧＲ代表取締役 小椋 智子貸借対照表の要旨(令和７年９月30日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 158,396固 定 資 産 692,326資 産 合 計 850,723負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 5,043株 主 資 本 845,680資 本 金 499,999資 本 剰 余 金 499,999資 本 準 備 金 499,999利 益 剰 余 金 154,317そ の 他 利 益 剰 余 金 154,317(う ち 当 期 純 損 失) (154,317)負債・純資産合計 850,723第 64 期決算公告 令和８年６月18日東京都千代田区麹町四丁目２番地日本シビックコンサルタント株式会社代表取締役社長 勝山 修貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 2,537固 定 資 産 340資 産 合 計 2,877負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 990固 定 負 債 224株 主 資 本 1,650資 本 金 100資 本 剰 余 金 50利 益 剰 余 金 1,500利 益 準 備 金 25そ の 他 利 益 剰 余 金 1,475(う ち 当 期 純 損 失) (16)評 価 ・ 換 算 差 額 等 11負債・純資産合計 2,877第 11 期 決 算 公 告令和８年６月 18 日東京都中央区日本橋箱崎町36番２号ＪＰネクスト株式会社代表取締役 松山 直己貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 65,661資 産 合 計 65,661負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 5,569賞 与 引 当 金 2,566そ の 他 3,001株 主 資 本 60,091資 本 金 15,000資 本 剰 余 金 15,000資 本 準 備 金 15,000利 益 剰 余 金 30,091そ の 他 利 益 剰 余 金 30,091(う ち 当 期 純 利 益) (440)負債・純資産合計 65,661第 37 期決算公告 令和８年５月25日東京都中央区京橋一丁目７番１号戸田ファイナンス株式会社代表取締役 三輪 要貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 9,628,613固 定 資 産 4,663,112資 産 合 計 14,291,725負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 13,703,721株 主 資 本 595,421資 本 金 100,000利 益 剰 余 金 495,421利 益 準 備 金 25,000そ の 他 利 益 剰 余 金 470,421(う ち 当 期 純 利 益) (39,630)評 価 ・ 換 算 差 額 等 7,417その他有価証券評価差額金 7,417負債・純資産合計 14,291,725第４期決算公告 令和８年６月19日東京都渋谷区恵比寿１丁目５番９号ＳＧ恵比寿ビル３階Ｏｇｕｒｙ Ｊａｐａｎ株式会社貸借対照表の要旨(令和７年12月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 513,715固 定 資 産 85,341合 計 599,057負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 547,175賞 与 引 当 金 4,541有給休暇引当金 15,333従 業 員 手 当 引 当 金 14,298固 定 負 債 87,533株 主 資 本 35,651資 本 金 100利 益 剰 余 金 35,751そ の 他 利 益 剰 余 金 35,751(う ち 当 期 純 利 益) (4,606)合 計 599,057第７期決算公告 令和８年６月16日東京都品川区大崎２丁目８番１号明電マスターパートナーズ株式会社代表取締役 野口 英明貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 177,213固 定 資 産 10,904資 産 合 計 188,117負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 52,122賞 与 引 当 金 24,500そ の 他 27,622株 主 資 本 135,996資 本 金 80,000利 益 剰 余 金 55,996利 益 準 備 金 1,973繰越利益剰余金 54,023(う ち 当 期 純 利 益) (20,634)負債・純資産合計 188,117第 33 期決算公告 令和８年６月19日東京都千代田区神田司町２２７信幸建設株式会社代表取締役社長 御沓 英剛貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 13,357,244固 定 資 産 996,757合 計 14,354,001負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 7,494,582固 定 負 債 589,529株 主 資 本 6,269,890資 本 金 50,000利 益 剰 余 金 6,219,890利 益 準 備 金 12,500そ の 他 利 益 剰 余 金 6,207,390(う ち 当 期 純 利 益) (659,849)評 価 ・ 換 算 差 額 等 合 計 14,354,001第 23 期決算公告 令和８年６月19日東京都港区海岸三丁目１番８号株式会社全検ソリューションズ代表取締役 宮原 俊二貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 476,030固 定 資 産 9,904資 産 合 計 485,934負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 19,155固 定 負 債 16,727株 主 資 本 450,052資 本 金 30,000資 本 剰 余 金 172,984そ の 他 資 本 剰 余 金 172,984利 益 剰 余 金 254,568そ の 他 利 益 剰 余 金 254,568(う ち 当 期 純 利 益) (30,377)自 己 株 式 7,500負債・純資産合計 485,934令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

第 41 期決算公告 令和８年６月19日東京都港区芝浦１丁目２番３号エヌディーリース・システム株式会社代表取締役 大野 智教貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 13,354,093固 定 資 産 1,686,622合 計 15,040,716負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 9,927,258(う ち 引 当 金) (58,350)固 定 負 債 82,404(う ち 引 当 金) (73,604)株 主 資 本 5,031,053資 本 金 60,000利 益 剰 余 金 4,971,053利 益 準 備 金 9,347そ の 他 利 益 剰 余 金 4,961,705(う ち 当 期 純 利 益) (513,101)合 計 15,040,716第 57 期決算公告 令和８年６月19日東京都台東区寿３丁目１番４号オリエント・エンタプライズ株式会社代表取締役 山本 浩貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 509,595固 定 資 産 64,014資 産 合 計 573,609負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 169,819賞 与 引 当 金 5,741固 定 負 債 42,452退職給付引当金 31,012株 主 資 本 361,338資 本 金 26,000利 益 剰 余 金 335,338利 益 準 備 金 6,500そ の 他 利 益 剰 余 金 328,838(う ち 当 期 純 利 益) (22,132)負債・純資産合計 573,609第 35 期決算公告 令和８年６月19日東京都新宿区西新宿一丁目６番１号NOK Industrial Sales株式会社代表取締役社長 片渕 大志貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 12,936,992固 定 資 産 798,018資 産 合 計 13,735,010負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 4,315,433固 定 負 債 179,879株 主 資 本 9,113,948資 本 金 30,000資 本 剰 余 金 2,979,017利 益 剰 余 金 6,104,931利 益 準 備 金 7,500そ の 他 利 益 剰 余 金 6,097,431(う ち 当 期 純 利 益) (933,189)評 価 ・ 換 算 差 額 等 125,750負債・純資産合計 13,735,010第 36 期 決 算 公 告令和８年６月 18 日東京都港区東麻布一丁目９番15号東麻布一丁目ビル５階株式会社ケイマックス代表取締役社長 古池 計明貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 864,528固 定 資 産 124,258合 計 988,787負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 207,801固 定 負 債 株 主 資 本 780,985資 本 金 50,000利 益 剰 余 金 730,985そ の 他 利 益 剰 余 金 730,985(う ち 当 期 純 利 益) (27,697)合 計 988,787第 15 期決算公告 2026年６月19日東京都台東区蔵前二丁目17番４号株式会社ＪＦＥメカテクノ代表取締役社長 松䕃 誠作貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 1,489,888固 定 資 産 242,299合 計 1,732,187負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 520,683固 定 負 債 400,588退職給付引当金 391,211役員退職慰労引当金 8,300株 主 資 本 810,916資 本 金 80,000利 益 剰 余 金 730,916利 益 準 備 金 20,000そ の 他 利 益 剰 余 金 710,916(う ち 当 期 純 利 益) (63,305)合 計 1,732,187第 ３ 期 決 算 公 告2026 年６月 19 日東京都中央区八重洲二丁目11番３号ＭＧＣＡＰ株式会社代表取締役 冨田 洋之貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 8,128固 定 資 産 合 計 8,128負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 141固 定 負 債 株 主 資 本 7,987資 本 金 10,000利 益 剰 余 金  2,012そ の 他 利 益 剰 余 金  2,012(う ち 当 期 純 損 失) (290)合 計 8,128第 22 期 決 算 公 告令和８年６月 18 日東京都江東区新木場四丁目３番32号ＴＲＥガラス株式会社代表取締役 行森 秀和貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 776,988固 定 資 産 1,673,256合 計 2,450,245負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 285,338固 定 負 債 608,581株 主 資 本 1,542,498資 本 金 30,000利 益 剰 余 金 1,512,498利 益 準 備 金 7,500そ の 他 利 益 剰 余 金 1,504,998(う ち 当 期 純 利 益) (149,161)評 価 ・ 換 算 差 額 等 13,827合 計 2,450,245第 55 期決算公告 令和８年６月19日東京都港区西新橋二丁目34番４号キーコーヒーコミュニケーションズ株式会社代表取締役 中野 正崇貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 232,960固 定 資 産 194,506合 計 427,467負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 145,141固 定 負 債 2,296株 主 資 本 280,029資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 270,029そ の 他 利 益 剰 余 金 270,029(う ち 当 期 純 利 益) (30,077)合 計 427,467第 48 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日東京都港区西新橋二丁目34番４号キーアソシエイツ株式会社代表取締役 北原 栄二貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 22,686固 定 資 産 100,246合 計 122,932負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 3,542株 主 資 本 119,390資 本 金 20,000利 益 剰 余 金 99,390利 益 準 備 金 2,500そ の 他 利 益 剰 余 金 96,890(う ち 当 期 純 利 益) (4,425)合 計 122,932第 52 期決算公告 令和８年６月19日東京都港区西新橋二丁目34番４号スラウェシ興産株式会社代表取締役 川股 一雄貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 63,657固 定 資 産 352,678合 計 416,336負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 342株 主 資 本 415,993資 本 金 100,000資 本 剰 余 金 89,200資 本 準 備 金 22,550そ の 他 資 本 剰 余 金 66,650利 益 剰 余 金 226,793利 益 準 備 金 2,450そ の 他 利 益 剰 余 金 224,343(う ち 当 期 純 利 益) (2,547)合 計 416,336第 83 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日東京都港区西新橋二丁目34番２号株式会社珈友倶楽部代表取締役 安藤 昌也貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 10,065固 定 資 産 485合 計 10,550負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 1,036株 主 資 本 9,513資 本 金 3,700資 本 剰 余 金 1,188資 本 準 備 金 1,188利 益 剰 余 金 4,625利 益 準 備 金 585そ の 他 利 益 剰 余 金 4,040(う ち 当 期 純 利 益) (4,293)合 計 10,550第 13 期決算公告 令和８年６月19日東京都新宿区高田馬場１2427ドゥマール市川201号室株式会社ハピネスケア代表取締役 髙田喜一郎貸借対照表の要旨(令和８年２月28日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 210,888固 定 資 産 9,667合 計 220,555負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 77,214固 定 負 債 5,440株 主 資 本 137,901資 本 金 5,000利 益 剰 余 金 132,901利 益 準 備 金 1,250そ の 他 利 益 剰 余 金 131,651(う ち 当 期 純 利 益) (45,404)合 計 220,555令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

第２期決算公告 令和８年６月19日東京都新宿区新宿二丁目３番11号ＶＯＲＴ新宿御苑４階Care Tech Studio株式会社代表取締役 一色淳之介貸借対照表の要旨(令和８年２月28日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 9,443固 定 資 産 306,462合 計 315,905負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 42,073固 定 負 債 145,600株 主 資 本 128,231資 本 金 55,000資 本 剰 余 金 55,000資 本 準 備 金 55,000利 益 剰 余 金 18,231そ の 他 利 益 剰 余 金 18,231(う ち 当 期 純 利 益) (22,943)合 計 315,905第 42 期 決 算 公 告2026 年６月 19 日東京都渋谷区神南一丁目４番１号株式会社アイテックリース代表取締役 川上 雅章貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 1,616,903固 定 資 産 450,083合 計 2,066,986負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 617,551固 定 負 債 296,263株 主 資 本 1,153,171資 本 金 20,000利 益 剰 余 金 1,255,177利 益 準 備 金 5,000そ の 他 利 益 剰 余 金 1,250,177(う ち 当 期 純 利 益) (31,613)自 己 株 式 122,006合 計 2,066,986第 25 期 決 算 公 告2026 年６月 19 日東京都港区港南二丁目16番５号郵船ロジネット株式会社代表取締役 矢吹 実芳貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 75,951固 定 資 産 9,072合 計 85,023負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 32,000固 定 負 債 株 主 資 本 53,023資 本 金 20,000利 益 剰 余 金 33,023利 益 準 備 金 5,000そ の 他 利 益 剰 余 金 28,023(う ち 当 期 純 利 益) (8,811)合 計 85,023第 45 期決算公告 令和８年６月15日東京都千代田区神田駿河台三丁目６番１号ＭＧＣターミナル株式会社代表取締役社長 中村 徹貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 1,355固 定 資 産 5,617合 計 6,973負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 331固 定 負 債 1,813株 主 資 本 4,829資 本 金 100資 本 剰 余 金 793資 本 準 備 金 793利 益 剰 余 金 3,936利 益 準 備 金 261そ の 他 利 益 剰 余 金 3,675(う ち 当 期 純 利 益) (32)合 計 6,973第 33 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日東京都千代田区大手町二丁目２番１号ＪＦＥ商事サービス株式会社取締役社長 鈴木 忠永貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 135,638固 定 資 産 3,426合 計 139,064負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 32,280固 定 負 債 3,752役員退職慰労引当金 3,752株 主 資 本 103,032資 本 金 20,000利 益 剰 余 金 83,032利 益 準 備 金 5,000そ の 他 利 益 剰 余 金 78,032(う ち 当 期 純 利 益) (8,325)合 計 139,064第 40 期 決 算 公 告2026 年６月 19 日東京都渋谷区神泉町９番６号明和地所コミュニティ株式会社代表取締役社長 近藤 洋介貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 4,319,278固 定 資 産 763,454合 計 5,082,732負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 2,091,747固 定 負 債 1,185,928株 主 資 本 1,805,055資 本 金 400,000利 益 剰 余 金 1,405,055利 益 準 備 金 100,000そ の 他 利 益 剰 余 金 1,305,055(う ち 当 期 純 利 益) (448,433)合 計 5,082,732第 21 期 決 算 公 告2026 年６月 19 日東京都渋谷区神泉町９番６号明和地所ライフサポート株式会社代表取締役社長 近藤 洋介貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 328,776固 定 資 産 3,351合 計 332,127負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 238,550株 主 資 本 93,577資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 83,577利 益 準 備 金 2,500そ の 他 利 益 剰 余 金 81,077(う ち 当 期 純 利 益) (18,491)合 計 332,127第 13 期決算公告 令和８年６月19日東京都港区東新橋二丁目３番17号ＪＮシステムパートナーズ株式会社代表取締役社長 中川 猛貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 1,677,124固 定 資 産 230,943合 計 1,908,067負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 706,946固 定 負 債 39,470退職給付引当金 39,470株 主 資 本 1,161,651資 本 金 10,000資 本 剰 余 金 385,998資 本 準 備 金 385,998利 益 剰 余 金 765,653そ の 他 利 益 剰 余 金 765,653(う ち 当 期 純 利 益) (152,879)合 計 1,908,067第 15 期 決 算 公 告令和８年６月 18 日東京都港区海岸２丁目１番７号株式会社紀文ＢＣ保険サービス代表取締役 清藤 彰貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 32,315固 定 資 産 9,415合 計 41,731負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 10,612固 定 負 債 1,377株 主 資 本 25,275資 本 金 3,000利 益 剰 余 金 22,275利 益 準 備 金 750そ の 他 利 益 剰 余 金 21,525(う ち 当 期 純 利 益) (15,952)評 価 ・ 換 算 差 額 等 4,465合 計 41,731第 33 期決算公告 令和８年６月18日東京都中央区銀座５丁目15番１号株式会社紀文ビジネスクリエイト代表取締役 川西 康夫貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 1,775,173固 定 資 産 553,561合 計 2,328,735負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 205,237固 定 負 債 100,852株 主 資 本 2,013,546資 本 金 90,000資 本 剰 余 金 1,293,039利 益 剰 余 金 630,507利 益 準 備 金 22,500そ の 他 利 益 剰 余 金 608,007(う ち 当 期 純 利 益) (59,346)評 価 ・ 換 算 差 額 等 9,098合 計 2,328,735第 42 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日東京都中央区日本橋人形町１丁目４番10号ＩＳエンジニアリング株式会社代表取締役 荒木 修一貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 10,551,462固 定 資 産 292,335合 計 10,843,797負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 6,802,390固 定 負 債 46,124株 主 資 本 3,995,283資 本 金 50,000利 益 剰 余 金 3,945,283利 益 準 備 金 12,500そ の 他 利 益 剰 余 金 3,932,783(う ち 当 期 純 利 益) (511,106)合 計 10,843,797第 ４ 期 決 算 公 告2026 年６月 19 日東京都千代田区九段南一丁目６番５号株式会社ＤＴダイナミクス代表取締役 道廣 隆志貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 650固 定 資 産 36資 産 合 計 687負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 455その他流動負債 455株 主 資 本 231資 本 金 100利 益 剰 余 金 131利 益 準 備 金 16そ の 他 利 益 剰 余 金 115(う ち 当 期 純 利 益) (115)負債・純資産合計 687令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

第 21 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日東京都江東区富岡２丁目１番９号株式会社すが設備サービス代表取締役 井上 純一貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 1,402,554固 定 資 産 126,155合 計 1,528,709負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 247,698固 定 負 債 127,698株 主 資 本 1,153,314資 本 金 90,000利 益 剰 余 金 1,063,314そ の 他 利 益 剰 余 金 1,063,314(う ち 当 期 純 利 益) (133,978)合 計 1,528,709第 39 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日東京都港区新橋６丁目17番19号ゼネラル管工株式会社代表取締役 井上 純一貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 391,447固 定 資 産 260,886合 計 652,333負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 299,637固 定 負 債 45,459株 主 資 本 307,237資 本 金 90,000利 益 剰 余 金 217,237利 益 準 備 金 22,500そ の 他 利 益 剰 余 金 194,737(う ち 当 期 純 損 失) (90,959)合 計 652,333第 26 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日東京都江東区富岡１丁目26番20号株式会社すがファイナンス代表取締役 津田 端孝貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 3,157,774固 定 資 産 1,686合 計 3,159,460負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 2,840,041株 主 資 本 319,420資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 309,420利 益 準 備 金 2,500そ の 他 利 益 剰 余 金 306,920(う ち 当 期 純 利 益) (6,127)合 計 3,159,460第 23 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日東京都港区新橋６丁目17番19号株式会社すがビジネスサービス代表取締役 津田 端孝貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 30,282固 定 資 産 129,122合 計 159,404負 債 及 び純資産の部流 動 負 債 1,947株 主 資 本 157,457資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 147,457そ の 他 利 益 剰 余 金 147,457(う ち 当 期 純 利 益) (9,136)合 計 159,404第 35 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日東京都港区新橋６丁目17番19号株式会社ニュービルサービス代表取締役 福原 保豊貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 562,330固 定 資 産 3,188,184合 計 3,750,514負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 439,606固 定 負 債 1,016,860株 主 資 本 2,294,048資 本 金 100,000利 益 剰 余 金 2,194,048利 益 準 備 金 25,000そ の 他 利 益 剰 余 金 2,169,048(う ち 当 期 純 損 失) (150,522)合 計 3,750,514第 37 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日東京都港区新橋６丁目17番19号株式会社ゼネラルテック代表取締役 福原 保豊貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 448,320固 定 資 産 1,008,726合 計 1,457,046負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 494,787固 定 負 債 84,107株 主 資 本 878,151資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 868,151利 益 準 備 金 2,500そ の 他 利 益 剰 余 金 865,651(う ち 当 期 純 利 益) (75,592)合 計 1,457,046第 19 期 決 算 公 告令和８年６月 18 日東京都大田区東海３丁目６番３号株式会社大田青果センター代表取締役 井村 一夫貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 166,175固 定 資 産 1,119合 計 167,295負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 54,736株 主 資 本 112,558資 本 金 20,000資 本 剰 余 金 10,000利 益 剰 余 金 82,558そ の 他 利 益 剰 余 金 82,558(う ち 当 期 純 利 益) (6,723)合 計 167,295第 70 期 決 算 公 告令和８年６月 18 日東京都大田区東海３丁目６番３号東京南部青果株式会社代表取締役 本間 永良貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 363,278固 定 資 産 264,134合 計 627,413負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 40,858固 定 負 債 78,322株 主 資 本 508,232資 本 金 50,000利 益 剰 余 金 458,232利 益 準 備 金 12,500そ の 他 利 益 剰 余 金 445,732(う ち 当 期 純 利 益) (5,664)合 計 627,413第 33 期決算公告 令和８年６月19日東京都中央区日本橋小伝馬町４番９号物産住宅メンテナンス株式会社代表取締役 藤井 正英貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 64固 定 資 産 20合 計 84負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 6固 定 負 債 44株 主 資 本 34資 本 金 50資 本 剰 余 金 0資 本 準 備 金 0利 益 剰 余 金 16そ の 他 利 益 剰 余 金 16(う ち 当 期 純 利 益) ()合 計 84第 26 期決算公告 2026年６月10日東京都葛飾区高砂５丁目54番10号株式会社京成ドライビングスクール代表取締役 佐野 淳貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 1,073,636固 定 資 産 375,361合 計 1,448,998負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 381,437固 定 負 債 116,882株 主 資 本 950,678資 本 金 50,000資 本 剰 余 金 20,000利 益 剰 余 金 880,678(利 益 準 備 金) (12,500)(その他利益剰余金) (868,178)(う ち 当 期 純 利 益) (92,167)合 計 1,448,998第７期決算公告 令和８年６月19日東京都千代田区神田須田町一丁目25番地メタウォーター総合研究所株式会社代表取締役社長 門脇 進貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 82,156固 定 資 産 32資 産 合 計 82,189負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 18,654賞 与 引 当 金 10,851そ の 他 7,802株 主 資 本 63,535資 本 金 50,000利 益 剰 余 金 13,535利 益 準 備 金 705そ の 他 利 益 剰 余 金 12,830(う ち 当 期 純 利 益) (4,836)負債・純資産合計 82,189第 57 期決算公告 2026年６月19日東京都千代田区三番町６番地17株式会社ビデオリサーチコミュニケーションズ代表取締役社長執行役員 滝山 和男貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 5,037,792固 定 資 産 2,132,319合 計 7,170,112負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 1,437,586固 定 負 債 1,159,609株 主 資 本 4,572,916資 本 金 24,950資 本 剰 余 金 4,950利 益 剰 余 金 4,543,016利 益 準 備 金 5,000そ の 他 利 益 剰 余 金 4,538,016(う ち 当 期 純 利 益) (229,958)合 計 7,170,112令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

第 ９ 期 決 算 公 告令和８年５月 27 日東京都中央区新川一丁目３番23号八重洲優和ビル５Ｃ株式会社ＰＡＲＡＲＳ代表取締役 太田 飛鳥貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(円)資産の部流 動 資 産 24,780,088固 定 資 産 3,185,744資 産 合 計 27,965,832負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 13,736,373固 定 負 債 2,000,000株 主 資 本 12,229,459資 本 金 1,000,000利 益 剰 余 金 11,229,459そ の 他 利 益 剰 余 金 11,229,459(う ち 当 期 純 損 失) (5,231,439)負債・純資産合計 27,965,832第 18 期決算公告 令和８年６月19日東京都港区南青山一丁目１番１号森六テクノロジー・オーバーシーズ・ホールディングス株式会社代表取締役 森田 和幸貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 1,931固 定 資 産 17,415合 計 19,346負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 1固 定 負 債 株 主 資 本 19,345資 本 金 10資 本 剰 余 金 2資 本 準 備 金 2利 益 剰 余 金 19,332そ の 他 利 益 剰 余 金 19,332(う ち 当 期 純 利 益) (1,513)合 計 19,346第 18 期決算公告 令和８年６月19日東京都港区南青山一丁目１番１号森六ケミカルズ・オーバーシーズ・ホールディングス株式会社代表取締役 文字 英人貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 990固 定 資 産 1,125合 計 2,115負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 0固 定 負 債 14株 主 資 本 2,100資 本 金 10資 本 剰 余 金 2資 本 準 備 金 2利 益 剰 余 金 2,087そ の 他 利 益 剰 余 金 2,087(う ち 当 期 純 利 益) (470)合 計 2,115第 １ 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日東京都港区南青山一丁目１番１号森六ＲｅＮｏｖａ株式会社代表取締役 平田 知広貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 1合 計 1負 債 及 び純資産の部流 動 負 債 35,000株 主 資 本 34,999資 本 金 1利 益 剰 余 金 35,000そ の 他 利 益 剰 余 金 35,000(う ち 当 期 純 損 失) (35,000)合 計 1第 49 期決算公告 2026年６月19日横浜市港北区新横浜三丁目１番１号図研エルミック株式会社代表取締役社長 朝倉 尉貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 692固 定 資 産 59合 計 751負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 199(賞 与 引 当 金) (42)固 定 負 債 19株 主 資 本 532資 本 金 100資 本 剰 余 金 25資 本 準 備 金 25利 益 剰 余 金 407そ の 他 利 益 剰 余 金 407(う ち 当 期 純 利 益) (126)合 計 751第 66 期 決 算 公 告令和８年６月 18 日神奈川県横浜市中区相生町６丁目113番地郵船ロジリンク株式会社代表取締役 栗木 友彦貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 1,425,278固 定 資 産 76,151合 計 1,501,428負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 1,458,646固 定 負 債 228株 主 資 本 42,555資 本 金 36,000利 益 剰 余 金 6,555利 益 準 備 金 9,000そ の 他 利 益 剰 余 金 2,445(う ち 当 期 純 利 益) (49,104)合 計 1,501,428第 53 期 決 算 公 告2026 年６月 19 日神奈川県横浜市磯子区新磯子町30番地の３日本超低温株式会社代表取締役 田中 克長貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 1,035,296固 定 資 産 1,707,845資 産 合 計 2,743,141負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 483,186固 定 負 債 885,330株 主 資 本 1,374,623資 本 金 150,000利 益 剰 余 金 1,224,623利 益 準 備 金 37,500そ の 他 利 益 剰 余 金 1,187,123(う ち 当 期 純 利 益) (508,051)負債・純資産合計 2,743,141第 ４ 期 決 算 公 告令和８年６月 18 日神奈川県小田原市鴨宮1056Meiji Seikaファルマテック株式会社代表取締役社長 川村 豊彦貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 15,139固 定 資 産 7,007合 計 22,146負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 7,390固 定 負 債 1,007株 主 資 本 13,749資 本 金 90資 本 剰 余 金 14,098資 本 準 備 金 14,098利 益 剰 余 金 439そ の 他 利 益 剰 余 金 439(う ち 当 期 純 利 益) (80)合 計 22,146第 48 期決算公告 2026年６月18日神奈川県横浜市中区桜木町一丁目１番地８株 式 会 社 Ｎ Ｓ Ｐ代表取締役 早川 浩平貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 1,522固 定 資 産 313合 計 1,836負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 585固 定 負 債 51株 主 資 本 1,187資 本 金 99資 本 剰 余 金 206利 益 剰 余 金 881利 益 準 備 金 2そ の 他 利 益 剰 余 金 878(う ち 当 期 純 利 益) (104)評 価 ・ 換 算 差 額 等 13合 計 1,836第 46 期決算公告 令和８年６月19日相模原市南区相武台三丁目28番11号株式会社サンライフ貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 8,007,900固 定 資 産 977,225資 産 合 計 8,985,126負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 6,199,803固 定 負 債 159,000株 主 資 本 2,575,038資 本 金 40,000資 本 剰 余 金 10,000そ の 他 資 本 剰 余 金 10,000利 益 剰 余 金 2,525,038利 益 準 備 金 10,000そ の 他 利 益 剰 余 金 2,515,038(う ち 当 期 純 利 益) (269,227)評 価 ・ 換 算 差 額 等 51,285負債・純資産合計 8,985,126第 37 期決算公告 令和８年６月19日横浜市神奈川区金港町６番地３株式会社サーモンジャパン代表取締役 ミンジー・リー貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 691,556固 定 資 産 87,330資 産 合 計 778,887負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 97,739有給休暇引当金 1,141固 定 負 債 17,804退職給与引当金 17,804株 主 資 本 663,343資 本 金 50,000利 益 剰 余 金 613,343利 益 準 備 金 12,500そ の 他 利 益 剰 余 金 600,843(う ち 当 期 純 利 益) (84,097)負債・純資産合計 778,887第 ６ 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日神奈川県川崎市中原区下沼部1753番地ＮＥＣライフキャリア株式会社代表取締役社長 佐藤 秀明貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 268,612固 定 資 産 143,082資 産 合 計 411,695負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 278,319固 定 負 債 株 主 資 本 133,376資 本 金 50,000利 益 剰 余 金 83,376利 益 準 備 金 12,500そ の 他 利 益 剰 余 金 70,876(う ち 当 期 純 利 益) (74,612)負債・純資産合計 411,695令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

第 51 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日神奈川県横浜市港北区綱島西２丁目1619第２吉田ビル４階株式会社キョーエイコーポレーション代表取締役 芳賀 栄一貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 122固 定 資 産 269合 計 392負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 47固 定 負 債 33株 主 資 本 311資 本 金 26利 益 剰 余 金 285利 益 準 備 金 6そ の 他 利 益 剰 余 金 278(う ち 当 期 純 利 益) (15)合 計 392第 65 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日横浜市西区みなとみらい２丁目３番１号日 揮 商 事 株 式 会 社代表取締役社長 安田 俊郎貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 8,399,852固 定 資 産 27,605,252合 計 36,005,104負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 981,754固 定 負 債 8,823,409株 主 資 本 9,118,262資 本 金 40,000利 益 剰 余 金 9,078,262利 益 準 備 金 10,000(う ち 当 期 純 利 益) (632,553)評 価 差 額 金 17,081,677合 計 36,005,104第 ７ 期 決 算 公 告令和８年６月 18 日新潟市中央区東堀前通七番町1071番地１株式会社ブリッジにいがた代表取締役社長 小栁 徹貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資 産の 部流 動 資 産 263,118固 定 資 産 4,911繰 延 資 産 1,350資 産 合 計 269,380負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 52,196固 定 負 債 0株 主 資 本 217,184資 本 金 70,000利 益 剰 余 金 147,184そ の 他 利 益 剰 余 金 147,184(う ち 当 期 純 利 益) (55,344)負債・純資産合計 269,380第 31 期決算公告 2026年６月19日新潟県新潟市中央区新光町１番地11株式会社プロメディア新潟代表取締役社長 竹野 和治貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 268,650固 定 資 産 137,559合 計 406,210負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 59,907固 定 負 債 27,058負 債 合 計 86,965株 主 資 本 319,244資 本 金 20,000利 益 剰 余 金 299,244利 益 準 備 金 5,000そ の 他 利 益 剰 余 金 294,245(う ち 当 期 純 損 失) (2,048)純 資 産 合 計 319,244合 計 406,210第 78 期決算公告 令和８年６月19日石川県金沢市駅西本町３丁目15番１号石川ダイハツ販売株式会社代表取締役 岡田 博喜貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 8,318,356固 定 資 産 3,557,055合 計 11,875,412負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 5,738,200固 定 負 債 334,859株 主 資 本 5,802,352資 本 金 20,000資 本 剰 余 金 8,700そ の 他 資 本 剰 余 金 8,700利 益 剰 余 金 5,773,652利 益 準 備 金 5,000そ の 他 利 益 剰 余 金 5,768,652(う ち 当 期 純 利 益) (464,683)合 計 11,875,412第 87 期決算公告 令和８年６月19日石川県金沢市玉川町５番36号株式会社シミズシンテック代表取締役社長 松尾 達宏貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 7,743固 定 資 産 1,142資 産 合 計 8,885負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 4,461固 定 負 債 299株 主 資 本 4,126資 本 金 90利 益 剰 余 金 4,036利 益 準 備 金 23そ の 他 利 益 剰 余 金 4,013(う ち 当 期 純 利 益) (442)負債・純資産合計 8,885第 40 期 決 算 公 告令和８年６月 18 日山梨県韮崎市大草町下條西割1200番地韮崎興産株式会社代表取締役社長 橘田 博文貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)(単位：百万円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 188固 定 資 産 0合 計 188負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 137固 定 負 債 4株 主 資 本 46資 本 金 10利 益 剰 余 金 36利 益 準 備 金 2そ の 他 利 益 剰 余 金 34(う ち 当 期 純 損 失) (9)合 計 188第 12 期決算公告 令和８年６月18日山梨県韮崎市大草町下條西割1200番地三井金属ダイカスト株式会社代表取締役社長 陣内 誠司貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)(単位：百万円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 4,540固 定 資 産 2,438合 計 6,979負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 3,955固 定 負 債 5,410株 主 資 本 2,386資 本 金 300資 本 剰 余 金 98利 益 剰 余 金 2,784利 益 準 備 金 75そ の 他 利 益 剰 余 金 2,859(う ち 当 期 純 利 益) (386)合 計 6,979第 50 期 決 算 公 告2026 年５月 27 日山梨県甲州市塩山小屋敷2010番地株式会社吉沢鉄工所代表取締役社長 増子 聖之貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 645,945固 定 資 産 654,506合 計 1,300,451負 債 及 び純資産の部流 動 負 債 244,315固 定 負 債 1,630株 主 資 本 1,054,506資 本 金 30,000利 益 剰 余 金 1,024,506(う ち 当 期 純 利 益) (41,285)合 計 1,300,451第 35 期決算公告 2026年６月１日山梨県西八代郡市川三郷町市川大門1488番地株式会社アスクテクニカ代表取締役 海宝 俊幸貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 2,266固 定 資 産 2,044合 計 4,310負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 3,063固 定 負 債 417株 主 資 本 808資 本 金 400利 益 剰 余 金 408利 益 準 備 金 2そ の 他 利 益 剰 余 金 406(う ち 当 期 純 利 益) (77)評 価 ・ 換 算 差 額 等 20合 計 4,310第６期決算公告 令和８年６月19日長野県塩尻市大字宗賀1797番地１株式会社ソルトターミナル代表取締役 友保 悟郎貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資 産の 部流 動 資 産 187,676固 定 資 産 410,370繰 延 資 産 3,875合 計 601,921負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 5,202固 定 負 債 353,830株 主 資 本 242,890資 本 金 99,750資 本 剰 余 金 269,350資 本 準 備 金 269,350利 益 剰 余 金 126,210そ の 他 利 益 剰 余 金 126,210(う ち 当 期 純 損 失) (13,413)合 計 601,921第 43 期決算公告 2026年６月19日岐阜県安八郡安八町牧4522番地の１セイノーオートリース株式会社代表取締役 田口 隆男貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 502,812固 定 資 産 2,427,517合 計 2,930,329負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 51,873固 定 負 債 2,600,000株 主 資 本 278,456資 本 金 67,500資 本 剰 余 金 2,500資 本 準 備 金 2,500利 益 剰 余 金 208,456利 益 準 備 金 15,000そ の 他 利 益 剰 余 金 193,456(う ち 当 期 純 利 益) (37,862)合 計 2,930,329令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

第 73 期決算公告 2026年６月19日岐阜県安八郡安八町牧4522番地の１岐阜日野自動車株式会社代表取締役 若園 信幸貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 15,075,340固 定 資 産 13,321,891合 計 28,397,231負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 7,755,074固 定 負 債 2,324,995株 主 資 本 17,066,885資 本 金 100,000資 本 剰 余 金 9,423,240(う ち 資 本 準 備 金) (4,800,740)利 益 剰 余 金 7,543,645(う ち 利 益 準 備 金) (379,479)(う ち 当 期 純 利 益) (837,838)評 価 ・ 換 算 差 額 等 1,250,275合 計 28,397,231第 51 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日岐阜県安八郡安八町牧4522番地の１旭エンタープライズ株式会社代表取締役 田口 隆男貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 701,491固 定 資 産 656,865合 計 1,358,357負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 320,560固 定 負 債 51,982株 主 資 本 985,814資 本 金 100,000利 益 剰 余 金 885,814利 益 準 備 金 25,000そ の 他 利 益 剰 余 金 860,814(う ち 当 期 純 利 益) (67,354)合 計 1,358,357第 62 期決算公告 令和８年６月19日静岡県浜松市中央区笠井新田町1205番地の１ 静岡ダイハツ販売株式会社代表取締役社長 井上 和宏貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 12,733固 定 資 産 7,752資 産 合 計 20,485負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 13,455固 定 負 債 1,444株 主 資 本 5,586資 本 金 30資 本 剰 余 金 48利 益 剰 余 金 5,508利 益 準 備 金 2そ の 他 利 益 剰 余 金 5,506(う ち 当 期 純 利 益) (671)負債・純資産合計 20,485第 32 期決算公告 令和８年６月18日静岡県富士市比奈798番地日本製紙富士サポート株式会社代表取締役社長 小山 也貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 215,588固 定 資 産 32,065合 計 247,653負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 136,021固 定 負 債 13,244株 主 資 本 98,388資 本 金 28,000資 本 剰 余 金 23,849資 本 準 備 金 23,849利 益 剰 余 金 46,538利 益 準 備 金 364そ の 他 利 益 剰 余 金 46,174(う ち 当 期 純 利 益) (2,593)合 計 247,653第 66 期決算公告 令和８年５月27日静岡県磐田市今之浦三丁目４番地の２株式会社ピックアップジャパン代表取締役 野坂 英吾貸借対照表の要旨(令和８年２月28日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 1,259,598固 定 資 産 648,813資 産 合 計 1,908,412負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 390,305(う ち 賞 与 引 当 金) (29,988)固 定 負 債 191,423株 主 資 本 1,326,684資 本 金 48,430資 本 剰 余 金 257,162利 益 剰 余 金 1,021,091利 益 準 備 金 21,831そ の 他 利 益 剰 余 金 999,259(う ち 当 期 純 利 益) (276,246)負債・純資産合計 1,908,412第 50 期決算公告 令和８年６月19日静岡県三島市南田町３番19号アイダ産業ビル３Ｆ大 三 島 物 産 株 式 会 社代表取締役 児玉 勝久貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 189,909固 定 資 産 38,073合 計 227,982負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 101,998株 主 資 本 125,984資 本 金 48,000利 益 剰 余 金 96,181利 益 準 備 金 2,610そ の 他 利 益 剰 余 金 93,571(う ち 当 期 純 利 益) (275)自 己 株 式 18,197合 計 227,982第 70 期決算公告 令和８年６月19日静岡県三島市松本131番地東栄電機株式会社取締役社長 石井 雄一貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 4,892,188固 定 資 産 1,249,823合 計 6,142,011負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 1,446,159固 定 負 債 805,472株 主 資 本 3,890,379資 本 金 350,000資 本 剰 余 金 15,150資 本 準 備 金 15,150利 益 剰 余 金 3,525,229利 益 準 備 金 87,500そ の 他 利 益 剰 余 金 3,437,729(う ち 当 期 純 利 益) (172,449)合 計 6,142,011第 102 期決算公告 令和８年６月19日静岡県富士市上横割10番地大興製紙株式会社代表取締役 熊下 雅之貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 7,522固 定 資 産 17,191合 計 24,713負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 7,917固 定 負 債 11,192株 主 資 本 5,589資 本 金 450資 本 剰 余 金 10,414利 益 剰 余 金 5,275そ の 他 利 益 剰 余 金 5,275(う ち 当 期 純 損 失) (5,275)評 価 ・ 換 算 差 額 等 14合 計 24,713第 10 期決算公告 2026年６月19日愛知県名古屋市港区十一屋二丁目378番地ユ ニ ク ラ 自 工 株 式 会 社代表取締役 若園 信幸貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 113,177固 定 資 産 275,077合 計 388,255負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 296,132固 定 負 債 629株 主 資 本 90,671資 本 金 5,000資 本 剰 余 金 1,766(う ち 資 本 準 備 金) (1,766)利 益 剰 余 金 83,904(う ち 利 益 準 備 金) (792)(う ち 当 期 純 利 益) (14,314)評 価 ・ 換 算 差 額 等 822合 計 388,255第 36 期 決 算 公 告2026 年６月 19 日名古屋市中区錦二丁目８番11号日 本 物 流 開 発 株 式 会 社代表取締役社長 樋口 英樹貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 510,378固 定 資 産 101,604合 計 611,982負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 106,204固 定 負 債 164,482株 主 資 本 341,296資 本 金 300,000利 益 剰 余 金 41,296そ の 他 利 益 剰 余 金 41,296(う ち 当 期 純 利 益) (48,665)合 計 611,982第 71 期決算公告 2026年６月18日愛知県岡崎市昭和町字河原１番地東レ・モノフィラメント株式会社代表取締役社長 黒川 浩亨貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 4,236固 定 資 産 3,644資 産 合 計 7,880負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 1,093固 定 負 債 705株 主 資 本 6,025資 本 金 490資 本 剰 余 金 110利 益 剰 余 金 5,425利 益 準 備 金 150そ の 他 利 益 剰 余 金 5,275(う ち 当 期 純 利 益) (497)評 価 ・ 換 算 差 額 等 57負債・純資産合計 7,880第 114 期決算公告 令和８年６月19日名古屋市南区塩屋町二丁目１番地岡田工業株式会社代表取締役 浅田 牧翁貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 2,209固 定 資 産 3,182合 計 5,392負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 760固 定 負 債 321退職給付引当金 142株 主 資 本 4,309資 本 金 100資 本 剰 余 金 45利 益 剰 余 金 4,163利 益 準 備 金 42そ の 他 利 益 剰 余 金 4,121(う ち 当 期 純 利 益) (120)合 計 5,392令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

第 ２ 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日愛知県知多郡武豊町字鹿ノ子田一丁目37番地２株式会社ＥｎｊｏｙＫｉｄ’ ｓ代表取締役 髙橋 亨貸借対照表の要旨(令和７年12月31日現在)科 目 金 額(円)資産の部流 動 資 産 19,231,759固 定 資 産 6,716,078合 計 25,947,837負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 4,064,802固 定 負 債 21,645,755株 主 資 本 237,280資 本 金 1,100,000利 益 剰 余 金 862,720そ の 他 利 益 剰 余 金 862,720(う ち 当 期 純 利 益) (862,720)合 計 25,947,837第 66 期決算公告 令和８年６月19日福岡県福岡市東区箱崎ふ頭５丁目９番19号徳昭船舶株式会社代表取締役 大矢 弘行貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 833,858固 定 資 産 73,345合 計 907,203負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 231,324固 定 負 債 6,881株 主 資 本 668,998資 本 金 10,000資 本 剰 余 金 1,000そ の 他 資 本 剰 余 金 1,000利 益 剰 余 金 657,998利 益 準 備 金 2,500そ の 他 利 益 剰 余 金 655,498(う ち 当 期 純 利 益) (171,186)合 計 907,203第 28 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日愛知県刈谷市昭和町二丁目３番地株式会社アイシン・コラボ代表取締役 杉浦 勝浩貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 4,946,990固 定 資 産 397,139合 計 5,344,130負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 4,335,441固 定 負 債 309,001株 主 資 本 699,687資 本 金 30,000利 益 剰 余 金 669,687利 益 準 備 金 7,500そ の 他 利 益 剰 余 金 662,187(う ち 当 期 純 利 益) (211,027)合 計 5,344,130第 27 期決算公告 令和８年６月19日名古屋市東区東大曽根町13番13号株式会社ＭＲＤ代表取締役社長 真城 逞生貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 10,227,684固 定 資 産 2,731,950合 計 12,959,634負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 1,156,061固 定 負 債 373,092株 主 資 本 11,430,557資 本 金 87,000資 本 剰 余 金 47,665利 益 剰 余 金 15,820,942そ の 他 利 益 剰 余 金 15,820,942(う ち 当 期 純 利 益) (153,638)自 己 株 式 4,525,050評 価 ・ 換 算 差 額 等 76合 計 12,959,634第 21 期決算公告 2026年６月11日愛知県名古屋市中区錦三丁目25番１号株式会社コプロテクノロジー代表取締役社長 西岡 秀樹貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 1,716,409固 定 資 産 145,849合 計 1,862,258負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 871,246賞 与 引 当 金 84,306固 定 負 債 83,382退職給付引当金 44,626株 主 資 本 907,629資 本 金 35,000資 本 剰 余 金 10,480利 益 剰 余 金 862,149そ の 他 利 益 剰 余 金 862,149(う ち 当 期 純 利 益) (426,108)合 計 1,862,258第 42 期決算公告 令和８年５月25日愛知県清須市春日中沼88番地ヤマトハカリシステム株式会社代表取締役 澤田 力貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 1,476,643固 定 資 産 66,536合 計 1,543,180負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 661,708固 定 負 債 7,252株 主 資 本 874,219資 本 金 10,000資 本 剰 余 金 10,000そ の 他 資 本 剰 余 金 10,000利 益 剰 余 金 854,219そ の 他 利 益 剰 余 金 854,219(う ち 当 期 純 利 益) (100,084)合 計 1,543,180第 74 期決算公告 令和８年６月19日愛知県東海市新宝町33番地の３ト ヨ フ ジ 海 運 株 式 会 社代表取締役社長 武市 栄司貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 26,416固 定 資 産 34,377資 産 合 計 60,793負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 11,632固 定 負 債 2,552株 主 資 本 45,402資 本 金 120利 益 剰 余 金 45,282利 益 準 備 金 30そ の 他 利 益 剰 余 金 45,252(う ち 当 期 純 利 益) (5,277)評 価 ・ 換 算 差 額 等 1,206負債・純資産合計 60,793第 115 期決算公告 令和８年６月18日愛知県西尾市楠村町明神後２番アイチセラテック株式会社代表取締役 藤澤 成貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 1,276,745固 定 資 産 480,423合 計 1,757,168負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 498,590固 定 負 債 147,550株 主 資 本 1,109,283資 本 金 50,000利 益 剰 余 金 1,065,150利 益 準 備 金 12,500そ の 他 利 益 剰 余 金 1,052,650(う ち 当 期 純 利 益) (81,942)自 己 株 式 5,867評 価 ・ 換 算 差 額 等 1,743合 計 1,757,168第 66 期 決 算 公 告令和８年５月 25 日愛知県北名古屋市久地野牧野63日進乳業株式会社代表取締役 水野 光貸借対照表の要旨(令和８年２月28日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 1,697,946固 定 資 産 2,981,643合 計 4,679,589負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 1,488,343固 定 負 債 2,142,704株 主 資 本 1,046,818資 本 金 50,000資 本 剰 余 金 16,788利 益 剰 余 金 980,030(う ち 当 期 純 利 益) (306,116)評 価 ・ 換 算 差 額 等 1,724合 計 4,679,589第 49 期決算公告 2026年６月19日愛知県岡崎市昭和町字河原１番地岡崎合繊株式会社代表取締役社長 黒川 浩亨貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 183,191固 定 資 産 209,629合 計 392,820負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 57,456固 定 負 債 9,141株 主 資 本 326,044資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 316,044利 益 準 備 金 2,500そ の 他 利 益 剰 余 金 313,544(う ち 当 期 純 損 失) (16,742)評 価 ・ 換 算 差 額 等 179合 計 392,820第 67 期決算公告 2026年６月１日三重県桑名市多度町柚井1077番地株式会社ＮＴＮ多度製作所代表取締役 鈴木 正俊貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 1,069,450固 定 資 産 718,832資 産 合 計 1,788,282負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 321,881固 定 負 債 124,346株 主 資 本 1,341,117資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 1,331,117利 益 準 備 金 2,500別 途 積 立 金 135,000そ の 他 利 益 剰 余 金 1,193,617(う ち 当 期 純 利 益) (65,995)評 価 ・ 換 算 差 額 等 936負債・純資産合計 1,788,282第 75 期 決 算 公 告2026 年６月 19 日滋賀県草津市大路一丁目13番21号株 式 会 社 平 井 庄 商 店代表取締役 平井 哲貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 131,386固 定 資 産 97,865資 産 合 計 229,251負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 2,745固 定 負 債 16,893株 主 資 本 209,613資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 199,613利 益 準 備 金 2,500そ の 他 利 益 剰 余 金 197,113(う ち 当 期 純 利 益) (6,938)負債・純資産合計 229,251令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

第 45 期決算公告 令和８年６月19日滋賀県甲賀市甲賀町神保53番地６株式会社コーガアイソトープ代表取締役 松山 元彦貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 2,965,376固 定 資 産 1,706,515合 計 4,671,891負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 404,633固 定 負 債 1,420,332株 主 資 本 2,846,926資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 2,836,926利 益 準 備 金 2,500そ の 他 利 益 剰 余 金 2,834,426(う ち 当 期 純 利 益) (58,344)合 計 4,671,891第 103 期決算公告 2026年６月18日京都市伏見区横大路芝生10番地１ヤマトマルチチャーター株式会社代表取締役 三浦 武貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 2,784,801固 定 資 産 8,400,946合 計 11,185,747負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 1,218,862固 定 負 債 6,198,321株 主 資 本 3,768,563資 本 金 96,000資 本 剰 余 金 1,510資 本 準 備 金 1,510利 益 剰 余 金 3,671,052利 益 準 備 金 24,000そ の 他 利 益 剰 余 金 3,647,052(う ち 当 期 純 利 益) (250,134)合 計 11,185,747第 97 期決算公告 令和８年６月18日京都市南区西九条大国町48番地太陽機械工業株式会社代表取締役 水主 吉彦貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 1,878固 定 資 産 3,915合 計 5,793負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 975固 定 負 債 3,487株 主 資 本 1,331資 本 金 100資 本 剰 余 金 40利 益 剰 余 金 1,389利 益 準 備 金 32そ の 他 利 益 剰 余 金 1,357(う ち 当 期 純 損 失) (97)自 己 株 式 198合 計 5,793第２期決算公告 令和８年６月２日京都市下京区四条通室町東入函谷鉾町91番地中信リサーチ＆コンサルティング株式会社代表取締役 竹内伸太郎貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資 産の 部流 動 資 産 70,090固 定 資 産 1,012繰 延 資 産 1,795合 計 72,898負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 7,825固 定 負 債 460株 主 資 本 64,612資 本 金 50,000利 益 剰 余 金 14,612そ の 他 利 益 剰 余 金 14,612(う ち 当 期 純 利 益) (13,292)合 計 72,898第 61 期 決 算 公 告令和８年５月 29 日京都市右京区西京極東大丸町８番地京都ダイハツ販売株式会社代表取締役 池辺 聡志貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 10,299,151固 定 資 産 4,419,353資 産 合 計 14,718,504負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 10,267,735固 定 負 債 1,037,045株 主 資 本 3,413,724資 本 金 80,000利 益 剰 余 金 3,333,724利 益 準 備 金 20,000そ の 他 利 益 剰 余 金 3,313,724(う ち 当 期 純 利 益) (233,672)負債・純資産合計 14,718,504第 36 期決算公告 令和８年６月19日京都市南区上鳥羽角田町68番地佐川林業株式会社代表取締役 名畑 伸晃貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 110,121固 定 資 産 259,858資 産 合 計 369,979負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 12,144固 定 負 債 1,260株 主 資 本 356,574資 本 金 10,000資 本 剰 余 金 194,401そ の 他 資 本 剰 余 金 194,401利 益 剰 余 金 152,173そ の 他 利 益 剰 余 金 152,173(う ち 当 期 純 利 益) (10,523)負債・純資産合計 369,979第 33 期決算公告 令和８年６月18日大阪府大阪市西淀川区御幣島３丁目２番31号株式会社ニッセイ・ニュークリエーション代表取締役社長 大神 哲明貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 1,548,151固 定 資 産 190,486合 計 1,738,638負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 370,473賞 与 引 当 金 104,029固 定 負 債 34,001役員退職慰労引当金 12,525株 主 資 本 1,334,162資 本 金 100,000利 益 剰 余 金 1,234,162そ の 他 利 益 剰 余 金 1,234,162(う ち 当 期 純 利 益) (65,584)合 計 1,738,638第 38 期決算公告 令和８年６月19日鳥取県米子市吉谷217番地株式会社ミテック代表取締役 青木 衆治貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 656,158固 定 資 産 136,430合 計 792,588負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 234,325固 定 負 債 54,200株 主 資 本 504,063資 本 金 76,000資 本 剰 余 金 211そ の 他 資 本 剰 余 金 211利 益 剰 余 金 427,852利 益 準 備 金 6,900そ の 他 利 益 剰 余 金 420,952(う ち 当 期 純 利 益) (41,312)合 計 792,588第 58 期決算公告 令和８年６月18日岡山県倉敷市水島川崎通一丁目４番地１株式会社ＪＦＥメカフロント倉敷代表取締役社長 有村 昭洋貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 2,346,415固 定 資 産 470,978合 計 2,817,394負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 799,337固 定 負 債 98,290株 主 資 本 1,919,766資 本 金 10,000資 本 剰 余 金 25,000利 益 剰 余 金 1,884,766利 益 準 備 金 2,500そ の 他 利 益 剰 余 金 1,882,266(う ち 当 期 純 利 益) (235,779)合 計 2,817,394第 65 期決算公告 2026年６月19日岡山県倉敷市羽島266番地の１東海電機株式会社代表取締役 中川 泰秀貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資 産の 部流 動 資 産 2,578,420固 定 資 産 1,333,523繰 延 資 産 4,170合 計 3,916,114負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 904,255固 定 負 債 65,000(退 職 給 与 引 当 金) (35,000)株 主 資 本 2,946,859資 本 金 45,000利 益 剰 余 金 2,901,859利 益 準 備 金 54,450そ の 他 利 益 剰 余 金 2,847,409(う ち 当 期 純 利 益) (191,419)合 計 3,916,114第 28 期 決 算 公 告2026 年６月 19 日広島市中区小町４番33号株式会社エネルギア・スマイル取締役社長 吉永 浩之貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 164,553固 定 資 産 375,518合 計 540,071負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 65,093株 主 資 本 474,978資 本 金 100,000資 本 剰 余 金 89,400資 本 準 備 金 89,400利 益 剰 余 金 285,578そ の 他 利 益 剰 余 金 285,578(う ち 当 期 純 利 益) (50,195)合 計 540,071第 24 期決算公告 2026年６月19日広島県福山市鋼管町一番地株式会社ＪＦＥメカフロント福山代表取締役社長 佐藤 幸徳貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 1,454,606固 定 資 産 184,214合 計 1,638,820負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 544,346固 定 負 債 122,288退職給付引当金 22,739役員退職慰労引当金 7,200株 主 資 本 972,185資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 962,185利 益 準 備 金 2,500そ の 他 利 益 剰 余 金 959,685(う ち 当 期 純 利 益) (120,175)合 計 1,638,820令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

2025 年 度 決 算 公 告2026 年６月 19 日広島県豊田郡大崎上島町中野6208番地１大崎クールジェン株式会社代表取締役社長 平田 晴彦貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 4,894,732固 定 資 産 1,797,903合 計 6,692,635負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 1,179,580固 定 負 債 4,567,719株 主 資 本 945,335資 本 金 490,000資 本 剰 余 金 490,000資 本 準 備 金 490,000利 益 剰 余 金  34,664そ の 他 利 益 剰 余 金  34,664(う ち 当 期 純 損 失) (2,219)合 計 6,692,635第 44 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日広島県庄原市新庄町366番地の２Ｎ Ｓ ウ エ ス ト 株 式 会 社代表取締役社長 寄江 真一貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)(単位：百万円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 13,500固 定 資 産 5,423合 計 18,923負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 5,582固 定 負 債 1,102株 主 資 本 12,238資 本 金 350利 益 剰 余 金 11,888利 益 準 備 金 75そ の 他 利 益 剰 余 金 11,813(う ち 当 期 純 利 益) (989)合 計 18,923第 44 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日広島市西区草津新町一丁目21番35号株 式 会 社 ダ イ セ ッ ク代表取締役 横田 浩充貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 497,039固 定 資 産 1,268,881合 計 1,765,920負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 1,035,154固 定 負 債 345,046株 主 資 本 385,720資 本 金 16,000利 益 剰 余 金 729,374利 益 準 備 金 4,000そ の 他 利 益 剰 余 金 725,374(う ち 当 期 純 利 益) (4,572)自 己 株 式  359,654合 計 1,765,920第 71 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日広島県福山市霞町一丁目１番１号大栄鋼業株式会社代表取締役 吉村 健二貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 17,350,587固 定 資 産 3,914,746合 計 21,265,334負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 12,422,998固 定 負 債 83,068株 主 資 本 8,759,267資 本 金 14,000利 益 剰 余 金 8,745,267利 益 準 備 金 3,500そ の 他 利 益 剰 余 金 8,741,767(う ち 当 期 純 利 益) (733,495)合 計 21,265,334第 １ 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日広島県呉市昭和町９番３号久保メタル株式会社代表取締役 髙橋 伸也貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 430,495固 定 資 産 292,152合 計 722,648負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 6,360株 主 資 本 716,288資 本 金 375,500資 本 剰 余 金 374,500資 本 準 備 金 374,500利 益 剰 余 金  33,711そ の 他 利 益 剰 余 金  33,711(う ち 当 期 純 損 失) (33,711)合 計 722,648第６期決算公告 令和８年６月19日広島市西区観音本町二丁目５番20号株式会社フタバ図書代表取締役 土橋 武貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資 産の 部流 動 資 産 3,599,052固 定 資 産 3,345,729繰 延 資 産 2,100合 計 6,946,880負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 3,955,828固 定 負 債 2,376,127株 主 資 本 614,925資 本 金 50,000資 本 剰 余 金 344,847資 本 準 備 金 344,847利 益 剰 余 金 220,078そ の 他 利 益 剰 余 金 220,078(う ち 当 期 純 利 益) (123,916)合 計 6,946,880第 36 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日徳島市論田町新開66－100株式会社エース代表取締役 川人 和久貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 764,074固 定 資 産 8,372合 計 772,447負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 87,033固 定 負 債 0株 主 資 本 685,413資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 675,413利 益 準 備 金 2,500そ の 他 利 益 剰 余 金 672,913(う ち 当 期 純 利 益) (14,984)合 計 772,447第 19 期決算公告 令和８年６月19日愛媛県八幡浜市保内町喜木２番耕地78番地１株式会社えひめフーズ代表取締役 長山 峰久貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 330,281固 定 資 産 215,692合 計 545,973負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 288,083うち賞与引当金 4,600固 定 負 債 83,700うち退職給付引当金 37,157株 主 資 本 174,190資 本 金 70,000利 益 剰 余 金 104,190そ の 他 利 益 剰 余 金 104,190(う ち 当 期 純 利 益) (59,088)合 計 545,973第 66 期決算公告 令和８年６月19日愛媛県松山市祝谷町一丁目５番33号株式会社愛媛教弘代表取締役 遠藤 敏朗貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 66,606固 定 資 産 13,143合 計 79,750負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 3,839固 定 負 債 1,713うち退職給付引当金 1,082株 主 資 本 74,197資 本 金 3,000利 益 剰 余 金 71,197利 益 準 備 金 1,500そ の 他 利 益 剰 余 金 69,697(う ち 当 期 純 利 益) (4,740)合 計 79,750第 14 期決算公告 2026年６月18日福岡市中央区高砂一丁目10番１号宗像アスティ太陽光発電株式会社代表取締役社長 阿辺 政司貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 268,304固 定 資 産 188,428資 産 合 計 456,732負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 12,375固 定 負 債 99,750負 債 合 計 112,125株 主 資 本 344,607資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 334,607そ の 他 利 益 剰 余 金 334,607(う ち 当 期 純 利 益) (27,526)純 資 産 合 計 344,607負債・純資産合計 456,732第 19 期決算公告 2026年６月18日長崎県佐世保市吉井町立石354番地３鷲尾岳風力発電株式会社代表取締役社長 阿辺 政司貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 181,919固 定 資 産 13,869資 産 合 計 195,788負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 37,551固 定 負 債 2,257,493負 債 合 計 2,295,044株 主 資 本 2,099,256資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 2,109,256そ の 他 利 益 剰 余 金 2,109,256(う ち 当 期 純 損 失) (647,080)純 資 産 合 計 2,099,256負債・純資産合計 195,788第 56 期決算公告 2026年６月18日熊本県熊本市北区植木町植木126番地１北九州フィードワン販売株式会社代表取締役 松村 光庸貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 2,031,037固 定 資 産 33,228合 計 2,064,265負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 1,811,049(う ち 賞 与 引 当 金) (12,066)固 定 負 債 423株 主 資 本 252,792資 本 金 20,000利 益 剰 余 金 232,792利 益 準 備 金 5,350そ の 他 利 益 剰 余 金 227,442(う ち 当 期 純 利 益) (44,214)合 計 2,064,265令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

第 58 期決算公告 2026年５月30日熊本市東区新南部六丁目３番125号ネッツトヨタ熊本株式会社代表取締役 井上雄一朗貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 11,121,499固 定 資 産 9,092,531合 計 20,214,031負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 7,678,256固 定 負 債 4,152,920株 主 資 本 6,581,797資 本 金 50,000資 本 剰 余 金 12,400利 益 剰 余 金 6,534,397(利 益 準 備 金) (15,375)(う ち 当 期 純 利 益) (576,085)自 己 株 式 15,000評 価 ・ 換 算 差 額 等 1,801,058合 計 20,214,031第 19 期決算公告 令和８年６月３日熊本県玉名郡南関町下坂下1860番地１エイティー九州株式会社代表取締役社長 板倉 幹生貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 1,587固 定 資 産 3,456合 計 5,044負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 1,735固 定 負 債 1,261株 主 資 本 2,047資 本 金 490資 本 剰 余 金 490資 本 準 備 金 490利 益 剰 余 金 1,067利 益 準 備 金 125そ の 他 利 益 剰 余 金 942(う ち 当 期 純 利 益) (12)合 計 5,044第 19 期決算公告 2026年６月18日鹿児島県奄美市名瀬大熊346番地１奄美大島風力発電株式会社代表取締役社長 阿辺 政司貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 33,837固 定 資 産 423資 産 合 計 34,260負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 15,928固 定 負 債 332,872負 債 合 計 348,800株 主 資 本 314,540資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 324,540そ の 他 利 益 剰 余 金 324,540(う ち 当 期 純 損 失) (287,961)純 資 産 合 計 314,540負債・純資産合計 34,260第 74 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日滋賀県近江八幡市鷹飼町744番地公益財団法人 青 樹 会理事長 大島 正義貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 1,914,133固 定 資 産 2,947,559合 計 4,861,693負債及び正味財産の部流 動 負 債 214,509固 定 負 債 298,099負 債 合 計 512,608指 定 正 味 財 産 79,412一 般 正 味 財 産 4,269,672正味財産合計 4,349,084合 計 4,861,693第 50 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日京都市中京区六角通東洞院西入堂之前町248番地一般財団法人池坊華道会理事長 池坊 専永貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 231,069固 定 資 産 3,890,029合 計 4,121,099負 債 及 び 正味 財 産 の 部流 動 負 債 27,472固 定 負 債 106,234負 債 合 計 133,707基 金 指 定 正 味 財 産 一 般 正 味 財 産 3,987,392正味財産合計 3,987,392合 計 4,121,099第 16 期決算公告 令和８年６月４日北海道河東郡音更町新通20丁目３番地よつ葉テクノサービス株式会社代表取締役社長 土屋 直樹貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 208,444資 産 合 計 208,444負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 155,245固 定 負 債 1,960株 主 資 本 51,238資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 41,238利 益 準 備 金 2,500そ の 他 利 益 剰 余 金 38,738(う ち 当 期 純 利 益) (12,665)負債・純資産合計 208,444第 １ 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日札幌市東区北42条東17丁目６番12号旭川警察庁舎整備事業ＰＦＩパートナーズ株式会社 代表取締役 浮穴 浩一貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資 産の 部流 動 資 産 9,597固 定 資 産 8繰 延 資 産 378合 計 9,983負 債 及 び純資産の部流 動 負 債 11株 主 資 本 9,972資 本 金 10,000利 益 剰 余 金  28そ の 他 利 益 剰 余 金  28(う ち 当 期 純 損 失) (28)合 計 9,983第 44 期決算公告 令和８年６月19日北海道札幌市清田区美しが丘三条９丁目１番25号東邦北海道株式会社代表取締役社長 藤田 直司貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 1,034,685固 定 資 産 191,307合 計 1,225,993負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 356,845固 定 負 債 96,731株 主 資 本 772,416資 本 金 40,000利 益 剰 余 金 732,416利 益 準 備 金 10,000そ の 他 利 益 剰 余 金 722,416(う ち 当 期 純 利 益) (98,229)合 計 1,225,993第 ５ 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日宮城県遠田郡美里町南小牛田字山の神211番地１宮城美里ＰＦＩパートナーズ株式会社代表取締役 小野寺 崇貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資 産の 部流 動 資 産 485,386固 定 資 産 8,730繰 延 資 産 52合 計 494,168負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 27,430固 定 負 債 286,862株 主 資 本 179,876資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 169,876そ の 他 利 益 剰 余 金 169,876(う ち 当 期 純 損 失) (567)合 計 494,168第 １ 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日宮城県柴田郡大河原町字新南20番地の５大河原千本桜パークパートナーズ株式会社代表取締役 浮穴 浩一貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資 産の 部流 動 資 産 4,637固 定 資 産 8繰 延 資 産 339合 計 4,984負 債 及 び純資産の部流 動 負 債 5株 主 資 本 4,979資 本 金 5,000利 益 剰 余 金  21そ の 他 利 益 剰 余 金  21(う ち 当 期 純 損 失) (21)合 計 4,984第 60 期 決 算 公 告2026 年６月３日山形県西村山郡河北町谷地字鉾江96番地モガミフーズ株式会社代表取締役 梅田 尚貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 661,873固 定 資 産 808,948合 計 1,470,821負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 708,718固 定 負 債 49,543株 主 資 本 712,560資 本 金 98,000利 益 剰 余 金 614,560利 益 準 備 金 24,500そ の 他 利 益 剰 余 金 590,060(う ち 当 期 純 利 益) (18,683)合 計 1,470,821第 72 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日福島県いわき市四倉町上仁井田字北細谷４番地の２株式会社ＮＣＴ四倉代表取締役 小野 浩貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 249,129固 定 資 産 707,871資 産 合 計 957,000負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 105,547固 定 負 債 28,956株 主 資 本 822,497資 本 金 40,000利 益 剰 余 金 782,497利 益 準 備 金 4,490そ の 他 利 益 剰 余 金 778,007(う ち 当 期 純 利 益) (27,463)負債・純資産合計 957,000令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

第 23 期決算公告 2026年５月27日茨城県鹿嶋市大字光字光３番地ＡＳＲリサイクリング鹿島株式会社代表取締役 岡田 孝順貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 298,826固 定 資 産 64合 計 298,890負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 334,094固 定 負 債 960,515株 主 資 本  995,719資 本 金 270,000資 本 剰 余 金 23,808資 本 準 備 金 23,808利 益 剰 余 金  1,289,527利 益 準 備 金 7,696そ の 他 利 益 剰 余 金  1,297,223(う ち 当 期 純 損 失) (162,393)合 計 298,890第 16 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日埼玉県川越市大字鯨井1705番地２なぐわし公園ＰＦＩ株式会社代表取締役 浮穴 浩一貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 421,023固 定 資 産 355合 計 421,378負 債 及 び純資産の部流 動 負 債 121,412株 主 資 本 299,966資 本 金 60,000利 益 剰 余 金 239,966そ の 他 利 益 剰 余 金 239,966(う ち 当 期 純 利 益) (17,296)合 計 421,378第 18 期決算公告 2026年５月19日千葉市美浜区中瀬一丁目５番地１ブランシェス株式会社代表取締役社長 泉 憲利貸借対照表の要旨(2026年２月28日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 1,131,636固 定 資 産 338,923合 計 1,470,559負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 3,749,581固 定 負 債 153,357株 主 資 本  2,432,379資 本 金 50,000資 本 剰 余 金 49,990資 本 準 備 金 49,990利 益 剰 余 金  2,532,369そ の 他 利 益 剰 余 金  2,532,369(う ち 当 期 純 損 失) (210,995)合 計 1,470,559第 ４ 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日東京都八王子市子安町３丁目26番１号八王子ミライテラスパートナーズ株式会社代表取締役 浮穴 浩一貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資 産の 部流 動 資 産 8,057,108固 定 資 産 176繰 延 資 産 139合 計 8,057,423負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 7,737,312固 定 負 債 280,000株 主 資 本 40,111資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 30,111そ の 他 利 益 剰 余 金 30,111(う ち 当 期 純 利 益) (9,999)合 計 8,057,423第 59 期決算公告 令和８年６月19日東京都中央区日本橋小網町14番１号株式会社スミセイビルマネージメント代表取締役社長 緒方 雄祐貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 1,807,842固 定 資 産 107,840資 産 合 計 1,915,683負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 1,378,133固 定 負 債 負 債 合 計 1,378,133株 主 資 本 537,549資 本 金 100,000利 益 剰 余 金 437,549利 益 準 備 金 25,000そ の 他 利 益 剰 余 金 412,549(う ち 当 期 純 利 益) (7,651)純 資 産 合 計 537,549負債・純資産合計 1,915,683第 10 期 決 算 公 告令和８年３月 31 日東京都港区虎ノ門四丁目１番28号株式会社京都リゾーツ・ホールディングス代表取締役 渡邉 佳洋貸借対照表の要旨(令和７年12月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 865,991固 定 資 産 3,484,219合 計 4,350,210負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 143,263固 定 負 債 657,620株 主 資 本 3,549,326資 本 金 42,250資 本 剰 余 金 1,355,850資 本 準 備 金 1,355,850利 益 剰 余 金 2,151,226そ の 他 利 益 剰 余 金 2,151,226(う ち 当 期 純 利 益) (871,071)合 計 4,350,210第 51 期決算公告 令和８年３月27日東京都港区虎ノ門四丁目１番28号株式会社エピックジャパン代表取締役 渡邉 佳洋貸借対照表の要旨(令和７年12月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 7,556固 定 資 産 737資 産 合 計 8,293負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 45,086負 債 合 計 45,086株 主 資 本  36,793資 本 金 11,250資 本 剰 余 金 1,250資 本 準 備 金 1,250利 益 剰 余 金  49,293そ の 他 利 益 剰 余 金  49,293(う ち 当 期 純 損 失) (21,160)純 資 産 合 計  36,793負債・純資産合計 8,293第 10 期 決 算 公 告令和８年３月 27 日東京都港区虎ノ門四丁目１番28号株式会社ニセコリゾーツマネジメント代表取締役 水間 信勝貸借対照表の要旨(令和７年12月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 1,168固 定 資 産 74,851合 計 76,019負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 198,013固 定 負 債 株 主 資 本  121,993資 本 金 14,500資 本 剰 余 金 13,500資 本 準 備 金 13,500利 益 剰 余 金  149,993そ の 他 利 益 剰 余 金  149,993(う ち 当 期 純 損 失) (17,436)合 計 76,019第 １ 期 決 算 公 告令和８年３月 27 日東京都港区虎ノ門四丁目１番28号株式会社チャータードイノベーションネクサス代表取締役 林 梓貸借対照表の要旨(令和７年12月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 12,729固 定 資 産 7,437合 計 20,167負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 11,707株 主 資 本 8,459資 本 金 5,000資 本 剰 余 金 5,000資 本 準 備 金 5,000利 益 剰 余 金  1,540そ の 他 利 益 剰 余 金  1,540(う ち 当 期 純 損 失) (1,540)合 計 20,167第 27 期決算公告 令和８年６月19日東京都千代田区外神田三丁目16番18号通運会館株式会社アーク代表取締役 嶋田 雄一貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 1,615,125固 定 資 産 36,863合 計 1,651,988負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 890,531(う ち 賞 与 引 当 金) (5,160)固 定 負 債 12,639株 主 資 本 748,818資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 738,818そ の 他 利 益 剰 余 金 738,818(う ち 当 期 純 利 益) (336,906)合 計 1,651,988第 18 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日東京都千代田区外神田三丁目４番15号ホワイトボックス株式会社代表取締役 田中 圭一貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 55,044合 計 55,044負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 11,823(う ち 賞 与 引 当 金) (2,373)固 定 負 債 3,999退職給付引当金 3,999株 主 資 本 39,222資 本 金 8,000利 益 剰 余 金 31,222そ の 他 利 益 剰 余 金 31,222(う ち 当 期 純 利 益) (2,771)合 計 55,044第 ５ 期 決 算 公 告2026 年６月 19 日東京都新宿区新宿三丁目４番１号株式会社ウィルオブ・チャレンジ代表取締役 松山 健二貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 118,383固 定 資 産 56,570資 産 合 計 174,954負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 127,627固 定 負 債 11,216株 主 資 本 36,110資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 26,110利 益 準 備 金 2,500そ の 他 利 益 剰 余 金 23,610(う ち 当 期 純 利 益) (53,985)負債・純資産合計 174,954令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

第８期決算公告 2026年６月19日東京都中野区本町一丁目32番２号株式会社ＣＥｓｐａｃｅ代表取締役 若泉 大輔貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 19,742固 定 資 産 2,252資 産 合 計 21,995負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 185,464固 定 負 債 110株 主 資 本  163,579資 本 金 45,999資 本 剰 余 金 45,999資 本 準 備 金 45,999利 益 剰 余 金  255,579そ の 他 利 益 剰 余 金  255,579(う ち 当 期 純 損 失) (19,044)負債・純資産合計 21,995第６期決算公告 2026年６月19日東京都渋谷区恵比寿４丁目20番３号恵比寿ガーデンプレイスタワー29Ｆ株式会社ＨＲ ＣＡＲＥＥＲ代表取締役 森 聡介貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 545固 定 資 産 429資 産 合 計 975負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 1,171(う ち 賞 与 引 当 金) (26)固 定 負 債 97株 主 資 本  293資 本 金 20利 益 剰 余 金  313そ の 他 利 益 剰 余 金  313(う ち 当 期 純 損 失) (408)負債・純資産合計 975第 58 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日神奈川県横浜市港北区菊名７３16株式会社クリエイト・オオイ代表取締役社長 和田 重之貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 125,836固 定 資 産 14,275合 計 140,111負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 72,717固 定 負 債 29,022株 主 資 本 38,372資 本 金 20,000利 益 剰 余 金 18,372利 益 準 備 金 5,000そ の 他 利 益 剰 余 金 13,372(う ち 当 期 純 利 益) (3,511)合 計 140,111第 23 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日神奈川県横須賀市浦郷町五丁目2931番地15株式会社タケエイグリーンリサイクル代表取締役 川島 一弘貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 688,765固 定 資 産 2,737,699合 計 3,426,465負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 571,484固 定 負 債 6,092,418株 主 資 本 3,237,437資 本 金 320,000利 益 剰 余 金 3,557,437そ の 他 利 益 剰 余 金 3,557,437(う ち 当 期 純 利 益) (67,226)合 計 3,426,465第 18 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日横浜市西区みなとみらい三丁目６番１号みなとみらいセンタービル14階グリーンファシリティーズ瀬谷株式会社代表取締役 浮穴 浩一貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 511,332固 定 資 産 32合 計 511,364負 債 及 び純資産の部流 動 負 債 380,494株 主 資 本 130,870資 本 金 30,000利 益 剰 余 金 100,870そ の 他 利 益 剰 余 金 100,870(う ち 当 期 純 利 益) (1,345)合 計 511,364第 ６ 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日神奈川県厚木市栄町１丁目２番２号ふれあいプラザＰＦＩパートナーズ株式会社 代表取締役 浮穴 浩一貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 692,500固 定 資 産 181合 計 692,681負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 99,348固 定 負 債 422,532株 主 資 本 170,801資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 160,801そ の 他 利 益 剰 余 金 160,801(う ち 当 期 純 利 益) (10,417)合 計 692,681第 48 期 決 算 公 告令和８年６月 18 日新潟市中央区米山三丁目５番14号ダイキンＨＶＡＣソリューション新潟株式会社 代表取締役 鈴木 裕之貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 1,253,220固 定 資 産 96,660合 計 1,349,881負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 674,632固 定 負 債 16,531株 主 資 本 658,717資 本 金 30,000利 益 剰 余 金 628,717利 益 準 備 金 7,500そ の 他 利 益 剰 余 金 621,217(う ち 当 期 純 利 益) (53,444)合 計 1,349,881第 ２ 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日富山県富山市布瀬本町４番８大和ハウス富山ビル４階にいかわサークルパートナーズ株式会社代表取締役 浮穴 浩一貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資 産の 部流 動 資 産 153,566固 定 資 産 1,089繰 延 資 産 236合 計 154,891負 債 及 び純資産の部流 動 負 債 70,937株 主 資 本 83,954資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 73,954そ の 他 利 益 剰 余 金 73,954(う ち 当 期 純 利 益) (52,822)合 計 154,891第 19 期 決 算 公 告令和８年６月 18 日富山県小矢部市岡100番地株式会社ミテジマインダストリー富山代表取締役 末常 裕治貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 59,554固 定 資 産 22,927合 計 82,482負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 119,324固 定 負 債 33,850株 主 資 本  70,692資 本 金 99,500利 益 剰 余 金  170,192そ の 他 利 益 剰 余 金  170,192(う ち 当 期 純 損 失) (49,223)合 計 82,482第 20 期決算公告 2026年６月19日石川県羽咋市三ツ屋町ニ32番地株式会社ＮＴＮ羽咋製作所代表取締役 宇水 雅博貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 388,607固 定 資 産 402,298合 計 790,906負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 167,699固 定 負 債 33,637株 主 資 本 589,569資 本 金 250,000資 本 剰 余 金 250,000資 本 準 備 金 250,000利 益 剰 余 金 89,569そ の 他 利 益 剰 余 金 89,569(う ち 当 期 純 損 失) (13,413)合 計 790,906第 18 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日石川県野々市市本町一丁目22番20号野々市つばきＰＦＩ株式会社代表取締役 武山 哲也貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 63,748固 定 資 産 16合 計 63,764負 債 及 び純資産の部流 動 負 債 11,128株 主 資 本 52,636資 本 金 20,000利 益 剰 余 金 32,636そ の 他 利 益 剰 余 金 32,636(う ち 当 期 純 利 益) (1,298)合 計 63,764第 11 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日石川県野々市市本町一丁目22番20号野々市中央まちづくり株式会社代表取締役 浮穴 浩一貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 354,376固 定 資 産 36合 計 354,412負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 143,753固 定 負 債 92,494株 主 資 本 118,165資 本 金 25,000利 益 剰 余 金 93,165そ の 他 利 益 剰 余 金 93,165(う ち 当 期 純 利 益) (3,599)合 計 354,412令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

第 ３ 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日福井県大飯郡おおい町成海１号８番地うみんぴあおおいパートナーズ株式会社代表取締役 浮穴 浩一貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資 産の 部流 動 資 産 720,526固 定 資 産 118繰 延 資 産 169合 計 720,813負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 225,403固 定 負 債 434,241株 主 資 本 61,169資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 51,169そ の 他 利 益 剰 余 金 51,169(う ち 当 期 純 利 益) (9,130)合 計 720,813第 18 期 決 算 公 告令和８年６月 18 日静岡市葵区紺屋町17１トーカイシティサービス株式会社代表取締役 山口 知己貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 150,793固 定 資 産 82,774合 計 233,568負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 218,180固 定 負 債 81,305株 主 資 本 65,917資 本 金 50,000利 益 剰 余 金 115,917そ の 他 利 益 剰 余 金 115,917(う ち 当 期 純 損 失) (72,338)合 計 233,568第 19 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日静岡県浜松市中区佐鳴台四丁目36番22号イー・エス遠州の森株式会社代表取締役 水野 貴幸貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 707,507固 定 資 産 14合 計 707,521負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 156,251固 定 負 債 493,003株 主 資 本 58,267資 本 金 15,000利 益 剰 余 金 43,267そ の 他 利 益 剰 余 金 43,267(う ち 当 期 純 利 益) (1,347)合 計 707,521第 10 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日静岡県袋井市久能1724番地の１袋井アリーナＰＦＩ株式会社代表取締役 浮穴 浩一貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 604,279固 定 資 産 199合 計 604,478負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 110,316固 定 負 債 407,129株 主 資 本 87,033資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 77,033そ の 他 利 益 剰 余 金 77,033(う ち 当 期 純 利 益) (12,206)合 計 604,478第 ５ 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日静岡県島田市金谷代官町3400番地金谷ＰＦＩパートナーズ株式会社代表取締役 浮穴 浩一貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資 産の 部流 動 資 産 756,766固 定 資 産 108繰 延 資 産 48合 計 756,922負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 101,626固 定 負 債 591,545株 主 資 本 63,751資 本 金 5,000利 益 剰 余 金 58,751そ の 他 利 益 剰 余 金 58,751(う ち 当 期 純 利 益) (4,872)合 計 756,922第 ９ 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日名古屋市中村区平池町四丁目60番地９セイフティサポート平針株式会社代表取締役 浮穴 浩一貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 197,473固 定 資 産 32合 計 197,505負 債 及 び純資産の部流 動 負 債 18,896株 主 資 本 178,609資 本 金 20,000利 益 剰 余 金 158,609そ の 他 利 益 剰 余 金 158,609(う ち 当 期 純 利 益) (2,871)合 計 197,505第 ７ 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日名古屋市中村区平池町四丁目60番地９金シャチ名古屋競馬場ＰＦＩ株式会社代表取締役 浮穴 浩一貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 486,766固 定 資 産 9,237合 計 496,003負 債 及 び純資産の部流 動 負 債 60,321株 主 資 本 435,682資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 425,682そ の 他 利 益 剰 余 金 425,682(う ち 当 期 純 利 益) (6,240)合 計 496,003第 43 期 決 算 公 告2026 年６月 19 日名古屋市昭和区高町６番８号トヨタ情報システム愛知株式会社代表取締役社長 柴田 明彦貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 13,917固 定 資 産 1,151合 計 15,069負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 1,824固 定 負 債 1,453株 主 資 本 11,791資 本 金 60利 益 剰 余 金 11,731(利 益 準 備 金) (15)(その他利益剰余金) (11,716)(う ち 当 期 純 利 益) (1,000)合 計 15,069第 37 期 決 算 公 告2026 年６月 19 日愛知県豊田市宝町津花44番地株式会社トランサット代表取締役社長 山田 信夫貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 473固 定 資 産 155合 計 629負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 48固 定 負 債 64株 主 資 本 515資 本 金 20利 益 剰 余 金 495(利 益 準 備 金) (5)(その他利益剰余金) (490)(う ち 当 期 純 利 益) (9)合 計 629第 25 期決算公告 令和８年６月18日名古屋市港区空見町27番地株式会社空見スチールサービス代表取締役社長 奥村 雅自貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 555,059固 定 資 産 703,953合 計 1,259,012負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 406,090固 定 負 債 株 主 資 本 845,357資 本 金 300,000利 益 剰 余 金 545,356利 益 準 備 金 11,043そ の 他 利 益 剰 余 金 534,313(う ち 当 期 純 利 益) (74,754)評 価 ・ 換 算 差 額 等 7,563合 計 1,259,012第 39 期決算公告 2026年６月19日愛知県常滑市セントレア１丁目１番名古屋エアケータリング株式会社代表取締役社長 土屋 政文貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 1,151,585固 定 資 産 1,656,112合 計 2,807,697負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 276,598固 定 負 債 401,605株 主 資 本 2,129,758資 本 金 100,000資 本 剰 余 金 50,000利 益 剰 余 金 1,979,758利 益 準 備 金 37,500そ の 他 利 益 剰 余 金 1,942,258(う ち 当 期 純 利 益) (164,616)評 価 ・ 換 算 差 額 等 264合 計 2,807,697第 ８ 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日滋賀県野洲市大篠原3333番地６野洲すいむ８ＮＥＸＴ－ＰＦＩ株式会社代表取締役 浮穴 浩一貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 442,667固 定 資 産 176合 計 442,843負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 53,991固 定 負 債 265,762株 主 資 本 123,090資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 113,090そ の 他 利 益 剰 余 金 113,090(う ち 当 期 純 利 益) (9,973)合 計 442,843令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

第 ８ 期 決 算 公 告令和８年６月 18 日滋賀県大津市京町二丁目５番10号びわ湖ブルーエナジー株式会社代表取締役 島村 寛貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 3,135,885固 定 資 産 209,929資 産 合 計 3,345,815負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 2,590,205固 定 負 債 109,823株 主 資 本 645,785資 本 金 50,000資 本 剰 余 金 50,000資 本 準 備 金 50,000利 益 剰 余 金 545,785そ の 他 利 益 剰 余 金 545,785(う ち 当 期 純 利 益) (153,950)負債・純資産合計 3,345,815第 24 期決算公告 令和８年３月27日京都府京都市北区大北山鷲峯町１番株式会社京都リゾーツマネジメント代表取締役 谷垣 淳史貸借対照表の要旨(令和７年12月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 1,060,670固 定 資 産 50,089資 産 合 計 1,110,759負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 1,328,759固 定 負 債 442,824負 債 合 計 1,771,583株 主 資 本  660,824資 本 金 10,000利 益 剰 余 金  670,824そ の 他 利 益 剰 余 金  670,824(う ち 当 期 純 利 益) (50,723)純 資 産 合 計  660,824負債・純資産合計 1,110,759第 11 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日大阪市中央区北浜四丁目１番１号淀屋橋ゲートタワー25階つくばグローバルアカデミックサービス株式会社代表取締役 粕谷 昌浩貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 2,444,759固 定 資 産 224合 計 2,444,983負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 270,347固 定 負 債 2,061,268株 主 資 本 113,368資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 103,368そ の 他 利 益 剰 余 金 103,368(う ち 当 期 純 利 益) (16,760)合 計 2,444,983第 10 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日大阪市中央区北浜四丁目１番１号淀屋橋ゲートタワー25階青葉山40YearsPartners株式会社代表取締役 内野 俊樹貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 5,187,678固 定 資 産 147合 計 5,187,825負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 446,141固 定 負 債 4,652,501株 主 資 本 89,183資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 79,183そ の 他 利 益 剰 余 金 79,183(う ち 当 期 純 利 益) (24,448)合 計 5,187,825第 ９ 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日大阪府東大阪市加納八丁目12番33号新旭町庁舎グリーンパートナーズ株式会社代表取締役 浮穴 浩一貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 434,078固 定 資 産 38合 計 434,116負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 53,967固 定 負 債 286,215株 主 資 本 93,934資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 83,934そ の 他 利 益 剰 余 金 83,934(う ち 当 期 純 利 益) (3,668)合 計 434,116第 ９ 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日大阪府堺市西区宮下町12番１号つながリーナ大浜ＰＦＩ株式会社代表取締役 浮穴 浩一貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 295,823固 定 資 産 36合 計 295,859負 債 及 び純資産の部流 動 負 債 76,876株 主 資 本 218,983資 本 金 20,000利 益 剰 余 金 198,983そ の 他 利 益 剰 余 金 198,983(う ち 当 期 純 利 益) (4,886)合 計 295,859第 13 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日大阪府箕面市箕面六丁目４番10号箕面駅前パーキングサービス株式会社代表取締役 浮穴 浩一貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 40,860合 計 40,860負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 11,024固 定 負 債 14株 主 資 本 29,822資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 19,822そ の 他 利 益 剰 余 金 19,822(う ち 当 期 純 損 失) (1,381)合 計 40,860第 20 期決算公告 2026年６月19日大阪府吹田市南吹田二丁目18番４号ＮＥＳＣＯ信号工事株式会社代表取締役社長 尾畑 義雄貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 420,086固 定 資 産 24,888合 計 444,975負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 77,417固 定 負 債 85,246株 主 資 本 282,312資 本 金 30,000資 本 剰 余 金 30,450(その他資本剰余金) (30,450)利 益 剰 余 金 221,862(その他利益剰余金) (221,862)(う ち 当 期 純 利 益) (19,613)合 計 444,975第 76 期決算公告 令和８年６月19日大阪府枚方市招提田近１丁目12番地の３株式会社片山製薬所代表取締役 山田 克樹貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 2,598,325固 定 資 産 4,692,012資 産 合 計 7,290,337負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 1,589,829固 定 負 債 1,621,925負 債 合 計 3,211,754株 主 資 本 4,078,583資 本 金 30,000利 益 剰 余 金 4,048,583利 益 準 備 金 7,500そ の 他 利 益 剰 余 金 4,041,083(う ち 当 期 純 利 益) (169,881)純 資 産 合 計 4,078,583負債・純資産合計 7,290,337第 11 期決算公告 令和８年６月19日大阪府大阪市西区土佐堀二丁目４番９号三井倉庫トランスポート株式会社代表取締役社長 重村 篤志貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 197固 定 資 産 10,100資 産 合 計 10,297負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 7,796株 主 資 本 2,501資 本 金 100資 本 剰 余 金 7そ の 他 資 本 剰 余 金 7利 益 剰 余 金 2,394利 益 準 備 金 18そ の 他 利 益 剰 余 金 2,376(う ち 当 期 純 利 益) (743)負債・純資産合計 10,297第 76 期決算公告 令和８年６月19日大阪市中央区北久宝寺町２丁目５番７号松竹芸能株式会社代表取締役社長 山中 正博貸借対照表の要旨(令和８年２月28日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 420,889固 定 資 産 33,948合 計 454,838負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 312,964固 定 負 債 177,373株 主 資 本  35,499資 本 金 100,000資 本 剰 余 金 30,000そ の 他 資 本 剰 余 金 30,000利 益 剰 余 金  165,499利 益 準 備 金 29,869そ の 他 利 益 剰 余 金  195,368(う ち 当 期 純 損 失) (42,989)合 計 454,838第 125 期決算公告 令和８年６月19日大阪府東大阪市玉串町東３丁目５番８号関西チューブ株式会社代表取締役社長 山中 直理貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 4,197,858固 定 資 産 2,374,490合 計 6,572,348負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 1,349,040固 定 負 債 1,310,534株 主 資 本 3,912,774資 本 金 75,000資 本 剰 余 金 266資 本 準 備 金 266利 益 剰 余 金 3,837,508利 益 準 備 金 38,000そ の 他 利 益 剰 余 金 3,799,508(う ち 当 期 純 利 益) (147,836)合 計 6,572,348令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

第 17 期決算公告 令和８年３月27日大阪府大阪市中央区博労町三丁目６番１号株式会社ウェルスプリングリアルティインベストメンツ代表取締役 谷垣 淳史貸借対照表の要旨(令和７年12月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 1,489,495固 定 資 産 842,330合 計 2,331,826負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 1,014,074固 定 負 債 2,257,733株 主 資 本  939,982資 本 金 100,000資 本 剰 余 金 336,427そ の 他 資 本 剰 余 金 336,427利 益 剰 余 金  1,376,409そ の 他 利 益 剰 余 金  1,376,409(う ち 当 期 純 損 失) (229,980)合 計 2,331,826第 21 期決算公告 令和８年５月28日大阪市中央区城見二丁目２番22号株式会社アイ・エム・シー代表取締役 南郷 光男貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 2,092,899固 定 資 産 163,217資 産 合 計 2,256,116負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 1,769,281(う ち 賞 与 引 当 金) (43,428)固 定 負 債 23,800株 主 資 本 463,035資 本 金 100,000利 益 剰 余 金 363,035利 益 準 備 金 25,000そ の 他 利 益 剰 余 金 338,035(う ち 当 期 純 利 益) (178,025)負債・純資産合計 2,256,116第 27 期決算公告 令和８年６月11日大阪市淀川区十三本町３丁目７番11号株式会社阪急阪神電気システム取締役社長 中谷 健史貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 4,994,856固 定 資 産 547,473合 計 5,542,329負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 1,638,568固 定 負 債 308,340株 主 資 本 3,595,420資 本 金 60,000資 本 剰 余 金 176,640そ の 他 資 本 剰 余 金 176,640利 益 剰 余 金 3,358,780利 益 準 備 金 15,000そ の 他 利 益 剰 余 金 3,343,780(う ち 当 期 純 利 益) (490,397)合 計 5,542,329第 67 期決算公告 2026年５月27日大阪府大阪市西区立売堀１丁目11番２号オイレス西日本販売株式会社代表取締役 小川 晃浩貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 1,808,686固 定 資 産 518,258合 計 2,326,944負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 1,050,757固 定 負 債 106,605株 主 資 本 999,178資 本 金 46,000利 益 剰 余 金 953,178利 益 準 備 金 11,500そ の 他 利 益 剰 余 金 941,678(う ち 当 期 純 利 益) (103,789)評 価 ・ 換 算 差 額 等 170,404合 計 2,326,944第 58 期 決 算 公 告令和８年６月 12 日大阪府茨木市下穂積１丁目１番２号日東ビジネスエキスパート株式会社代表取締役 金戸 正行貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 3,623,228固 定 資 産 666,694資 産 合 計 4,289,922負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 1,178,935固 定 負 債 1,105,764株 主 資 本 2,005,223資 本 金 30,000利 益 剰 余 金 1,975,223利 益 準 備 金 7,500そ の 他 利 益 剰 余 金 1,967,723(う ち 当 期 純 利 益) (437,016)負債・純資産合計 4,289,922第 30 期 決 算 公 告2026 年６月 19 日大阪府八尾市南植松町２丁目34番地株式会社ジェイテクトマシンテクノ代表取締役社長 須澤 俊昭貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 597固 定 資 産 1,020合 計 1,618負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 168固 定 負 債 44株 主 資 本 1,405資 本 金 50利 益 剰 余 金 1,355利 益 準 備 金 12そ の 他 利 益 剰 余 金 1,342(う ち 当 期 純 利 益) (132)合 計 1,618第 84 期決算公告 令和８年５月26日大阪市西区南堀江一丁目18番15号光洋商事株式会社代表取締役 小寺 直行貸借対照表の要旨(令和８年２月28日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 8,889固 定 資 産 4,372合 計 13,261負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 8,399固 定 負 債 1,684株 主 資 本 3,177資 本 金 458利 益 剰 余 金 2,740利 益 準 備 金 55そ の 他 利 益 剰 余 金 2,685(う ち 当 期 純 利 益) (170)自 己 株 式  21合 計 13,261第 35 期決算公告 令和８年６月18日大阪府岸和田市木材町２番地の２ダイキンシートメタル株式会社代表取締役 髙橋 光夫貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 603,881固 定 資 産 267,475資 産 合 計 871,356負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 446,889固 定 負 債 141,450負 債 合 計 588,339株 主 資 本 283,016資 本 金 80,000利 益 剰 余 金 203,016利 益 準 備 金 12,037そ の 他 利 益 剰 余 金 190,979(う ち 当 期 純 利 益) (30,726)純 資 産 合 計 283,016負債・純資産合計 871,356第 69 期 決 算 公 告令和８年６月 18 日大阪市西淀川区御幣島１丁目５番２号ミテジマ化学株式会社代表取締役 末常 裕治貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 1,805,635固 定 資 産 1,168,147合 計 2,973,782負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 1,378,580固 定 負 債 982,655株 主 資 本 612,546資 本 金 35,100利 益 剰 余 金 577,446利 益 準 備 金 8,775そ の 他 利 益 剰 余 金 568,671(う ち 当 期 純 利 益) (62,889)合 計 2,973,782第 81 期決算公告 2026年６月18日大阪市城東区今福西６丁目８番19号朝日物産株式会社代表取締役 尾関 幸浩貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 266,795固 定 資 産 135,687合 計 402,483負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 114,705固 定 負 債 54,484株 主 資 本 233,294資 本 金 16,000利 益 剰 余 金 287,291利 益 準 備 金 4,000そ の 他 利 益 剰 余 金 283,291(う ち 当 期 純 利 益) (16,406)自 己 株 式  69,997合 計 402,483第 31 期決算公告 2026年６月18日大阪府大阪市北区天満橋一丁目８番30号日鉄ソリューションズ関西株式会社代表取締役 森田 聡貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 5,854固 定 資 産 470資 産 合 計 6,324負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 1,644固 定 負 債 357株 主 資 本 4,322資 本 金 70資 本 剰 余 金 70資 本 準 備 金 70利 益 剰 余 金 4,182そ の 他 利 益 剰 余 金 4,182(う ち 当 期 純 利 益) (936)負債・純資産合計 6,324第 44 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日大阪府茨木市庄一丁目28番10号フジテック通商株式会社代表取締役社長 宮澤 弘明貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 219,748固 定 資 産 427合 計 220,175負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 66,863株 主 資 本 153,312資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 143,312利 益 準 備 金 2,500そ の 他 利 益 剰 余 金 140,812(う ち 当 期 純 利 益) (5,811)合 計 220,175令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

第 48 期決算公告 2026年６月19日大阪府寝屋川市大成町１番１号株式会社マエダエステート代表取締役 前田 浩輝貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 683,104固 定 資 産 3,245,417合 計 3,928,521負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 637,934固 定 負 債 2,434,014株 主 資 本 856,573資 本 金 97,500資 本 剰 余 金 3,500利 益 剰 余 金 755,573利 益 準 備 金 3,875そ の 他 利 益 剰 余 金 751,698(う ち 当 期 純 利 益) (18,705)合 計 3,928,521第 52 期決算公告 令和８年６月18日兵庫県尼崎市潮江一丁目２番12号関 西 工 機 整 備 株 式 会 社代表取締役社長 飯島 宏康貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 1,643,588固 定 資 産 517,208合 計 2,160,797負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 243,003固 定 負 債 負 債 合 計 243,003株 主 資 本 1,917,793資 本 金 50,000利 益 剰 余 金 1,867,793そ の 他 利 益 剰 余 金 1,865,293(う ち 当 期 純 利 益) (39,459)純 資 産 合 計 1,917,793合 計 2,160,797第 ７ 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日鳥取県倉吉市駄経寺町二丁目３12鳥取県立美術館パートナーズ株式会社代表取締役 浮穴 浩一貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 6,896,299固 定 資 産 470合 計 6,896,769負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 651,859固 定 負 債 5,920,395株 主 資 本 324,515資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 314,515そ の 他 利 益 剰 余 金 314,515(う ち 当 期 純 利 益) (13,556)合 計 6,896,769第 27 期決算公告 2026年６月19日島根県松江市朝日町字伊勢宮472２ＪＲ西日本山陰開発株式会社代表取締役社長 藤原 芳郎貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 1,374,236固 定 資 産 2,222,247合 計 3,596,484負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 807,496固 定 負 債 1,034,905株 主 資 本 1,754,083資 本 金 200,000資 本 剰 余 金 524,229資 本 準 備 金 200,000そ の 他 資 本 剰 余 金 324,229利 益 剰 余 金 1,029,853そ の 他 利 益 剰 余 金 1,029,853(う ち 当 期 純 損 失) (6,232)合 計 3,596,484第 13 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日島根県松江市大井町899番地７松江バイオマス発電株式会社代表取締役 川上 陽右貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 370,683固 定 資 産 702,857合 計 1,073,540負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 330,463固 定 負 債 376,876株 主 資 本 366,201資 本 金 400,000利 益 剰 余 金  33,798利 益 準 備 金 3,600そ の 他 利 益 剰 余 金  37,398(う ち 当 期 純 損 失) (1,100,467)合 計 1,073,540第 67 期決算公告 2026年６月19日香川県さぬき市昭和121番地20関西陸運株式会社代表取締役 久坂 圭介貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 1,988,583固 定 資 産 3,870,901合 計 5,859,484負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 709,619固 定 負 債 714,996株 主 資 本 4,434,869資 本 金 87,300資 本 剰 余 金 1,118,888資 本 準 備 金 1,118,888利 益 剰 余 金 3,228,681利 益 準 備 金 9,500そ の 他 利 益 剰 余 金 3,219,181(う ち 当 期 純 利 益) (447,345)合 計 5,859,484第 57 期 決 算 公 告令和８年５月 25 日愛媛県今治市近見町三丁目６番42号ダイハツインフィニアース四国株式会社代表取締役社長 北ノ原弘之貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 2,692固 定 資 産 217合 計 2,909負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 1,998固 定 負 債 25株 主 資 本 883資 本 金 10利 益 剰 余 金 873利 益 準 備 金 3そ の 他 利 益 剰 余 金 870(う ち 当 期 純 利 益) (183)評 価 ・ 換 算 差 額 等 3合 計 2,909第 29 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日福岡県福岡市博多区山王２丁目４番５号株式会社ピーエスシー代表取締役 池田 康司貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 174,257固 定 資 産 9,949資 産 合 計 184,206負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 363,403固 定 負 債 100株 主 資 本 179,300資 本 金 30,000利 益 剰 余 金 209,300繰越利益剰余金 209,300(う ち 当 期 純 利 益) (3,963)負債・純資産合計 184,206第 62 期決算公告 令和８年６月18日福岡県糟屋郡志免町志免90番地株 式 会 社 Ｓ Ｎ Ｃ取締役社長 沖原 直生貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 960,293固 定 資 産 625,976合 計 1,586,269負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 852,246固 定 負 債 108,273株 主 資 本 625,750資 本 金 50,000利 益 剰 余 金 575,750利 益 準 備 金 788そ の 他 利 益 剰 余 金 574,962(う ち 当 期 純 損 失) (143,789)合 計 1,586,269第 29 期 決 算 公 告令和８年６月 18 日福岡県久留米市東合川７丁目13番55号株式会社シルバーメイト代表取締役 川村 孝裕貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 114,758固 定 資 産 4,656資 産 合 計 119,414負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 7,630固 定 負 債 4,923株 主 資 本 106,861資 本 金 20,000利 益 剰 余 金 86,861そ の 他 利 益 剰 余 金 86,861(う ち 当 期 純 損 失) (5,597)負債・純資産合計 119,414第 18 期 決 算 公 告2026 年６月 18 日北九州市戸畑区大字戸畑464番11ＮＳ九州スチールサービス株式会社代表取締役社長 柴本 克彦貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 1,491,686固 定 資 産 167,962資 産 合 計 1,659,648負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 1,076,256株 主 資 本 583,392資 本 金 200,000資 本 剰 余 金 200,000利 益 剰 余 金 183,392そ の 他 利 益 剰 余 金 183,392(当 期 純 利 益) (30,234)負債・純資産合計 1,659,648第 74 期決算公告 令和８年６月19日北九州市八幡西区夕原町11番11号くろがね運輸機工株式会社代表取締役 上村 浩貴貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 791,846固 定 資 産 1,780,449資 産 合 計 2,572,296負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 727,192固 定 負 債 1,503,303株 主 資 本 300,206資 本 金 20,000資 本 剰 余 金 2,126利 益 剰 余 金 291,219そ の 他 利 益 剰 余 金 291,219(う ち 当 期 純 利 益) (87,188)自 己 株 式 13,140評 価 ・ 換 算 差 額 等 41,594負債・純資産合計 2,572,296令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

第 53 期 決 算 公 告2026 年６月 19 日福岡県北九州市小倉北区船場町１番１号株 式 会 社 井 筒 屋 友 の 会代表取締役 菅原 良三貸借対照表の要旨(2026年２月28日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 6,792固 定 資 産 61合 計 6,853負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 6,193固 定 負 債 25株 主 資 本 634資 本 金 50利 益 剰 余 金 584利 益 準 備 金 3そ の 他 利 益 剰 余 金 580(う ち 当 期 純 利 益) (41)合 計 6,853第 41 期決算公告 2026年６月19日佐賀県多久市東多久町大字別府1457番地４九州カートン株式会社代表取締役 岡本 輝男貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資 産の 部流 動 資 産 822固 定 資 産 470繰 延 資 産 0合 計 1,293負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 294賞 与 引 当 金 14固 定 負 債 10株 主 資 本 988資 本 金 10利 益 剰 余 金 978利 益 準 備 金 2そ の 他 利 益 剰 余 金 975(う ち 当 期 純 利 益) (8)合 計 1,293第 １ 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日長崎県長崎市西坂町２番３号アニマルパートナーズながさきＰＦＩ株式会社 代表取締役 浮穴 浩一貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資 産の 部流 動 資 産 4,658固 定 資 産 13繰 延 資 産 303合 計 4,974負 債 及 び純資産の部流 動 負 債 23株 主 資 本 4,951資 本 金 5,000利 益 剰 余 金  49そ の 他 利 益 剰 余 金  49(う ち 当 期 純 損 失) (49)合 計 4,974第 ６ 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日大分県大分市王子北町５番９号大分金池パートナーズ株式会社代表取締役 大本 健介貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 905,577固 定 資 産 36合 計 905,613負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 57,180固 定 負 債 625,714株 主 資 本 222,719資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 212,719そ の 他 利 益 剰 余 金 212,719(う ち 当 期 純 利 益) (1,727)合 計 905,613第 ９ 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日鹿児島県大島郡和泊町和泊580番地10わどまり結ファシリティーズ株式会社代表取締役 小野寺 崇貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 153,200固 定 資 産 48合 計 153,248負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 22,638固 定 負 債 86,726株 主 資 本 43,884資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 33,884そ の 他 利 益 剰 余 金 33,884(う ち 当 期 純 利 益) (4,218)合 計 153,248第 49 期 決 算 公 告2026 年５月 28 日沖縄県那覇市字鏡水150番地エアーエキスプレス株式会社代表取締役 佐藤 大貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 202,727固 定 資 産 26,962合 計 229,689負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 55,311固 定 負 債 30,888株 主 資 本 143,490資 本 金 20,000利 益 剰 余 金 123,490利 益 準 備 金 5,000そ の 他 利 益 剰 余 金 118,490(う ち 当 期 純 利 益) (48,329)合 計 229,689第 15 期決算公告 令和８年３月27日東京都港区赤坂２丁目17番44号株式会社チャータードアセットワークス代表取締役 竹内 真一貸借対照表の要旨(令和７年12月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 14,410固 定 資 産 5,214合 計 19,624負 債 及 び 正味 財 産 の 部流 動 負 債 46,588固 定 負 債 2,317株 主 資 本  29,281資 本 金 15,500資 本 剰 余 金 12,500資 本 準 備 金 12,500利 益 剰 余 金  57,281利 益 準 備 金 3,816そ の 他 利 益 剰 余 金  61,098(う ち 当 期 純 損 失) (10,885)合 計 19,624令 和 ７ 年 度 決 算 公 告令和８年６月 19 日大阪府高槻市緑町21３丸大食品株式会社内公益財団法人小森記念財団代表理事 小森 嘉之貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 29,003固 定 資 産 2,975,334合 計 3,004,337負債及び正味財産の部流 動 負 債 603固 定 負 債 18,675負 債 合 計 19,278指 定 正 味 財 産 2,898,641一 般 正 味 財 産 86,418正味財産合計 2,985,059合 計 3,004,337第 10 期 決 算 公 告2026 年６月 19 日青森県平川市中佐渡下石田35１株式会社津軽エネベジ代表取締役 奈良 進貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 47,022固 定 資 産 2,144資 産 合 計 49,166負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 26,821固 定 負 債 80,141役員株式給付引当金 5,141株 主 資 本 57,796資 本 金 100利 益 剰 余 金 57,896そ の 他 利 益 剰 余 金 57,896(う ち 当 期 純 利 益) (752)負債・純資産合計 49,166第 17 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日埼玉県戸田市美女木四丁目21番19号株式会社セリアコーポレーション代表取締役 村上 芳道貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 5,072固 定 資 産 1,993合 計 7,065負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 1,841固 定 負 債 427株 主 資 本 4,797資 本 金 60資 本 剰 余 金 38利 益 剰 余 金 4,249(う ち 当 期 純 利 益) (306)その他有価証券評価差額金 450合 計 7,065第 25 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日東京都江東区豊洲一丁目１番１号株式会社トレードビジョン代表取締役 伊藤公一郎貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 67,039固 定 資 産 199,412合 計 266,452負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 189,981株 主 資 本 76,470資 本 金 200,000利 益 剰 余 金 123,529利 益 準 備 金 4,848そ の 他 利 益 剰 余 金 128,377(う ち 当 期 純 利 益) (10,157)合 計 266,452第９期決算公告 令和８年６月19日東京都港区新橋三丁目１番11号株式会社エナジーゲートウェイ代表取締役社長 鈴木 康郎貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 1,489,443固 定 資 産 238,192資 産 合 計 1,727,636負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 413,620株 主 資 本 1,314,016資 本 金 30,000資 本 剰 余 金 790,000資 本 準 備 金 410,000そ の 他 資 本 剰 余 金 380,000利 益 剰 余 金 494,016そ の 他 利 益 剰 余 金 494,016(う ち 当 期 純 利 益) (98,361)負債・純資産合計 1,727,636令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

第 94 期決算公告 2026年５月25日東京都中央区日本橋室町二丁目３番１号株 式 会 社 マ ツ モ ト 交 商代表取締役社長 松本 俊亮貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 15,050,217固 定 資 産 3,951,638合 計 19,001,855負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 6,896,827固 定 負 債 1,104,801株 主 資 本 11,000,227資 本 金 30,246資 本 剰 余 金 334,824そ の 他 資 本 剰 余 金 334,824利 益 剰 余 金 10,635,157利 益 準 備 金 7,561そ の 他 利 益 剰 余 金 10,627,595(う ち 当 期 純 利 益) (1,892,269)合 計 19,001,855第 29 期決算公告 令和８年６月19日東京都港区虎ノ門２丁目４番７号株式会社ケイラインビジネスシステムズ代表取締役社長 内田 洋貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 478固 定 資 産 319資 産 合 計 797負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 524賞 与 引 当 金 12固 定 負 債 38退職給付引当金 38株 主 資 本 234資 本 金 40利 益 剰 余 金 194利 益 準 備 金 10そ の 他 利 益 剰 余 金 184(う ち 当 期 純 利 益) (61)負債・純資産合計 797第 25 期決算公告 令和８年６月19日東京都港区芝浦４９25イー・ビー・ソリューションズ株式会社取締役社長 桐生 靖雄貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 972,687固 定 資 産 147,597資 産 合 計 1,120,284負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 297,700(賞 与 引 当 金) (128,662)固 定 負 債 116,064(退 職 給 付 引 当 金) (113,939)株 主 資 本 706,518資 本 金 300,000利 益 剰 余 金 406,518利 益 準 備 金 75,000そ の 他 利 益 剰 余 金 331,518(う ち 当 期 純 利 益) (224,812)負債・純資産合計 1,120,284第 36 期 決 算 公 告令和８年６月 18 日東京都中央区日本橋箱崎町36番２号ジャパンパイル建設株式会社代表取締役 小寺 浩二貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 348,218固 定 資 産 23,779資 産 合 計 371,997負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 229,885株 主 資 本 142,112資 本 金 20,000利 益 剰 余 金 122,112利 益 準 備 金 3,900そ の 他 利 益 剰 余 金 118,212(う ち 当 期 純 利 益) (7,570)負債・純資産合計 371,997第 19 期 決 算 公 告令和８年６月 18 日東京都千代田区飯田橋三丁目８番７号ティー・エム・ターミナル株式会社代表取締役社長 北川 健人貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 1,336固 定 資 産 1,198資 産 合 計 2,535負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 515固 定 負 債 938株 主 資 本 1,082資 本 金 100資 本 剰 余 金 26利 益 剰 余 金 957利 益 準 備 金 2そ の 他 利 益 剰 余 金 955(う ち 当 期 純 利 益) (106)負債・純資産合計 2,535第４期決算公告 令和８年６月19日東京都港区海岸一丁目14番２号株式会社シネマコネクト代表取締役 冨里幸太郎貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 946,601固 定 資 産 107,689資 産 合 計 1,054,290負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 223,866固 定 負 債 4,375株 主 資 本 826,047資 本 金 100,000資 本 剰 余 金 44そ の 他 資 本 剰 余 金 44利 益 剰 余 金 726,002利 益 準 備 金 17,300そ の 他 利 益 剰 余 金 708,702(う ち 当 期 純 利 益) (319,644)負債・純資産合計 1,054,290第 52 期決算公告 令和８年６月18日東京都港区新橋一丁目１番13号日軽ニュービジネス株式会社代表取締役 國本 暁貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 336,134固 定 資 産 106,648資 産 合 計 442,783負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 97,935固 定 負 債 10,106株 主 資 本 334,741資 本 金 57,800資 本 剰 余 金 59,200資 本 準 備 金 59,200利 益 剰 余 金 217,741利 益 準 備 金 1,350そ の 他 利 益 剰 余 金 216,391(う ち 当 期 純 利 益) (5,630)負債・純資産合計 442,783第 19 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日東京都中央区日本橋本石町一丁目１番９号上田八木証券株式会社代表取締役社長 川東 史和貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資 産の 部流 動 資 産 1,128,143固 定 資 産 32,714繰 延 資 産 0資 産 合 計 1,160,858負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 82,628固 定 負 債 0株 主 資 本 1,078,230資 本 金 480,000利 益 剰 余 金 598,230そ の 他 利 益 剰 余 金 598,230(う ち 当 期 純 利 益) (5,986)負債・純資産合計 1,160,858第 39 期決算公告 令和８年６月19日東京都港区西新橋１丁目７番14号エス・アンド・アイ株式会社貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 5,944固 定 資 産 1,618合 計 7,563負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 3,760固 定 負 債 542株 主 資 本 3,234資 本 金 490資 本 剰 余 金 32利 益 剰 余 金 2,837利 益 準 備 金 90そ の 他 利 益 剰 余 金 2,747(う ち 当 期 純 利 益) (332)自 己 株 式 125評 価 ・ 換 算 差 額 等 26合 計 7,563第 56 期決算公告 2026年６月19日東京都中央区日本橋２丁目14番１号株式会社厚生会代表取締役 寺山 哲也貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 337,226固 定 資 産 6,811資 産 合 計 344,038負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 45,886賞 与 引 当 金 5,490固 定 負 債 2,480退職給付引当金 961株 主 資 本 295,671資 本 金 12,000資 本 剰 余 金 74,000利 益 剰 余 金 209,671利 益 準 備 金 7,090(う ち 当 期 純 利 益) (45,839)負債・純資産合計 344,038第 36 期 決 算 公 告2026 年６月 19 日東京都中央区築地五丁目６番10号株式会社 ベイシス代表取締役社長 馬場 淳之貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 418,226固 定 資 産 89,052合 計 507,278負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 135,113固 定 負 債 146,800株 主 資 本 225,365資 本 金 20,000利 益 剰 余 金 205,365(利 益 準 備 金) (5,000)(その他利益剰余金) (200,365)(う ち 当 期 純 利 益) (26,419)合 計 507,278第 39 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日東京都中央区京橋二丁目４番16号明治ビジネスサポート株式会社代表取締役 布施 俊光貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 276,754固 定 資 産 4,393資 産 合 計 281,147負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 201,453(賞 与 引 当 金) (9,930)株 主 資 本 79,693資 本 金 20,000利 益 剰 余 金 59,693利 益 準 備 金 5,000そ の 他 利 益 剰 余 金 54,693(う ち 当 期 純 利 益) (29,247)負債・純資産合計 281,147令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

第 16 期 決 算 公 告2026 年６月 18 日東京都千代田区九段北１丁目13番５号福島リカバリ株式会社代表取締役 橋口 健治貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 114,242固 定 資 産 634合 計 114,877負 債 及 び純資産の部流 動 負 債 3,017株 主 資 本 111,859資 本 金 60,000利 益 剰 余 金 51,859そ の 他 利 益 剰 余 金 51,859(う ち 当 期 純 損 失) (37,492)合 計 114,877第 45 期決算公告 令和８年６月19日東京都江東区青海一丁目１番20号株式会社共同エディット代表取締役社長 品田 正人貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 1,144,905固 定 資 産 247,598合 計 1,392,503負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 254,725固 定 負 債 529,222退職給付引当金 521,992役員退職給付引当金 7,230株 主 資 本 608,556資 本 金 20,000利 益 剰 余 金 588,556利 益 準 備 金 5,000そ の 他 利 益 剰 余 金 583,556(う ち 当 期 純 利 益) (12,943)合 計 1,392,503第 40 期決算公告 令和８年６月19日東京都港区東新橋二丁目14番１号株 式 会 社 バ ス ク代表取締役社長 佐々木信一貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 609,911固 定 資 産 668,740合 計 1,278,651負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 90,004固 定 負 債 258,812株 主 資 本 929,834資 本 金 90,000利 益 剰 余 金 868,834利 益 準 備 金 22,500そ の 他 利 益 剰 余 金 846,334(う ち 当 期 純 利 益) (21,546)自 己 株 式 29,000合 計 1,278,651第 36 期決算公告 令和８年６月19日東京都新宿区赤城元町４番９号株式会社ケーアイ社代表取締役 岩城慶太郎貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 256,163固 定 資 産 1,985,719合 計 2,241,882負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 4,136固 定 負 債 47,853株 主 資 本 1,513,910資 本 金 100,000資 本 剰 余 金 737,543利 益 剰 余 金 676,367そ の 他 利 益 剰 余 金 676,367(う ち 当 期 純 利 益) (14,242)評 価 ・ 換 算 差 額 等 675,983合 計 2,241,882第 ７ 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日東京都新宿区赤城元町４番９号株式会社ＣＮＶ社代表取締役 岩城慶太郎貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 16,490固 定 資 産 811,840合 計 828,330負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 15,695固 定 負 債 712,613株 主 資 本 319,265資 本 金 0利 益 剰 余 金 319,265そ の 他 利 益 剰 余 金 319,265(う ち 当 期 純 利 益) (21,180)評 価 ・ 換 算 差 額 等 419,287合 計 828,330第 29 期 決 算 公 告令和８年６月 18 日東京都中央区銀座八丁目６番24号株式会社コネスール代表取締役社長 榎原 裕芳貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 217,265固 定 資 産 120,440資 産 合 計 337,705負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 182,733固 定 負 債 34,540株 主 資 本 120,432資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 144,429そ の 他 利 益 剰 余 金 144,429(う ち 当 期 純 利 益) (8,685)自 己 株 式 33,997負債・純資産合計 337,705第 47 期決算公告 令和８年６月19日東京都港区三田三丁目５番27号株式会社サン・プラニング・システムズ貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資 産の 部流 動 資 産 1,655固 定 資 産 279繰 延 資 産 0資 産 合 計 1,934負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 1,155工事損失引当金 402固 定 負 債 23退職給付引当金 23株 主 資 本 755資 本 金 200利 益 剰 余 金 555利 益 準 備 金 10そ の 他 利 益 剰 余 金 545(う ち 当 期 純 利 益) (140)負債・純資産合計 1,934第 17 期決算公告 令和８年６月19日東京都千代田区神田神保町一丁目１番地１株式会社エブリスタ代表取締役社長 山下 正樹貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 251,575固 定 資 産 69,177資 産 合 計 320,752負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 92,382株 主 資 本 228,370資 本 金 50,000資 本 剰 余 金 50,000資 本 準 備 金 50,000利 益 剰 余 金 128,370そ の 他 利 益 剰 余 金 128,370(う ち 当 期 純 利 益) (2,825)負債・純資産合計 320,752第 61 期 決 算 公 告2026 年６月 19 日東京都港区北青山３丁目５番６号青朋ビル株式会社代表取締役 鹿島 智和貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 1,831,273固 定 資 産 10,722,808合 計 12,554,081負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 545,703固 定 負 債 13,207,806株 主 資 本 1,199,428資 本 金 20,000利 益 剰 余 金 1,219,428利 益 準 備 金 5,250そ の 他 利 益 剰 余 金 1,224,678(う ち 当 期 純 利 益) (316,492)合 計 12,554,081第７期決算公告 2026年６月19日東京都港区新橋五丁目８番11号図研モデリンクス株式会社代表取締役社長 易 軍貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 408固 定 資 産 49合 計 457負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 81(賞 与 引 当 金) (25)株 主 資 本 376資 本 金 100資 本 剰 余 金 100資 本 準 備 金 100利 益 剰 余 金 176そ の 他 利 益 剰 余 金 176(う ち 当 期 純 利 益) (17)合 計 457第 35 期 決 算 公 告2026 年６月 19 日東京都千代田区麹町四丁目２番地株式会社エル・コーエイ代表取締役社長 山手 弘之貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 772,961固 定 資 産 9,890合 計 782,851負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 195,772固 定 負 債 9,716株 主 資 本 577,362資 本 金 45,000利 益 剰 余 金 532,362利 益 準 備 金 11,250そ の 他 利 益 剰 余 金 521,112(う ち 当 期 純 利 益) (86,571)合 計 782,851第４期決算公告 令和８年６月18日東京都千代田区大手町二丁目６番４号Ａ＆Ｔｍ株式会社代表取締役社長 澤井 創一貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 176,429固 定 資 産 17,246資 産 合 計 193,676負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 59,954固 定 負 債 556株 主 資 本 133,165資 本 金 100,000資 本 剰 余 金 50,000資 本 準 備 金 50,000利 益 剰 余 金 16,834そ の 他 利 益 剰 余 金 16,834(う ち 当 期 純 利 益) (30,856)負債・純資産合計 193,676令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 5,867固 定 資 産 91資 産 合 計 5,959負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 1,336固 定 負 債 26特 別 法 上 の 準 備 金 2株 主 資 本 4,593資 本 金 300資 本 剰 余 金 336利 益 剰 余 金 3,957(う ち 当 期 純 利 益) (48)負債・純資産合計 5,959第 73 期決算公告 令和８年６月19日東京都中央区八丁堀４丁目10番４号三晃証券株式会社取締役社長 田畑愼一郎第 56 期決算公告 令和８年６月19日東京都江東区青海一丁目１番20号株式会社バンエイト代表取締役社長 上園 剛生貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 1,362,763固 定 資 産 827,759資 産 合 計 2,190,522負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 314,477固 定 負 債 492,975株 主 資 本 1,383,069資 本 金 30,000利 益 剰 余 金 1,353,069利 益 準 備 金 7,500そ の 他 利 益 剰 余 金 1,345,569(う ち 当 期 純 利 益) (85,040)負債・純資産合計 2,190,522第 61 期決算公告 令和８年６月19日神奈川県厚木市恩名五丁目２番４号日本ミラクトラン株式会社代表取締役社長 木下 雅視貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 2,021,227固 定 資 産 852,709資 産 合 計 2,873,936負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 908,462固 定 負 債 130,645株 主 資 本 1,818,350資 本 金 30,000利 益 剰 余 金 1,788,350利 益 準 備 金 7,500そ の 他 利 益 剰 余 金 1,780,850(う ち 当 期 純 利 益) (88,326)評 価 ・ 換 算 差 額 等 16,479有価証券評価差額金 16,479負債・純資産合計 2,873,936第 59 期決算公告 2026年６月19日神奈川県厚木市恩名５丁目１番１号アンリツインフィビス株式会社代表取締役社長 西脇 力貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 583固 定 資 産 285資 産 合 計 868負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 206固 定 負 債 48株 主 資 本 614資 本 金 100資 本 剰 余 金 449資 本 準 備 金 449利 益 剰 余 金 64そ の 他 利 益 剰 余 金 64(う ち 当 期 純 利 益) (54)負債・純資産合計 868第 26 期決算公告 令和８年６月18日神奈川県横浜市都筑区二の丸１番２号ＣＴＣファシリティーズ株式会社代表取締役社長 小方 源一貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 1,113,404固 定 資 産 143,124合 計 1,256,529負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 988,446賞 与 引 当 金 301,018そ の 他 687,427固 定 負 債 0株 主 資 本 268,082資 本 金 100,000利 益 剰 余 金 168,082利 益 準 備 金 25,000そ の 他 利 益 剰 余 金 143,082(う ち 当 期 純 利 益) (119,138)合 計 1,256,529第 18 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日神奈川県横須賀市夏島町16番地６株式会社グリーンアローズ関東代表取締役 小室 久幸貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 282,009固 定 資 産 139,685資 産 合 計 421,694負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 64,695固 定 負 債 246,856株 主 資 本 110,142資 本 金 90,000利 益 剰 余 金 20,142そ の 他 利 益 剰 余 金 20,142(う ち 当 期 純 利 益) (44,760)負債・純資産合計 421,694第 10 期決算公告 2026年６月19日横浜市都筑区茅ヶ崎中央32番11号株式会社図研プリサイト代表取締役社長 小田 泰久貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 1,170固 定 資 産 337合 計 1,507負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 538(賞 与 引 当 金) (51)固 定 負 債 118(退 職 給 付 引 当 金) (118)株 主 資 本 850資 本 金 300利 益 剰 余 金 550利 益 準 備 金 75そ の 他 利 益 剰 余 金 475(う ち 当 期 純 利 益) (288)合 計 1,507第 42 期決算公告 2026年６月19日横浜市都筑区茅ケ崎中央32番11号図研アルファテック株式会社代表取締役社長 吉谷 哲貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 1,096固 定 資 産 68合 計 1,164負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 548(賞 与 引 当 金) (26)株 主 資 本 616資 本 金 57資 本 剰 余 金 7資 本 準 備 金 7利 益 剰 余 金 552利 益 準 備 金 7そ の 他 利 益 剰 余 金 545(う ち 当 期 純 利 益) (189)合 計 1,164第 25 期決算公告 2026年６月19日横浜市港北区新横浜三丁目１番１号図研ネットウエイブ株式会社代表取締役社長 伊藤 和明貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 10,155固 定 資 産 404合 計 10,559負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 9,577(賞 与 引 当 金) (129)(役 員 賞 与 引 当 金) (23)固 定 負 債 1株 主 資 本 981資 本 金 150利 益 剰 余 金 831利 益 準 備 金 38そ の 他 利 益 剰 余 金 793(う ち 当 期 純 利 益) (788)合 計 10,559第 51 期決算公告 令和８年６月19日石川県金沢市大野町四丁目ソ10番地５株式会社北陸環境サービス代表取締役 太田 英貴貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 1,623固 定 資 産 6,416合 計 8,040負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 350固 定 負 債 611株 主 資 本 7,078資 本 金 50資 本 剰 余 金 39利 益 剰 余 金 6,988利 益 準 備 金 12そ の 他 利 益 剰 余 金 6,976(う ち 当 期 純 利 益) (835)合 計 8,040第 41 期決算公告 令和８年６月19日山梨県笛吹市一宮町上矢作字角田757番地１山梨ミラクトラン株式会社代表取締役社長 木下 雅視貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 54,505固 定 資 産 64,668資 産 合 計 119,173負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 35,802固 定 負 債 10,331株 主 資 本 73,040資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 63,039利 益 準 備 金 2,500そ の 他 利 益 剰 余 金 60,539(う ち 当 期 純 利 益) (1,261)負債・純資産合計 119,173第 16 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日岐阜県郡上市八幡町市島字田之上1357番地の３株式会社セリアエンジニアリング代表取締役 斉藤 弘貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 1,765固 定 資 産 267合 計 2,032負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 474固 定 負 債 308株 主 資 本 1,250資 本 金 54資 本 剰 余 金 142利 益 剰 余 金 1,053(う ち 当 期 純 利 益) (15)合 計 2,032令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

第 63 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日静岡県浜松市中央区小沢渡町３番地湖 南 工 業 株 式 会 社代表取締役社長 中根 正隆貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 2,224,595固 定 資 産 1,210,615資 産 合 計 3,435,211負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 822,802固 定 負 債 154,593株 主 資 本 2,444,283資 本 金 20,000利 益 剰 余 金 2,424,283利 益 準 備 金 5,000そ の 他 利 益 剰 余 金 2,419,283(う ち 当 期 純 利 益) (453,197)評 価 ・ 換 算 差 額 等 13,532負債・純資産合計 3,435,211第６期決算公告 令和８年６月18日鹿児島県南さつま市坊津町久志字藤太ヶ浦837番地Ｕｍｉｏｓ Ｆｉｓｈ Ｌａｂ株式会社代表取締役 桐生 耕造貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 76,331固 定 資 産 670,293資 産 合 計 746,624負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 187,686固 定 負 債 161,366株 主 資 本 397,572資 本 金 10,000資 本 剰 余 金 295,532利 益 剰 余 金 92,039(う ち 当 期 純 利 益) (10,626)負債・純資産合計 746,624第 15 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日埼玉県さいたま市大宮区宮町１38１ＫＤＸ大宮ビル２階一般社団法人埼玉県年金福祉協会理事長 田邊 修貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 3,291,626固 定 資 産 273,384合 計 3,565,010負債及び正味財産の部流 動 負 債 2,794,356固 定 負 債 214,671負 債 合 計 3,009,027一 般 正 味 財 産 555,983(特 定 資 産 充 当 額) (53)正味財産合計 555,983合 計 3,565,010第 ５ 期 決 算 公 告令和８年６月 18 日東京都港区赤坂八丁目４番14号一般社団法人不動産特定共同事業者協議会代表理事 田中 秀夫貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 25,203,653合 計 25,203,653負債及び正味財産の部流 動 負 債 5,137,907負 債 合 計 5,137,907一 般 正 味 財 産 20,065,746正味財産合計 20,065,746合 計 25,203,653第 ５ 期 決 算 公 告令和８年５月 20 日東京都港区赤坂９丁目７番１号ミッドタウン・タワー一般財団法人柳井ファミリー財団理事長 柳井 正貸借対照表の要旨(令和８年２月28日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 218,178合 計 218,178負債及び正味財産の部流 動 負 債 2,949負 債 合 計 2,949一 般 正 味 財 産 215,229正味財産合計 215,229合 計 218,178第 38 期決算公告 令和８年６月11日北海道苫小牧市晴海町43番地３フルハーフ北海道株式会社代表取締役社長 服部 敏秀貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 1,154,935固 定 資 産 180,206資 産 合 計 1,335,141負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 2,364,864固 定 負 債 121,890株 主 資 本 1,151,613資 本 金 30,000利 益 剰 余 金 1,181,613利 益 準 備 金 7,500そ の 他 利 益 剰 余 金 1,189,113(う ち 当 期 純 損 失) (8,725)負債・純資産合計 1,335,141第 15 期決算公告 令和８年６月19日北海道江別市江別太703番地の76野村ファーム北海道株式会社取締役社長 堀田 稔貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 44,682固 定 資 産 83,554資 産 合 計 128,236負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 10,314賞 与 引 当 金 2,242固 定 負 債 47,302株 主 資 本 70,920資 本 金 75,000資 本 剰 余 金 75,000資 本 準 備 金 75,000利 益 剰 余 金 79,079そ の 他 利 益 剰 余 金 79,079(う ち 当 期 純 利 益) (933)負債・純資産合計 128,236第 33 期決算公告 令和８年６月19日仙台市泉区七北田字東裏33番地の１宮 城 ノ ー ミ 株 式 会 社代表取締役 本田 郁夫貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 909,160固 定 資 産 171,935資 産 合 計 1,081,095負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 237,595固 定 負 債 45,455株 主 資 本 798,045資 本 金 30,000利 益 剰 余 金 768,045利 益 準 備 金 7,500そ の 他 利 益 剰 余 金 760,545(う ち 当 期 純 利 益) (98,111)負債・純資産合計 1,081,095第 １ 期 決 算 公 告2026 年６月 19 日山形県鶴岡市宝田三丁目14番24号株式会社鶴岡高砂製作所代表取締役 鳥海 真一貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 1,270,717固 定 資 産 103,818合 計 1,374,535負 債 及 び純資産の部流 動 負 債 807,451株 主 資 本 567,084資 本 金 90,000利 益 剰 余 金 477,084そ の 他 利 益 剰 余 金 477,084(う ち 当 期 純 利 益) (92,818)合 計 1,374,535第 48 期 決 算 公 告2026 年５月 25 日埼玉県久喜市江面1836番地１日信興産株式会社代表取締役 久保 昌宏貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 313,448固 定 資 産 21,599合 計 335,048負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 40,119固 定 負 債 16,218株 主 資 本 278,710資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 268,710利 益 準 備 金 2,500そ の 他 利 益 剰 余 金 266,210(う ち 当 期 純 利 益) (12,790)合 計 335,048第 29 期 決 算 公 告2026 年５月 25 日埼玉県久喜市江面1836番地１日信ヒューテック株式会社代表取締役 中山 秀昭貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 116,531固 定 資 産 5,050合 計 121,581負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 75,736固 定 負 債 7,156株 主 資 本 38,689資 本 金 20,000利 益 剰 余 金 18,689利 益 準 備 金 5,000繰越利益剰余金 13,689(う ち 当 期 純 利 益) (11,335)合 計 121,581第 72 期決算公告 令和８年６月19日東京都台東区秋葉原３10山田化学薬品株式会社代表取締役 吉田 啓造貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 1,172,936固 定 資 産 70,404資 産 合 計 1,243,341負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 947,451固 定 負 債 15,177株 主 資 本 280,711資 本 金 12,000利 益 剰 余 金 268,711利 益 準 備 金 3,000そ の 他 利 益 剰 余 金 265,711(う ち 当 期 純 利 益) (31,742)負債・純資産合計 1,243,341令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

第 32 期決算公告 令和８年６月18日東京都渋谷区渋谷３1222株式会社福祉医療共済会代表取締役 矢田 宏人貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 854,242固 定 資 産 851,969合 計 1,706,211負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 11,905固 定 負 債 116,765株 主 資 本 1,577,540資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 1,567,540利 益 準 備 金 14,750そ の 他 利 益 剰 余 金 1,552,790(う ち 当 期 純 利 益) (50,412)合 計 1,706,211第 53 期 決 算 公 告2026 年５月 27 日東京都文京区小石川４丁目22番２号大星ビルメンテナンス株式会社代表取締役社長 中村 克貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 3,624,767固 定 資 産 5,619,158資 産 合 計 9,243,926負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 310,836固 定 負 債 503,391株 主 資 本 7,667,757資 本 金 50,000利 益 剰 余 金 7,617,757利 益 準 備 金 12,500そ の 他 利 益 剰 余 金 7,605,257(当 期 純 利 益) (210,105)評 価 ・ 換 算 差 額 等 761,941負債・純資産合計 9,243,926第 35 期 決 算 公 告2026 年５月 27 日東京都文京区小石川４丁目22番２号大星ビルシステムズ株式会社代表取締役社長 中村 克貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 2,890,569固 定 資 産 1,885,716資 産 合 計 4,776,285負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 114,626固 定 負 債 975株 主 資 本 4,673,273資 本 金 40,000利 益 剰 余 金 4,633,273利 益 準 備 金 10,000そ の 他 利 益 剰 余 金 4,623,273(当 期 純 利 益) (120,493)評 価 ・ 換 算 差 額 等 12,589負債・純資産合計 4,776,285第 48 期 決 算 公 告2026 年５月 27 日東京都文京区小石川４丁目22番２号八重洲ビルメンテナンス株式会社代表取締役社長 中村 克貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 508,365固 定 資 産 287,255資 産 合 計 795,620負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 22,151固 定 負 債 0株 主 資 本 773,469資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 763,469利 益 準 備 金 2,500そ の 他 利 益 剰 余 金 760,969(当 期 純 利 益) (27,156)負債・純資産合計 795,620第 59 期決算公告 令和８年６月19日東京都新宿区市谷本村町２番30号株式会社メジカルビュー社代表取締役社長 匂坂 圭一貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 1,148,520固 定 資 産 594,046資 産 合 計 1,742,567負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 685,141固 定 負 債 278,826株 主 資 本 778,599資 本 金 12,400資 本 剰 余 金 9,600資 本 準 備 金 9,600利 益 剰 余 金 756,599利 益 準 備 金 5,500そ の 他 利 益 剰 余 金 751,099(う ち 当 期 純 利 益) (135,267)負債・純資産合計 1,742,567第 46 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日東京都千代田区九段南２３９サン九段ビル３階株式会社紀尾井共済代表取締役 花岡 和道貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 2,726,411固 定 資 産 70,899資 産 合 計 2,797,311負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 2,103,744株 主 資 本 693,566資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 683,566利 益 準 備 金 2,500そ の 他 利 益 剰 余 金 681,066(う ち 当 期 純 利 益) (23,474)負債・純資産合計 2,797,311決算公告 令和８年６月19日東京都港区六本木一丁目４番５号レボリュート・ジャパン株式会社貸借対照表の要旨(令和７年12月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 5,058資 産 合 計 5,058負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 5,731株 主 資 本 673資 本 金 10資 本 剰 余 金 10,000資 本 準 備 金 10,000利 益 剰 余 金 10,683そ の 他 利 益 剰 余 金 10,683(う ち 当 期 純 損 失) (1,464)負債・純資産合計 5,058貸借対照表の要旨(令和７年12月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 12,635,636固 定 資 産 64,724資 産 合 計 12,700,361負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 11,169,132固 定 負 債 62,881株 主 資 本 1,468,347資 本 金 100,000資 本 剰 余 金 1,351,670資 本 準 備 金 1,030,000そ の 他 資 本 剰 余 金 321,670利 益 剰 余 金 16,676そ の 他 利 益 剰 余 金 16,676(う ち 当 期 純 利 益) (2,450)負債・純資産合計 12,700,361決算公告 令和８年６月19日東京都港区六本木一丁目４番５号REVOLUT TECHNOLOGIESJAPAN株式会社第 11 期決算公告 令和８年６月19日東京都江東区新木場４丁目２番21号メジャーヴィーナス・ジャパン株式会社代表取締役 渡辺 弘三貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 737,156固 定 資 産 679,059資 産 合 計 1,416,215負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 292,591賞 与 引 当 金 30,120固 定 負 債 17,000株 主 資 本 1,106,624資 本 金 100,000利 益 剰 余 金 1,006,624利 益 準 備 金 25,000そ の 他 利 益 剰 余 金 981,624(う ち 当 期 純 利 益) (120,273)負債・純資産合計 1,416,215第 60 期決算公告 令和８年６月18日東京都品川区小山台一丁目20番20号都築クロスサポート株式会社代表取締役社長 清水 則之貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資 産の 部流 動 資 産 2,022,231固 定 資 産 216,217繰 延 資 産 0合 計 2,238,448負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 1,109,922固 定 負 債 289,849株 主 資 本 836,644資 本 金 90,000資 本 剰 余 金 215,466利 益 剰 余 金 531,178(う ち 当 期 純 利 益) (146,786)評 価 ・ 換 算 差 額 等 2,033合 計 2,238,448第８期決算公告 2026年６月19日東京都中央区新川２３１コウノイケＩＴソリューションズ株式会社代表取締役 須田 敏夫貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 361,543固 定 資 産 21,954合 計 383,497負 債 及 び純資産の部流 動 負 債 216,737株 主 資 本 166,760資 本 金 80,000利 益 剰 余 金 86,760そ の 他 利 益 剰 余 金 86,760(う ち 当 期 純 利 益) (66,373)合 計 383,497第 25 期決算公告 令和８年６月19日東京都千代田区神田錦町２丁目９番地株式会社ＳＣＵ代表取締役 植村 泰佳貸借対照表の要旨(令和６年３月31日現在)科 目 金 額(円)資 産の 部流 動 資 産 47,365,269固 定 資 産 7,055,444繰 延 資 産 5,986,670資 産 合 計 60,407,383負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 90,950,306固 定 負 債 11,686,000株 主 資 本 42,228,923資 本 金 8,906,026資 本 準 備 金 8,906,026利 益 剰 余 金 60,040,975そ の 他 利 益 剰 余 金 60,040,975(う ち 当 期 純 損 失) (78,001,600)負債・純資産合計 60,407,383令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

第 26 期決算公告 令和８年６月19日東京都千代田区神田錦町２丁目９番地株式会社ＳＣＵ代表取締役 植村 泰佳貸借対照表の要旨(令和７年３月31日現在)科 目 金 額(円)資産の部流 動 資 産 57,831,138固 定 資 産 6,441,957資 産 合 計 64,273,095負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 71,718,596固 定 負 債 17,221,000株 主 資 本 24,666,501資 本 金 8,906,026資 本 剰 余 金 8,906,026資 本 準 備 金 8,906,026繰越利益剰余金 42,478,553そ の 他 利 益 剰 余 金 42,478,553(う ち 当 期 純 利 益) (17,562,422)負債・純資産合計 64,273,095第 27 期決算公告 令和８年６月19日東京都千代田区神田錦町２丁目９番地株式会社ＳＣＵ代表取締役 植村 泰佳貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(円)資産の部流 動 資 産 96,154,207固 定 資 産 6,104,304資 産 合 計 102,258,511負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 87,040,141固 定 負 債 12,589,000株 主 資 本 2,629,370資 本 金 8,906,026資 本 剰 余 金 8,906,026資 本 準 備 金 8,906,026利 益 剰 余 金 15,182,682そ の 他 利 益 剰 余 金 15,182,682(う ち 当 期 純 利 益) (27,295,871)負債・純資産合計 102,258,511第 51 期決算公告 令和８年５月28日東京都板橋区宮本町38番８号エスビーガーリック食品株式会社代表取締役社長 渡邊泰一郎貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 2,131,830固 定 資 産 2,307,847資 産 合 計 4,439,678負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 1,689,949固 定 負 債 1,111,036株 主 資 本 1,594,284資 本 金 89,000利 益 剰 余 金 1,505,284利 益 準 備 金 22,250そ の 他 利 益 剰 余 金 1,483,034(う ち 当 期 純 利 益) (142,560)評 価 ・ 換 算 差 額 等 44,407負債・純資産合計 4,439,678第 92 期決算公告 令和８年６月19日東京都墨田区東墨田三丁目１番12号株式会社杉田製線代表取締役社長 杉田沙 里貸借対照表の要旨(令和８年１月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 9,471固 定 資 産 4,752資 産 合 計 14,223負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 7,080固 定 負 債 3,724株 主 資 本 3,418資 本 金 220資 本 剰 余 金 81資 本 準 備 金 81利 益 剰 余 金 3,116利 益 準 備 金 55そ の 他 利 益 剰 余 金 3,061(う ち 当 期 純 利 益) (13)負債・純資産合計 14,223第 12 期決算公告 令和８年５月15日東京都港区虎ノ門二丁目10番１号Momentum株式会社代表取締役 細井 康平貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 760固 定 資 産 162資 産 合 計 922負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 504株 主 資 本 418資 本 金 51資 本 剰 余 金 43資 本 準 備 金 43利 益 剰 余 金 323そ の 他 利 益 剰 余 金 323(う ち 当 期 純 利 益) (117)負債・純資産合計 922第 ９ 期 決 算 公 告2026 年５月 27 日東京都千代田区内神田二丁目12番５号株式会社ＭＭＳマーケティング代表取締役 杉野 文則貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 173,707固 定 資 産 3,012資 産 合 計 176,719負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 81,498固 定 負 債 55,551株 主 資 本 39,670資 本 金 30,000資 本 剰 余 金 20,000資 本 準 備 金 20,000利 益 剰 余 金 10,330そ の 他 利 益 剰 余 金 10,330(う ち 当 期 純 利 益) (14,328)負債・純資産合計 176,719第 11 期 決 算 公 告2026 年５月 27 日東京都千代田区内神田二丁目12番５号株式会社こんぷりん代表取締役 杉野 文則貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 17,995資 産 合 計 17,995負 債 及 び純資産の部流 動 負 債 3,509株 主 資 本 14,486資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 4,486そ の 他 利 益 剰 余 金 4,486(う ち 当 期 純 損 失) (86)負債・純資産合計 17,995第 63 期決算公告 令和８年５月27日東京都中央区築地４１１東劇ビル６Ｆ松竹ショウビズスタジオ株式会社代表取締役社長 高橋 夏樹貸借対照表の要旨(令和８年２月28日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 194,901固 定 資 産 35,158資 産 合 計 230,060負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 29,775固 定 負 債 103,158負 債 合 計 132,934株 主 資 本 97,125資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 87,125利 益 準 備 金 1,800そ の 他 利 益 剰 余 金 85,325(う ち 当 期 純 損 失) (2,371)純 資 産 合 計 97,125負債・純資産合計 230,060第 ２ 期 決 算 公 告令和８年６月 18 日東京都江東区木場一丁目５番25号株式会社りそな不動産投資顧問代表取締役 福田 修平貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資 産の 部流 動 資 産 342,769固 定 資 産 22,886投 資 そ の 他 の 資 産 20,083資 産 合 計 385,739負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 72,844(う ち 賞 与 引 当 金) (28,005)株 主 資 本 312,895資 本 金 300,000利 益 剰 余 金 12,895そ の 他 利 益 剰 余 金 12,895(う ち 当 期 純 利 益) (13,461)負債・純資産合計 385,739第 135 期決算公告 令和８年６月19日東京都新宿区西新宿３７１東亜リアテック株式会社代表取締役社長 本多 將人貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 1,947,322固 定 資 産 3,235,676資 産 合 計 5,182,999負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 502,566固 定 負 債 1,221,687株 主 資 本 3,428,574資 本 金 20,000資 本 剰 余 金 113,827利 益 剰 余 金 3,294,746利 益 準 備 金 4,000そ の 他 利 益 剰 余 金 3,290,746(う ち 当 期 純 利 益) (4,933)評 価 ・ 換 算 差 額 等 30,170負債・純資産合計 5,182,999第 18 期決算公告 令和８年５月28日東京都千代田区平河町１丁目９番３号株式会社サン綜合管理代表取締役社長 山下 史雄貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 98,683固 定 資 産 60,897合 計 159,580負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 8,905固 定 負 債 負 債 合 計 8,905株 主 資 本 150,675資 本 金 30,000利 益 剰 余 金 120,675利 益 準 備 金 150そ の 他 利 益 剰 余 金 120,525(う ち 当 期 純 利 益) (274)純 資 産 合 計 150,675合 計 159,580第８期決算公告 令和８年６月19日東京都豊島区東池袋四丁目23番15号モンスターズエッグ株式会社代表取締役 戸田 和宏貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 308,012固 定 資 産 67,627資 産 合 計 375,640負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 131,269固 定 負 債 70,152株 主 資 本 174,219資 本 金 20,000資 本 剰 余 金 64,157資 本 準 備 金 64,157利 益 剰 余 金 90,061そ の 他 利 益 剰 余 金 90,061(う ち 当 期 純 利 益) (50,976)負債・純資産合計 375,640令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

第 41 期 決 算 公 告令和８年６月 18 日東京都江東区新木場四丁目７番50号オールニッポンヘリコプター株式会社代表取締役社長 加藤 幸洋貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 2,508,460固 定 資 産 6,010,587合 計 8,519,047負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 5,858,155固 定 負 債 1,180,558株 主 資 本 1,480,332資 本 金 50,000利 益 剰 余 金 1,430,332利 益 準 備 金 10,440そ の 他 利 益 剰 余 金 1,419,892(う ち 当 期 純 利 益) (32,288)合 計 8,519,047第 18 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日東京都港区三田三丁目５番27号日本マントル・クエスト株式会社代表取締役社長 石黒 裕康貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 3,740,392固 定 資 産 90,121合 計 3,830,513負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 1,526,751固 定 負 債 22,084株 主 資 本 2,281,677資 本 金 300,000利 益 剰 余 金 1,981,677利 益 準 備 金 75,000そ の 他 利 益 剰 余 金 1,906,677(う ち 当 期 純 利 益) (273,896)合 計 3,830,513第 ４ 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日東京都港区赤坂二丁目15番４号第１セイコービル３階ラインサイトジャパン株式会社代表取締役 ガーバン・コナー・バリー貸借対照表の要旨(令和７年12月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 142,502固 定 資 産 47,988合 計 190,491負 債 及 び純資産の部流 動 負 債 174,075株 主 資 本 16,415資 本 金 5,000利 益 剰 余 金 11,415そ の 他 利 益 剰 余 金 11,415(う ち 当 期 純 利 益) (6,463)合 計 190,491第 25 期決算公告 令和８年６月19日東京都港区港南二丁目16番１号品川イーストワンタワー21階アリス・グループ・ジャパン株式会社代表取締役 ジョン・カールソン貸借対照表の要旨(令和７年12月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 712,620固 定 資 産 54,239合 計 766,859負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 48,122賞 与 引 当 金 28,333固 定 負 債 63,091退職給付引当金 63,091株 主 資 本 655,644資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 645,644そ の 他 利 益 剰 余 金 645,644(う ち 当 期 純 損 失) (884)合 計 766,859第 ２ 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日東京都千代田区霞が関三丁目２番６号東京倶楽部ビルディング11階Beaulieu Japan株式会社代表取締役 エマニュエル・コルヒェン貸借対照表の要旨(令和７年12月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 12,667合 計 12,667負 債 及 び純資産の部流 動 負 債 3,138株 主 資 本 9,528資 本 金 7,800利 益 剰 余 金 1,728そ の 他 利 益 剰 余 金 1,728(う ち 当 期 純 利 益) (1,156)合 計 12,667第 69 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日東京都目黒区東が丘二丁目９番16号株式会社小杉パートナーズ代表取締役 土井 好子貸借対照表の要旨(令和７年７月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 12,692固 定 資 産 555,040合 計 567,732負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 8,208固 定 負 債 267,900株 主 資 本 291,623資 本 金 1,100利 益 剰 余 金 290,523利 益 準 備 金 275そ の 他 利 益 剰 余 金 290,248(う ち 当 期 純 損 失) (16,395)合 計 567,732第 24 期 決 算 公 告2026 年６月 19 日神奈川県横浜市青葉区市ケ尾町541番１横浜コミュニティ放送株式会社代表取締役社長 奥村 力貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 39,577資 産 合 計 39,577負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 8,070負 債 合 計 8,070株 主 資 本 31,507資 本 金 80,000利 益 剰 余 金 48,492そ の 他 利 益 剰 余 金 48,492(う ち 当 期 純 利 益) (2,095)純 資 産 合 計 31,507負債・純資産合計 39,577第 48 期決算公告 令和８年６月12日神奈川県厚木市上依知字上ノ原3034フルハーフ産業株式会社代表取締役社長 佐野 通孝貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 228,073固 定 資 産 3,143資 産 合 計 231,217負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 104,364株 主 資 本 126,852資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 116,852利 益 準 備 金 2,500そ の 他 利 益 剰 余 金 114,352(う ち 当 期 純 利 益) (4,204)負債・純資産合計 231,217第 30 期決算公告 令和８年６月12日神奈川県愛甲郡愛川町中津4061５フルハーフサービス株式会社代表取締役社長 中村 昭德貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 949,430固 定 資 産 69,969資 産 合 計 1,019,399負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 128,470固 定 負 債 97,137株 主 資 本 793,791資 本 金 20,000利 益 剰 余 金 773,791利 益 準 備 金 5,000そ の 他 利 益 剰 余 金 768,791(う ち 当 期 純 利 益) (92,938)負債・純資産合計 1,019,399第 75 期 決 算 公 告令和８年６月１日神奈川県川崎市中原区苅宿29番25号朝日電気株式会社代表取締役 三国 宏之貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 668,040固 定 資 産 49,748資 産 合 計 717,788負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 439,753固 定 負 債 38,578株 主 資 本 239,108資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 229,108利 益 準 備 金 2,500そ の 他 利 益 剰 余 金 226,608(う ち 当 期 純 利 益) (3,329)評 価 ・ 換 算 差 額 等 348負債・純資産合計 717,788第５期決算公告 令和８年６月19日神奈川県厚木市恩名５丁目１番１号株式会社ハピスマ代表取締役社長 奥吉 靖貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 60,533固 定 資 産 5,525資 産 合 計 66,059負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 10,465固 定 負 債 30,000株 主 資 本 25,593資 本 金 30,000資 本 剰 余 金 15,000資 本 準 備 金 15,000利 益 剰 余 金 19,406そ の 他 利 益 剰 余 金 19,406(う ち 当 期 純 損 失) (265)負債・純資産合計 66,059第 ２ 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日神奈川県横浜市西区みなとみらい六丁目２番12号Ｋタワー横浜ENVISION ENERGY JAPAN株式会社代表取締役 スン・ミンガン貸借対照表の要旨(令和７年12月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 91,377合 計 91,377負 債 及 び純資産の部流 動 負 債 102,428株 主 資 本 11,050資 本 金 5,000利 益 剰 余 金 16,050そ の 他 利 益 剰 余 金 16,050(う ち 当 期 純 損 失) (16,045)合 計 91,377令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

第 33 期決算公告 令和８年６月11日滋賀県湖南市西峰町２番地１フルハーフ滋賀株式会社代表取締役社長 山本 朝久貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 387,972固 定 資 産 10,310資 産 合 計 398,282負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 1,019,623固 定 負 債 162,736株 主 資 本 784,077資 本 金 50,000利 益 剰 余 金 834,077利 益 準 備 金 12,500そ の 他 利 益 剰 余 金 846,577(う ち 当 期 純 損 失) (272,239)負債・純資産合計 398,282第 14 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日岡山県苫田郡鏡野町井坂495鏡野光サービス株式会社代表取締役社長 細野 竜也貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 173,882合 計 173,882負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 92,842固 定 負 債 12株 主 資 本 81,027資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 71,027そ の 他 利 益 剰 余 金 71,027(う ち 当 期 純 利 益) (1,075)合 計 173,882第 37 期決算公告 令和８年６月11日岡山県備前市吉永町岩崎888３フルハーフ岡山株式会社代表取締役社長 江村 忠貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 2,436,115固 定 資 産 60,780資 産 合 計 2,496,896負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 1,288,034固 定 負 債 319,989株 主 資 本 888,871資 本 金 80,000利 益 剰 余 金 808,871利 益 準 備 金 20,000そ の 他 利 益 剰 余 金 788,871(う ち 当 期 純 利 益) (56,333)負債・純資産合計 2,496,896第 43 期決算公告 令和８年６月19日広島県福山市西新涯町二丁目10番11号株式会社ププレひまわり代表取締役 畑 和彦貸借対照表の要旨(令和８年２月28日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 10,186,703固 定 資 産 12,085,887資 産 合 計 22,272,590負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 10,982,067固 定 負 債 1,804,992株 主 資 本 9,485,531資 本 金 49,000資 本 剰 余 金 81,780資 本 準 備 金 81,780利 益 剰 余 金 9,354,751利 益 準 備 金 11,535そ の 他 利 益 剰 余 金 9,343,216(う ち 当 期 純 損 失) (271,258)負債・純資産合計 22,272,590第 42 期決算公告 令和８年６月19日福岡市中央区渡辺通二丁目６番12号株式会社八千代管財代表取締役 村岡 春香貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 142固 定 資 産 382合 計 524負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 89固 定 負 債 221修 繕 引 当 金 37退職給付引当金 13株 主 資 本 213資 本 金 10利 益 剰 余 金 203利 益 準 備 金 2そ の 他 利 益 剰 余 金 200(う ち 当 期 純 利 益) (13)合 計 524第 36 期決算公告 令和８年６月11日佐賀県神埼市神埼町尾崎2962１フルハーフ九州株式会社代表取締役社長 鈴木 孝明貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 67,656固 定 資 産 20,963資 産 合 計 88,620負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 178,178固 定 負 債 110,300株 主 資 本 199,858資 本 金 20,000利 益 剰 余 金 219,858利 益 準 備 金 5,000そ の 他 利 益 剰 余 金 224,858(う ち 当 期 純 損 失) (135,088)負債・純資産合計 88,620第 17 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日鹿児島県鹿屋市下高隈町5376番地１彩ファーム株式会社代表取締役 山口 裕介貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 100,398固 定 資 産 2,146資 産 合 計 102,544負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 306,585固 定 負 債 268,998株 主 資 本 473,039資 本 金 980利 益 剰 余 金 474,019そ の 他 利 益 剰 余 金 474,019(う ち 当 期 純 損 失) (2,300)負債・純資産合計 102,544第 15 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日東京都江東区豊洲五丁目６番52号一般社団法人オートバックスグループ共済会代表理事 平賀 則孝貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 505,295固 定 資 産 12,709合 計 518,004負債及び正味財産の部流 動 負 債 77負 債 合 計 77一 般 正 味 財 産 517,927正味財産合計 517,927合 計 518,004第 ２ 期 決 算 公 告令和８年５月 16 日東京都世田谷区給田３1616一般社団法人ＨＥＡＶＥＮＥＳＥ後援会代表理事 西岡 寛人貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 1,739,720資 産 合 計 1,739,720負 債 及 び純資産の部流 動 負 債 70,000固 定 負 債 2,526,608負 債 合 計 2,596,608剰 余 金 856,888純 資 産 合 計 856,888負債・純資産合計 1,739,720第 49 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日 札幌市中央区北６条西16丁目１番５号株式会社アドウイック代表取締役社長 熊谷 史典貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 944,560 流 動 負 債 383,541固 定 資 産 104,556 (役 員 賞 与 引 当 金) (8,856)(賞 与 引 当 金) (36,000)固 定 負 債 123,623負 債 合 計 507,165株 主 資 本 541,952資 本 金 60,000利 益 剰 余 金 481,952利 益 準 備 金 7,500そ の 他 利 益 剰 余 金 474,452(う ち 当 期 純 利 益) (146,659)純 資 産 合 計 541,952資 産 合 計 1,049,117 負債・純資産合計 1,049,117第 58 期 決 算 公 告令和８年６月 18 日 青森市松森一丁目４番８号株式会社青森テレビ代表取締役社長 今井 正樹貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 2,893 流 動 負 債 710固 定 資 産 2,964 賞 与 引 当 金 75固 定 負 債 846退職給付引当金 235役員退職慰労引当金 101株 主 資 本 4,178資 本 金 300利 益 剰 余 金 3,878利 益 準 備 金 75そ の 他 利 益 剰 余 金 3,803(う ち 当 期 純 損 失) (294)評 価 ・ 換 算 差 額 等 123資 産 合 計 5,858 負債・純資産合計 5,858令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

第 62 期 決 算 公 告令和８年６月 18 日 茨城県石岡市杉並３４５ぺんてるケミカル株式会社代表取締役社長 日原 克彦貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 1,364,113 流 動 負 債 427,621固 定 資 産 702,355 (賞 与 引 当 金) (24,795)固 定 負 債 145,240(退 職 給 付 引 当 金) (122,144)株 主 資 本 1,457,788資 本 金 50,000利 益 剰 余 金 1,407,788利 益 準 備 金 12,500そ の 他 利 益 剰 余 金 1,395,288(う ち 当 期 純 利 益) (116,123)評 価 ・ 換 算 差 額 等 35,817その他有価証券評価差額金 35,817資 産 合 計 2,066,468 負債・純資産合計 2,066,468第 79 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日 埼玉県川越市的場1735番地２通信興業株式会社代表取締役社長 石橋 栄子貸 借 対 照 表 の 要 旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 1,531,851 流 動 負 債 988,264固 定 資 産 602,917 固 定 負 債 427,672(退 職 給 付 引 当 金) (149,626)株 主 資 本 718,832資 本 金 98,000資 本 剰 余 金 62,000資 本 準 備 金 62,000利 益 剰 余 金 558,832利 益 準 備 金 40,000繰越利益剰余金 518,832(う ち 当 期 純 利 益) (89,650)資 産 合 計 2,134,768 負債・純資産合計 2,134,768第 58 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日 千葉県市原市今津朝山350番地１東海工機株式会社代表取締役社長 笠井 正樹貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 2,250,500 流 動 負 債 703,719固 定 資 産 454,285 賞 与 引 当 金 32,426固 定 負 債 42,810退職給付引当金 42,810株 主 資 本 1,951,909資 本 金 40,000利 益 剰 余 金 1,911,909(利 益 準 備 金) (10,000)(その他利益剰余金) (1,901,909)評 価 ・ 換 算 差 額 等 6,346有価証券評価差額金 6,346資 産 合 計 2,704,786 負債・純資産合計 2,704,786 当期純利益 507,105千円第 56 期 決 算 公 告2026 年６月 19 日 東京都港区芝一丁目12番７号芝一丁目ビルＭ＆Ｆロジスティクス株式会社代表取締役 萱野 竜茂貸借対照表の要旨 (2026年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 508,264 流 動 負 債 398,814固 定 資 産 460,499 賞 与 引 当 金 26,792固 定 負 債 119,392退職給付引当金 6,126役員退職慰労引当金 208株 主 資 本 450,557資 本 金 25,000資 本 剰 余 金 15,000そ の 他 資 本 剰 余 金 15,000利 益 剰 余 金 410,557利 益 準 備 金 4,575そ の 他 利 益 剰 余 金 405,982(う ち 当 期 純 利 益) (54,348)資 産 合 計 968,764 負債・純資産合計 968,764第 26 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日 東京都中央区明石町６番26号ヤマトボックスチャーター株式会社代表取締役社長 平塚 俊彦貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 7,420,614 流 動 負 債 3,094,099固 定 資 産 1,126,009 賞 与 引 当 金 354,652固 定 負 債 1,069,390退職給付引当金 960,711株 主 資 本 4,383,134資 本 金 400,000資 本 剰 余 金 236,588資 本 準 備 金 236,588利 益 剰 余 金 3,746,545利 益 準 備 金 94,489そ の 他 利 益 剰 余 金 3,652,056(う ち 当 期 純 利 益) (1,925,516)資 産 合 計 8,546,624 負債・純資産合計 8,546,624決 算 公 告令和８年６月 19 日 東京都港区虎ノ門五丁目１番５号メトロシティ神谷町４階コンベラジャパン株式会社代表取締役 渡辺 宏三貸借対照表の要旨 (令和７年12月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 2,411,994 流 動 負 債 1,594,133固 定 資 産 45,792 賞 与 引 当 金 18,233固 定 負 債 53,694退職給付引当金 36,208株 主 資 本 809,959資 本 金 15,050資 本 剰 余 金 15,000資 本 準 備 金 15,000利 益 剰 余 金 779,909そ の 他 利 益 剰 余 金 779,909(う ち 当 期 純 利 益) (5,848)資 産 合 計 2,457,787 負債・純資産合計 2,457,787第 68 期 決 算 公 告2026 年６月 18 日 東京都中央区湊三丁目３番２号株式会社ちよだ鮨代表取締役 中島 正人貸借対照表の要旨 (2026年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 3,655,145 流 動 負 債 2,226,327固 定 資 産 5,177,848 (賞 与 引 当 金) (220,000)固 定 負 債 1,000株 主 資 本 6,605,666資 本 金 10,000資 本 剰 余 金 27,000そ の 他 資 本 剰 余 金 27,000利 益 剰 余 金 6,568,666利 益 準 備 金 6,250そ の 他 利 益 剰 余 金 6,562,416(う ち 当 期 純 損 失) (122,290)資 産 合 計 8,832,993 負債・純資産合計 8,832,993第 ３ 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日 東京都港区南青山二丁目５番17号ジャパン・アクティベーション・キャピタル株式会社代表取締役 大塚 博行貸借対照表の要旨 (令和７年12月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 1,696 流 動 負 債 855固 定 資 産 285 固 定 負 債 株 主 資 本 1,124資 本 金 82資 本 剰 余 金 72資 本 準 備 金 72利 益 剰 余 金 969そ の 他 利 益 剰 余 金 969(う ち 当 期 純 利 益) (533)評 価 ・ 換 算 差 額 等 1その他有価証券評価差額金 1資 産 合 計 1,981 負債・純資産合計 1,981令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

第 38 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日 東京都中野区中央１丁目38番１号エヌシーアイ総合システム株式会社代表取締役社長 小池 公彦貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)資 産 の 部 負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 資 産 4,081,697 流 動 負 債 886,856固 定 資 産 330,050 賞 与 引 当 金 223,109有 形 固 定 資 産 28,466 受注損失引当金 2,649投 資 そ の 他 の 資 産 301,584 固 定 負 債 379,262退職給付引当金 364,287役員退職慰労引当金 14,975株 主 資 本 3,145,629資 本 金 300,000利 益 剰 余 金 2,845,629利 益 準 備 金 75,000そ の 他 利 益 剰 余 金 2,770,629(う ち 当 期 純 利 益) (615,415)合 計 4,411,747 合 計 4,411,747第 41 期 決 算 公 告令和８年５月 20 日東京都新宿区市谷加賀町一丁目１番１号株式会社ＤＮＰエル・エス・アイ・デザイン代表取締役社長 高橋 明久貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 2,647 流 動 負 債 363固 定 資 産 912 (賞 与 引 当 金) (124)固 定 負 債 226(退 職 給 付 引 当 金) (205)株 主 資 本 2,970資 本 金 100利 益 剰 余 金 2,870利 益 準 備 金 25そ の 他 利 益 剰 余 金 2,845(う ち 当 期 純 利 益) (56)資 産 合 計 3,559 負債・純資産合計 3,559第 63 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日東京都千代田区九段南１丁目６番17号株式会社千代田会館代表取締役社長 武田 勝之貸 借 対 照 表 の 要 旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 1,452,939 流 動 負 債 115,248固 定 資 産 3,770,843 固 定 負 債 981,185有 形 固 定 資 産 2,570,845 株 主 資 本 4,127,348無 形 固 定 資 産 217 資 本 金 300,000投 資 そ の 他 の 資 産 1,199,780 利 益 剰 余 金 3,827,348利 益 準 備 金 75,000そ の 他 利 益 剰 余 金 3,752,348(う ち 当 期 純 利 益) (169,429)資 産 合 計 5,223,783 負債・純資産合計 5,223,783第 25 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日 東京都千代田区富士見二丁目７番２号アドワー株式会社代表取締役社長 天野 光善貸 借 対 照 表 の 要 旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 1,263,832 流 動 負 債 447,323固 定 資 産 95,030 賞 与 引 当 金 11,259そ の 他 436,064固 定 負 債 145,969株 主 資 本 765,570資 本 金 100,000資 本 剰 余 金 140,526利 益 剰 余 金 552,643利 益 準 備 金 12,552そ の 他 利 益 剰 余 金 540,090(う ち 当 期 純 利 益) (96,358)自 己 株 式 27,600資 産 合 計 1,358,863 負債・純資産合計 1,358,863第 ８ 期 決 算 公 告2026 年６月 19 日 東京都中央区八重洲二丁目11番３号Ｍｅｒｒｙ Ｇａｔｅホールディングス株式会社代表取締役 冨田 洋之貸借対照表の要旨 (2026年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 1,172 流 動 負 債 91固 定 資 産 3,107 賞 与 引 当 金 24繰 延 資 産 0 固 定 負 債 3,824退職給付引当金 105役員退職慰労引当金 9株 主 資 本 365資 本 金 250資 本 剰 余 金 250資 本 準 備 金 250利 益 剰 余 金  134そ の 他 利 益 剰 余 金  134(う ち 当 期 純 利 益) (157)資 産 合 計 4,280 負債・純資産合計 4,280第 ８ 期 決 算 公 告2026 年６月 19 日 東京都中央区八重洲二丁目11番３号ＭＧ保証株式会社代表取締役 冨田 洋之貸借対照表の要旨 (2026年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 19,283 流 動 負 債 18,639固 定 資 産 1,135 賞 与 引 当 金 21債務保証損失引当金 548固 定 負 債 0役員退職慰労引当金 0株 主 資 本 1,779資 本 金 150資 本 剰 余 金 150資 本 準 備 金 150利 益 剰 余 金 1,479そ の 他 利 益 剰 余 金 1,479(う ち 当 期 純 利 益) (360)資 産 合 計 20,419 負債・純資産合計 20,419第 ８ 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日東京都港区赤坂５丁目３番６号株式会社ＴＢＳスパークル代表取締役 石丸 彰彦貸 借 対 照 表 の 要 旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 6,311,381 流 動 負 債 3,776,570固 定 資 産 627,762 固 定 負 債 838,776有 形 固 定 資 産 165,446 株 主 資 本 2,323,797無 形 固 定 資 産 2,492 資 本 金 50,000投 資 そ の 他 の 資 産 459,824 資 本 剰 余 金 50,000資 本 準 備 金 50,000利 益 剰 余 金 2,223,797そ の 他 利 益 剰 余 金 2,223,797(う ち 当 期 純 利 益) (1,338,613)資 産 合 計 6,939,144 負債・純資産合計 6,939,144第 22 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日東京都千代田区霞が関三丁目２番５号霞が関ビル19階株式会社朝日信託代表取締役 中川 晴夫貸 借 対 照 表 の 要 旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 1,257,426 流 動 負 債 256,137固 定 資 産 391,520 固 定 負 債 30,970(退 職 給 付 引 当 金) (4,734)株 主 資 本 1,361,838資 本 金 450,000資 本 剰 余 金 5,000資 本 準 備 金 5,000利 益 剰 余 金 906,838利 益 準 備 金 0そ の 他 利 益 剰 余 金 906,838(う ち 当 期 純 利 益) (205,135)資 産 合 計 1,648,947 負債・純資産合計 1,648,947令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

第 17 期 決 算 公 告2026 年６月 19 日 東京都千代田区神田錦町二丁目11番地安田不動産パーキング株式会社代表取締役社長 髙見澤 稔貸借対照表の要旨 (2026年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 700,815 流 動 負 債 119,245固 定 資 産 185,050 固 定 負 債 103,394負 債 合 計 222,639株 主 資 本 663,226資 本 金 30,000資 本 剰 余 金 1,121利 益 剰 余 金 632,104利 益 準 備 金 7,500そ の 他 利 益 剰 余 金 624,604(う ち 当 期 純 利 益) (72,862)純 資 産 合 計 663,226資 産 合 計 885,866 負債・純資産合計 885,866第 55 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日東京都中央区築地３丁目17番地９号ナスエンジニアリング株式会社取締役社長 嘉陽 富男貸 借 対 照 表 の 要 旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)資 産 の 部 負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 資 産 1,555,938 流 動 負 債 763,600固 定 資 産 31,711 固 定 負 債 129,079株 主 資 本 694,971資 本 金 102,375資 本 剰 余 金 23,909資 本 準 備 金 23,909利 益 剰 余 金 568,686利 益 準 備 金 7,500そ の 他 利 益 剰 余 金 561,186(う ち 当 期 純 利 益) (104,130)資 産 合 計 1,587,649 負債・純資産合計 1,587,649第 84 期 決 算 公 告2026 年６月 18 日東京都千代田区神田淡路町二丁目23番地香 栄 興 業 株 式 会 社代表取締役社長 岡本 聡志貸借対照表の要旨 (2026年３月31日現在) (単位：千円)資 産 の 部 負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 資 産 6,207,509 流 動 負 債 1,640,544固 定 資 産 6,561,099 固 定 負 債 2,714,881株 主 資 本 8,417,107資 本 金 54,010資 本 剰 余 金 434資 本 準 備 金 434利 益 剰 余 金 8,362,663利 益 準 備 金 13,502そ の 他 利 益 剰 余 金 8,349,161(う ち 当 期 純 利 益) (912,768)評 価 ・ 換 算 差 額 等 3,924資 産 合 計 12,768,608 負債・純資産合計 12,768,608第 43 期 決 算 公 告令和８年６月 18 日 東京都中央区築地５丁目３番２号朝日新聞総合サービス株式会社代表取締役社長 仁科 恭輔貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：百万円)資 産 の 部 負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 資 産 1,369 流 動 負 債 283固 定 資 産 113 賞 与 引 当 金 107固 定 負 債 109退職給付引当金 98株 主 資 本 1,090資 本 金 50資 本 剰 余 金 20(資 本 準 備 金) (20)利 益 剰 余 金 1,020(利 益 準 備 金) (2)(その他利益剰余金) (1,017)(う ち 当 期 純 利 益) (15)資 産 合 計 1,483 負債・純資産合計 1,483第 43 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日東京都北区志茂３丁目31番12号株式会社日本人材開発医科学研究所代表取締役 谷口 弘幸貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 105,919 流 動 負 債 13,377固 定 資 産 9,491 固 定 負 債 6,705株 主 資 本 95,329資 本 金 22,250資 本 剰 余 金 50,750資 本 準 備 金 50,750利 益 剰 余 金 46,111利 益 準 備 金 7,160そ の 他 利 益 剰 余 金 38,951(う ち 当 期 純 損 失) (4,213)自 己 株 式 23,782資 産 合 計 115,410 負債・純資産合計 115,410第 16 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日 東京都中央区明石町８番１号株式会社ウェーブロック・アドバンスト・テクノロジー代表取締役兼執行役員社長 島田康太郎貸 借 対 照 表 の 要 旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 2,851,438 流 動 負 債 2,567,238固 定 資 産 2,507,559 賞 与 引 当 金 87,481固 定 負 債 387,504退職給付引当金 377,476株 主 資 本 2,404,255資 本 金 100,000資 本 剰 余 金 1,399,358そ の 他 資 本 剰 余 金 1,399,358利 益 剰 余 金 904,897利 益 準 備 金 25,000繰越利益剰余金 879,897(う ち 当 期 純 利 益) (114,459)資 産 合 計 5,358,998 負債・純資産合計 5,358,998第 27 期 決 算 公 告2026 年６月 19 日 東京都新宿区若松町33番８号株式会社エムズライン代表取締役社長 小野 浩史貸借対照表の要旨 (2026年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 177,481 流 動 負 債 71,229固 定 資 産 6,160 賞 与 引 当 金 7,553そ の 他 63,676固 定 負 債 6,257退職給付引当金 6,107従業員株式給付引当金 150株 主 資 本 106,155資 本 金 20,000利 益 剰 余 金 86,155利 益 準 備 金 5,000そ の 他 利 益 剰 余 金 81,155(う ち 当 期 純 損 失) (4,297)資 産 合 計 183,642 負債・純資産合計 183,642第 88 期 決 算 公 告令和８年６月 18 日 神奈川県横浜市中区尾上町六丁目81番地ニッセイ横浜尾上町ビル６階京浜不動産株式会社代表取締役社長 筒井 昌隆貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)資 産 の 部 負 債 及 び 純 資 産 の 部科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 322,478 流 動 負 債 91,346固 定 資 産 524,895 (賞 与 引 当 金) (5,254)有 形 固 定 資 産 427,138 固 定 負 債 233,228無 形 固 定 資 産 336 (退 職 給 付 引 当 金) (3,906)投 資 そ の 他 の 資 産 97,419 株 主 資 本 522,799資 本 金 100,000利 益 剰 余 金 422,799利 益 準 備 金 25,000そ の 他 利 益 剰 余 金 397,799(う ち 当 期 純 利 益) (76,781)資 産 合 計 847,373 負債・純資産合計 847,373令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

第 29 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日神奈川県横浜市港北区新横浜三丁目１番１号図 研 テ ッ ク 株 式 会 社代表取締役社長 野田 健彦貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：百万円)資 産 の 部 負 債 及 び 純 資 産 の 部科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 1,758 流 動 負 債 681固 定 資 産 434 固 定 負 債 681有 形 固 定 資 産 33 負 債 合 計 1,362無 形 固 定 資 産 5 株 主 資 本 830投 資 そ の 他 の 資 産 396 資 本 金 147利 益 剰 余 金 682利 益 準 備 金 36そ の 他 利 益 剰 余 金 645(う ち 当 期 純 利 益) (458)純 資 産 合 計 830資 産 合 計 2,192 負債・純資産合計 2,192第 47 期 決 算 公 告令和８年６月 18 日 神奈川県横須賀市小川町14番地１日 本 海 洋 事 業 株 式 会 社代表取締役社長 山田 正克貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 4,739,467 流 動 負 債 3,314,588固 定 資 産 244,084 固 定 負 債 51,380負 債 合 計 3,365,968株 主 資 本 1,617,583資 本 金 50,000資 本 剰 余 金 547,955資 本 準 備 金 273,977そ の 他 資 本 剰 余 金 273,977利 益 剰 余 金 1,019,628利 益 準 備 金 12,500そ の 他 利 益 剰 余 金 1,007,128(う ち 当 期 純 利 益) (132,979)純 資 産 合 計 1,617,583資 産 合 計 4,983,552 負債・純資産合計 4,983,552第 75 期 決 算 公 告令和８年６月 18 日神奈川県藤沢市桐原町４番地株 式 会 社 オ シ キ リ代表取締役 押切 丈二貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 6,175,463 流 動 負 債 1,734,367固 定 資 産 4,231,962 固 定 負 債 263,963株 主 資 本 8,409,095資 本 金 100,000資 本 剰 余 金 220,389資 本 準 備 金 20,389そ の 他 資 本 剰 余 金 200,000利 益 剰 余 金 8,177,241利 益 準 備 金 41,481そ の 他 利 益 剰 余 金 8,135,760(う ち 当 期 純 利 益) (855,014)自 己 株 式 88,535資 産 合 計 10,407,425 負債・純資産合計 10,407,425第 163 期 決 算 公 告2026 年６月 15 日 横浜市鶴見区矢向六丁目19番45号東洋製罐グループエンジニアリング株式会社代表取締役社長 柴田 知之貸借対照表の要旨 (2026年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 9,675 流 動 負 債 5,484固 定 資 産 2,440 固 定 負 債 2,279(退 職 給 付 引 当 金) (1,440)株 主 資 本 4,345資 本 金 350資 本 剰 余 金 48資 本 準 備 金 48利 益 剰 余 金 3,946利 益 準 備 金 38そ の 他 利 益 剰 余 金 3,908(う ち 当 期 純 損 失) (184)評 価 ・ 換 算 差 額 等 4繰延ヘッジ損益 4資 産 合 計 12,115 負債・純資産合計 12,115貸 借 対 照 表 の 要 旨(2026年３月31日現在) (単位：千円)資 産 の 部 負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 資 産 90,304 流 動 負 債 40,871固 定 資 産 1,391 固 定 負 債 19,755有 形 固 定 資 産 458 負 債 合 計 60,626投 資 そ の 他 の 資 産 933 株 主 資 本 31,069資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 21,069そ の 他 利 益 剰 余 金 21,069(う ち 当 期 純 利 益) (769)純 資 産 合 計 31,069資 産 合 計 91,695 負債・純資産合計 91,695第 ５ 期 決 算 公 告2026 年６月 19 日神奈川県川崎市川崎区扇町２番５号株式会社泉作業代表取締役 泉 護第 76 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日 新潟市中央区本町通五番町224番地１株式会社富有社代表取締役社長 此村 隆義貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 1,488,589 流 動 負 債 125,624固 定 資 産 6,446,598 固 定 負 債 72,123有 形 固 定 資 産 2,224,512 負 債 合 計 197,747無 形 固 定 資 産 16,514 株 主 資 本 7,737,522投 資 そ の 他 の 資 産 4,205,571 資 本 金 10,000繰 延 資 産 82 資 本 剰 余 金 1,011,500資 本 準 備 金 11,500そ の 他 資 本 剰 余 金 1,000,000利 益 剰 余 金 6,716,022利 益 準 備 金 2,500そ の 他 利 益 剰 余 金 6,713,522(う ち 当 期 純 利 益) (798,742)純 資 産 合 計 7,737,522資 産 合 計 7,935,270 負債・純資産合計 7,935,270第 44 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日 新潟県長岡市大手通二丁目３番地10北越リース株式会社代表取締役社長 田邉 正明貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 2,375 流 動 負 債 101固 定 資 産 3,519 固 定 負 債 768株 主 資 本 3,721資 本 金 100資 本 剰 余 金 460そ の 他 資 本 剰 余 金 460利 益 剰 余 金 3,161利 益 準 備 金 25そ の 他 利 益 剰 余 金 3,136(う ち 当 期 純 利 益) (131)評 価 ・ 換 算 差 額 等 1,304その他有価証券評価差額金 1,304資 産 合 計 5,895 負債・純資産合計 5,895第 38 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日 富山県富山市総曲輪四丁目４番３号株式会社国際電気セミコンダクターサービス取締役社長 玉井 孝典貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 8,426,178 流 動 負 債 2,847,265固 定 資 産 1,063,856 (う ち 引 当 金) (24,670)有 形 固 定 資 産 575,723 固 定 負 債 316,997無 形 固 定 資 産 3,487 (う ち 引 当 金) (306,997)投 資 そ の 他 の 資 産 484,646 負 債 合 計 3,164,262株 主 資 本 6,325,772資 本 金 300,000利 益 剰 余 金 6,025,772利 益 準 備 金 78,750そ の 他 利 益 剰 余 金 5,947,022(う ち 当 期 純 利 益) (2,664,007)評 価 ・ 換 算 差 額 等 0純 資 産 合 計 6,325,772資 産 合 計 9,490,034 負債・純資産合計 9,490,034令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

第 103 期 決 算 公 告令和８年６月 18 日 静岡県裾野市茶畑1838番地日 邦 工 業 株 式 会 社代表取締役 加藤 雅晴貸 借 対 照 表 の 要 旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 1,001,686 流 動 負 債 505,197固 定 資 産 354,282 固 定 負 債 56,513株 主 資 本 794,131資 本 金 50,000資 本 剰 余 金 3,008利 益 剰 余 金 787,449(利 益 準 備 金) (12,500)(その他利益剰余金) (774,949)(うち当期利益) (41,061)自 己 株 式 46,326評 価 ・ 換 算 差 額 等 127資 産 合 計 1,355,968 負債・純資産合計 1,355,968貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)資 産 の 部 負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 資 産 2,424,005 流 動 負 債 2,707,320固 定 資 産 8,404,812 固 定 負 債 2,938,977繰 延 資 産 53,245 負 債 合 計 5,646,297株 主 資 本 5,235,765資 本 金 100,000利 益 剰 余 金 5,135,765利 益 準 備 金 25,000そ の 他 利 益 剰 余 金 5,110,765(う ち 当 期 純 利 益) (347,269)純 資 産 合 計 5,235,765資 産 合 計 10,882,062 負債・純資産合計 10,882,062第 72 期 決 算 公 告令和８年６月 18 日 愛知県春日井市長塚町二丁目12番地ナ ビ エ ー ス 株 式 会 社代表取締役社長 大 雄介第 23 期 決 算 公 告2026 年６月 19 日 愛知県名古屋市中村区名駅四丁目７番１号Ｄ Ｈ Ｃ 名 古 屋 株 式 会 社代表取締役社長 清水 要貸借対照表の要旨 (2026年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 3,399,078 流 動 負 債 322,942固 定 資 産 1,157,977 固 定 負 債 9,594有 形 固 定 資 産 1,133,688 負 債 合 計 332,536無 形 固 定 資 産 106 株 主 資 本 4,224,519投 資 そ の 他 の 資 産 24,182 資 本 金 490,000資 本 剰 余 金 490,000資 本 準 備 金 490,000利 益 剰 余 金 3,244,519そ の 他 利 益 剰 余 金 3,244,519(う ち 当 期 純 利 益) (215,170)純 資 産 合 計 4,224,519資 産 合 計 4,557,055 負債・純資産合計 4,557,055第 59 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日 愛知県豊田市吉原町平子58番地１株式会社ジーエスエレテック代表取締役社長 鈴木 城司貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：百万円)資 産 の 部 負 債 及 び 資 本 の 部流 動 資 産 18,783 流 動 負 債 15,465固 定 資 産 6,742 固 定 負 債 1,446負 債 合 計 16,911株 主 資 本 8,614資 本 金 360資 本 剰 余 金 285(資 本 準 備 金) (285)利 益 剰 余 金 7,990(利 益 準 備 金) (16)(その他利益剰余金) (7,973)(う ち 当 期 純 利 益) (699)自 己 株 式 21純 資 産 合 計 8,614資 産 合 計 25,526 負債・純資産合計 25,526第 35 期 決 算 公 告令和８年５月 29 日 愛知県春日井市田楽町字更屋敷1485番６株式会社シーキューブフィールド代表取締役 赤堀 光春貸 借 対 照 表 の 要 旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 8,009,232 流 動 負 債 2,538,058固 定 資 産 88,492 固 定 負 債 66,426株 主 資 本 5,493,240資 本 金 32,000資 本 剰 余 金 151,680資 本 準 備 金 18,000そ の 他 資 本 剰 余 金 133,680利 益 剰 余 金 5,309,560利 益 準 備 金 8,000そ の 他 利 益 剰 余 金 5,301,560(う ち 当 期 純 利 益) (935,461)資 産 合 計 8,097,725 負債・純資産合計 8,097,725第 62 期 決 算 公 告令和８年６月２日愛知県海部郡蟹江町大字蟹江新田字勝田場101番地ＮＴＮアドバンストマテリアルズ株式会社代表取締役 武田 毅貸 借 対 照 表 の 要 旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)資 産 の 部 負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 資 産 1,641,120 流 動 負 債 3,697,693固 定 資 産 1,013,835 固 定 負 債 1,321,539負 債 合 計 5,019,233株 主 資 本  2,364,276資 本 金 400,000利 益 剰 余 金  2,764,276利 益 準 備 金 93,184そ の 他 利 益 剰 余 金  2,857,461(う ち 当 期 純 損 失) (475,346)純 資 産 合 計  2,364,276資 産 合 計 2,654,956 負債・純資産合計 2,654,956第 86 期 決 算 公 告2026 年６月 19 日 滋賀県草津市大路一丁目13番21号株 式 会 社 草 津 倉 庫代表取締役 平井 勉貸借対照表の要旨 (2026年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 1,306,978 流 動 負 債 115,542固 定 資 産 3,190,636 固 定 負 債 828,663株 主 資 本 3,275,920資 本 金 50,000資 本 剰 余 金 422資 本 準 備 金 422利 益 剰 余 金 3,225,498利 益 準 備 金 12,500そ の 他 利 益 剰 余 金 3,212,998(う ち 当 期 純 利 益) (79,632)評 価 ・ 換 算 差 額 等 277,489その他有価証券評価差額金 277,489資 産 合 計 4,497,614 負債・純資産合計 4,497,614第 40 期 決 算 公 告2026 年６月２日京都市下京区四条通室町東入函谷鉾町91番地中信ローン保証株式会社代表取締役 大上 浩史貸 借 対 照 表 の 要 旨(2026年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 12,351,984 流 動 負 債 8,670,373固 定 資 産 2,787,978 固 定 負 債 960,256株 主 資 本 5,320,125資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 5,310,125利 益 準 備 金 2,500そ の 他 利 益 剰 余 金 5,307,625(う ち 当 期 純 利 益) (1,096,692)評 価 ・ 換 算 差 額 等 189,207その他有価証券評価差額金 189,207資 産 合 計 15,139,962 負債・純資産合計 15,139,962令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

第 ３ 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日京都市下京区塩小路通堀川東入南不動堂町801番地オムロンエキスパートエンジニアリング株式会社代表取締役 山村 佳子貸 借 対 照 表 の 要 旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 642,461 流 動 負 債 527,565固 定 資 産 109,141 賞 与 引 当 金 109,224固 定 負 債 株 主 資 本 224,037資 本 金 40,000資 本 剰 余 金 10,000資 本 準 備 金 10,000利 益 剰 余 金 174,037そ の 他 利 益 剰 余 金 174,037(う ち 当 期 純 利 益) (98,048)資 産 合 計 751,602 負債・純資産合計 751,602第 82 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日 大阪市北区中之島三丁目６番32号光精軌工業株式会社代表取締役 吉永 伸二貸 借 対 照 表 の 要 旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 776,067 流 動 負 債 393,128固 定 資 産 2,935,672 役員賞与引当金 2,986固 定 負 債 2,268,434退職給付引当金 140,479減価償却引当金 2,127,955株 主 資 本 1,050,176資 本 金 100,000利 益 剰 余 金 950,176利 益 準 備 金 25,000そ の 他 利 益 剰 余 金 925,176(う ち 当 期 純 利 益) (6,860)資 産 合 計 3,711,740 負債・純資産合計 3,711,740第 49 期 決 算 公 告令和８年５月 18 日 大阪府吹田市江坂町１丁目13番21号サクラ食品工業株式会社代表取締役社長 藤原 拓貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 3,105 流 動 負 債 1,957固 定 資 産 6,014 固 定 負 債 3,862繰 延 資 産 7 株 主 資 本 3,283資 本 金 96資 本 剰 余 金 96資 本 準 備 金 96利 益 剰 余 金 3,092利 益 準 備 金 11そ の 他 利 益 剰 余 金 3,080(う ち 当 期 純 利 益) (678)評 価 ・ 換 算 差 額 等 24その他有価証券評価差額金 24資 産 合 計 9,126 負債・純資産合計 9,126第 49 期 決 算 公 告2026 年６月 19 日兵庫県神戸市中央区浜辺通５丁目１番14号株式会社ダイセキ代表取締役 五十嵐隆宏貸借対照表の要旨 (2026年３月31日現在) (単位：百万円)資 産 の 部 負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 資 産 895 流 動 負 債 266固 定 資 産 146 賞 与 引 当 金 151その他流動負債 114固 定 負 債 17その他固定負債 17負 債 合 計 283株 主 資 本 758資 本 金 10利 益 剰 余 金 748そ の 他 利 益 剰 余 金 748(う ち 当 期 純 利 益) (176)純 資 産 合 計 758資 産 合 計 1,041 負債・純資産合計 1,041第 59 期 決 算 公 告2026 年６月 19 日 広島市南区出汐二丁目３番18号日 電 工 業 株 式 会 社代表取締役社長 小野 進貸 借 対 照 表 の 要 旨(2026年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 3,191,295 流 動 負 債 1,099,918固 定 資 産 482,066 役員賞与引当金 8,274有 形 固 定 資 産 231,212 賞 与 引 当 金 147,477無 形 固 定 資 産 3,235 固 定 負 債 439,993投 資 そ の 他 の 資 産 247,618 役員退職慰労引当金 6,837退職給付引当金 433,156株 主 資 本 2,133,449資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 2,123,449利 益 準 備 金 2,500そ の 他 利 益 剰 余 金 2,120,949(う ち 当 期 純 利 益) (354,889)資 産 合 計 3,673,362 負債・純資産合計 3,673,362第 64 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日 広島市中区袋町４番21号株 式 会 社 サ ン ネ ッ ト代表取締役社長 山口 隆法貸 借 対 照 表 の 要 旨(令和８年３月31日現在) (単位：百万円)資 産 の 部 負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 資 産 10,418 流 動 負 債 4,571固 定 資 産 1,610 賞 与 引 当 金 200固 定 負 債 1,559退職給付引当金 320役員退職慰労引当金 81株 主 資 本 5,898資 本 金 60利 益 剰 余 金 5,838利 益 準 備 金 15そ の 他 利 益 剰 余 金 5,823(う ち 当 期 純 利 益) (1,267)資 産 合 計 12,028 負債・純資産合計 12,028第 84 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日広島県東広島市八本松町原10852番地の１イームル工業株式会社代表取締役 取締役社長 増子 利健貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 4,971,526 流 動 負 債 1,499,808固 定 資 産 1,581,591 固 定 負 債 210,391株 主 資 本 4,842,917資 本 金 50,000資 本 剰 余 金 417,929資 本 準 備 金 330,529そ の 他 資 本 剰 余 金 87,400利 益 剰 余 金 4,398,678利 益 準 備 金 16,000そ の 他 利 益 剰 余 金 4,382,678(う ち 当 期 純 利 益) (416,683)自 己 株 式  23,691資 産 合 計 6,553,117 負債・純資産合計 6,553,117第 63 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日 山口県周南市野村一丁目24番24号誠和工機株式会社代表取締役 中山 邦彦貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 6,119 流 動 負 債 3,007固 定 資 産 1,516 固 定 負 債 99株 主 資 本 4,406資 本 金 60資 本 剰 余 金 26利 益 剰 余 金 4,320利 益 準 備 金 15そ の 他 利 益 剰 余 金 4,305(う ち 当 期 純 利 益) (489)評 価 ・ 換 算 差 額 等 123その他有価証券評価差額金 123資 産 合 計 7,636 負債・純資産合計 7,636令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

第 78 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日 香川県高松市小村町331番地吉 野 川 電 線 株 式 会 社代表取締役社長 小笠原 力貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 3,835 流 動 負 債 704固 定 資 産 2,210 (う ち 引 当 金) (57)固 定 負 債 396(う ち 引 当 金) (182)株 主 資 本 4,302資 本 金 404資 本 剰 余 金 324資 本 準 備 金 324利 益 剰 余 金 3,815そ の 他 利 益 剰 余 金 3,815(う ち 当 期 純 利 益) (220)自 己 株 式 242評 価 ・ 換 算 差 額 等 643資 産 合 計 6,045 負債・純資産合計 6,045第 51 期 決 算 公 告令和８年６月 18 日 愛媛県東温市南方2295番地１丸協運輸株式会社代表取締役 渡部 智貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 3,451,895 流 動 負 債 2,124,086固 定 資 産 5,285,222 賞 与 引 当 金 141,222固 定 負 債 703,362退職給付引当金 137,179役員退職慰労引当金 1,409株 主 資 本 5,884,703資 本 金 15,000そ の 他 資 本 剰 余 金 8,000利 益 剰 余 金 5,861,703利 益 準 備 金 3,750そ の 他 利 益 剰 余 金 5,857,953(う ち 当 期 純 利 益) (462,427)評 価 ・ 換 算 差 額 等 24,966資 産 合 計 8,737,117 負債・純資産合計 8,737,117第 60 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日 宮崎県東諸県郡国富町大字塚原500番地協同紙工株式会社代表取締役 鬼塚 順三貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)資 産 の 部 負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 資 産 2,932,188 流 動 負 債 1,953,245固 定 資 産 1,666,596 固 定 負 債 16,225有 形 固 定 資 産 1,574,331 負 債 合 計 1,969,470無 形 固 定 資 産 2,951 株 主 資 本 2,629,314投 資 そ の 他 の 資 産 89,312 資 本 金 339,000資 本 剰 余 金 17,837(資 本 準 備 金) (17,837)利 益 剰 余 金 2,272,477(利 益 準 備 金) (66,912)(その他利益剰余金) (2,205,564)(う ち 当 期 純 利 益) (333,279)純 資 産 合 計 2,629,314合 計 4,598,784 合 計 4,598,784第 40 期 決 算 公 告2026 年６月５日 北海道室蘭市茶津町４番地日鋼室蘭サービス株式会社代表取締役 上原 洋明貸借対照表の要旨 (2026年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 373,872 流 動 負 債 179,426固 定 資 産 175,220 (未 払 賞 与 引 当 金) (36,536)固 定 負 債 124,714(退 職 給 付 引 当 金) (121,320)株 主 資 本 244,952資 本 金 30,000資 本 剰 余 金 20,000利 益 剰 余 金 194,952利 益 準 備 金 3,555そ の 他 利 益 剰 余 金 191,397(う ち 当 期 純 利 益) (10,990)資 産 合 計 549,092 負債・純資産合計 549,092第 63 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日宮城県多賀城市宮内２丁目５番60号理研食品株式会社代表取締役社長 黒川 大成貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：百万円)資 産 の 部 負 債 及 び 純 資 産 の 部科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 5,122 流 動 負 債 2,064固 定 資 産 2,319 (う ち 賞 与 引 当 金) (102)固 定 負 債 836うち退職給付引当金  (19)株 主 資 本 4,541資 本 金 80利 益 剰 余 金 4,461利 益 準 備 金 20そ の 他 利 益 剰 余 金 4,441(う ち 当 期 純 損 失) (47)資 産 合 計 7,441 負債・純資産合計 7,441第 57 期 決 算 公 告2026 年５月 27 日 茨城県鹿嶋市大字光字光３番地株式会社エコイノベーション代表取締役 岡田 孝順貸借対照表の要旨 (2026年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 6,072,058 流 動 負 債 817,871固 定 資 産 2,739,520 固 定 負 債 43,923負 債 合 計 861,794株 主 資 本 7,942,524資 本 金 100,000利 益 剰 余 金 7,842,524利 益 準 備 金 25,000そ の 他 利 益 剰 余 金 7,817,524(う ち 当 期 純 利 益) (108,427)評 価 ・ 換 算 差 額 等 7,260その他有価証券評価差額金 7,260純 資 産 合 計 7,949,784資 産 合 計 8,811,578 負債・純資産合計 8,811,578第 46 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日 埼玉県入間郡三芳町大字竹間沢311番地株式会社ＤＮＰモビリティ＆リビング代表取締役 山下 洋平貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 7,783 流 動 負 債 2,526固 定 資 産 1,543 (う ち 賞 与 引 当 金) (252)固 定 負 債 563退職給付引当金 563負 債 合 計 3,089株 主 資 本 6,237資 本 金 200利 益 剰 余 金 6,037利 益 準 備 金 50そ の 他 利 益 剰 余 金 5,987(う ち 当 期 純 損 失) (344)純 資 産 合 計 6,237資 産 合 計 9,326 負債・純資産合計 9,326第 15 期 決 算 公 告令和８年３月 27 日 東京都港区虎ノ門四丁目１番28号株式会社ウェルスプリングインベストメンツホールディングス代表取締役 渡邉 佳洋貸借対照表の要旨 (令和７年12月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 192,120 流 動 負 債 386,403固 定 資 産 3,338,403 固 定 負 債 452,754株 主 資 本 2,669,466資 本 金 10,000資 本 剰 余 金 2,792,000そ の 他 資 本 剰 余 金 2,792,000利 益 剰 余 金  132,533そ の 他 利 益 剰 余 金  132,533(う ち 当 期 純 利 益) (5,081)評 価 ・ 換 算 差 額 等 21,899その他有価証券評価差額金 21,899資 産 合 計 3,530,524 負債・純資産合計 3,530,524令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

第 15 期 決 算 公 告2026 年６月 19 日 東京都新宿区西新宿二丁目１番１号株式会社ウィルオブ・コンストラクション代表取締役 田中 謙貸借対照表の要旨 (2026年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 3,533,300 流 動 負 債 2,570,146固 定 資 産 474,062 (う ち 賞 与 引 当 金) (425,726)固 定 負 債 42,990うち株式報酬引当金  (11,739)株 主 資 本 1,394,225資 本 金 98,380資 本 剰 余 金 899,780資 本 準 備 金 48,380そ の 他 資 本 剰 余 金 851,400利 益 剰 余 金 396,065そ の 他 利 益 剰 余 金 396,065(う ち 当 期 純 利 益) (715,159)資 産 合 計 4,007,362 負債・純資産合計 4,007,362第 13 期 決 算 公 告2026 年６月 19 日 東京都新宿区新宿三丁目１番24号株式会社ウィルオブ・パートナー代表取締役 清水 巧貸 借 対 照 表 の 要 旨(2026年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 28,715 流 動 負 債 215,984固 定 資 産 1,708 (う ち 賞 与 引 当 金) (8,156)固 定 負 債 2,047株式報酬引当金 2,047株 主 資 本  187,608資 本 金 52,496資 本 剰 余 金 359,621資 本 準 備 金 359,621利 益 剰 余 金  599,727そ の 他 利 益 剰 余 金  599,727(う ち 当 期 純 損 失) (71,050)資 産 合 計 30,424 負債・純資産合計 30,424第 59 期 決 算 公 告2026 年６月 19 日 名古屋市昭和区白金三丁目18番26号株式会社アトコ代表取締役社長 山田 信夫貸 借 対 照 表 の 要 旨(2026年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 2,953 流 動 負 債 995固 定 資 産 766 固 定 負 債 759株 主 資 本 1,955資 本 金 55利 益 剰 余 金 1,900(利 益 準 備 金) (13)(その他利益剰余金) (1,886)(う ち 当 期 純 利 益) (293)評 価 ・ 換 算 差 額 等 10その他有価証券評価差額金 10資 産 合 計 3,719 負債・純資産合計 3,719第 81 期 決 算 公 告2026 年６月 19 日 名古屋市昭和区高町６番８号トヨタL＆F中部株式会社代表取締役社長 安立 宗久貸 借 対 照 表 の 要 旨(2026年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 32,658 流 動 負 債 10,406固 定 資 産 12,681 固 定 負 債 2,765株 主 資 本 31,000資 本 金 40利 益 剰 余 金 30,960(利 益 準 備 金) (10)(その他利益剰余金) (30,950)(う ち 当 期 純 利 益) (3,303)評 価 ・ 換 算 差 額 等 1,167その他有価証券評価差額金 1,167資 産 合 計 45,339 負債・純資産合計 45,339第 39 期 決 算 公 告2026 年６月 19 日 名古屋市東区泉一丁目23番22号トヨタホーム愛知株式会社代表取締役社長 加藤 文昭貸 借 対 照 表 の 要 旨(2026年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 4,373 流 動 負 債 3,928固 定 資 産 1,546 固 定 負 債 1,507株 主 資 本 482資 本 金 50利 益 剰 余 金 432(利 益 準 備 金) (12)(その他利益剰余金) (419)(う ち 当 期 純 利 益) (346)評 価 ・ 換 算 差 額 等 1その他有価証券評価差額金 1資 産 合 計 5,920 負債・純資産合計 5,920第 67 期 決 算 公 告2026 年６月 19 日 名古屋市昭和区白金三丁目18番26号愛知クレジットサービス株式会社代表取締役社長 山本 大志貸 借 対 照 表 の 要 旨(2026年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 4,189 流 動 負 債 1,868固 定 資 産 235 固 定 負 債 35株 主 資 本 2,466資 本 金 80利 益 剰 余 金 2,386(利 益 準 備 金) (20)(その他利益剰余金) (2,366)(う ち 当 期 純 利 益) (177)評 価 ・ 換 算 差 額 等 54その他有価証券評価差額金 54資 産 合 計 4,424 負債・純資産合計 4,424第 78 期 決 算 公 告2026 年６月 19 日 名古屋市昭和区滝子通一丁目14番地愛知スズキ販売株式会社代表取締役社長 木脇徹一郎貸 借 対 照 表 の 要 旨(2026年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 5,493 流 動 負 債 3,194固 定 資 産 8,584 固 定 負 債 1,737株 主 資 本 7,888資 本 金 40利 益 剰 余 金 7,848(利 益 準 備 金) (10)(その他利益剰余金) (7,838)(う ち 当 期 純 利 益) (527)評 価 ・ 換 算 差 額 等 1,257その他有価証券評価差額金 1,257資 産 合 計 14,077 負債・純資産合計 14,077第 ６ 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日滋賀県蒲生郡日野町大字鳥居平字観音平1680番地１豊通ペットリサイクルシステムズ株式会社代表取締役 金沢 良親貸 借 対 照 表 の 要 旨(令和８年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 1,904 流 動 負 債 3,266固 定 資 産 3,060 固 定 負 債 2,698繰 延 資 産 12 株 主 資 本  986資 本 金 50資 本 剰 余 金 207資 本 準 備 金 50そ の 他 資 本 剰 余 金 157利 益 剰 余 金  1,244そ の 他 利 益 剰 余 金  1,244(う ち 当 期 純 利 益) (255)資 産 合 計 4,977 負債・純資産合計 4,977令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

第 74 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日 大阪市中央区本町２丁目１番６号堺筋本町センタービル８階中 江 産 業 株 式 会 社代表取締役社長 中江 康男貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)資 産 の 部 負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 資 産 593,492 流 動 負 債 409,300固 定 資 産 7,815,817 固 定 負 債 2,768,668負 債 合 計 3,177,968株 主 資 本 5,231,341資 本 金 81,000資 本 剰 余 金 993,400資 本 準 備 金 993,400利 益 剰 余 金 4,156,941利 益 準 備 金 30,630そ の 他 利 益 剰 余 金 4,126,311(う ち 当 期 純 利 益) (212,660)純 資 産 合 計 5,231,341資 産 合 計 8,409,309 負債・純資産合計 8,409,309第 74 期 決 算 公 告2026 年５月 27 日 大阪府八尾市泉町３丁目13番地日東鋼球製造株式会社代表取締役社長 中村 光裕貸 借 対 照 表 の 要 旨(2026年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 1,589,195 流 動 負 債 120,898固 定 資 産 145,470 固 定 負 債 86,765リ ー ス 債 務 6,182役員退職慰労引当金 5,040退職給付引当金 75,542株 主 資 本 1,527,002資 本 金 29,300利 益 剰 余 金 1,497,702利 益 準 備 金 7,325そ の 他 利 益 剰 余 金 1,490,377(う ち 当 期 純 利 益) (26,383)資 産 合 計 1,734,665 負債・純資産合計 1,734,665第 37 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日大阪府大阪市福島区福島２４３ＡＢＣアネックス５Ｆ株式会社スカイＡ代表取締役社長 塩浜 昭男貸 借 対 照 表 の 要 旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 1,879,677 流 動 負 債 439,619固 定 資 産 294,149 固 定 負 債 165,577株 主 資 本 1,568,629資 本 金 10,000資 本 剰 余 金 490,000そ の 他 資 本 剰 余 金 490,000利 益 剰 余 金 1,068,629利 益 準 備 金 6,183そ の 他 利 益 剰 余 金 1,062,446(う ち 当 期 純 利 益) (59,461)資 産 合 計 2,173,826 負債・純資産合計 2,173,826第 58 期 決 算 公 告令和８年６月 18 日 大阪市東成区中道三丁目13番26号丸協殖産株式会社代表取締役 渡部 智貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 57,362 流 動 負 債 28,635固 定 資 産 648,071 (う ち 賞 与 引 当 金) (500)固 定 負 債 86,437うち退職給付引当金  (344)負 債 合 計 115,072株 主 資 本 590,361資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 580,361利 益 準 備 金 5,400そ の 他 利 益 剰 余 金 574,961(う ち 当 期 純 利 益) (26,465)純 資 産 合 計 590,361資 産 合 計 705,433 負債・純資産合計 705,433第 69 期 決 算 公 告2026 年６月 19 日 大阪府寝屋川市大成町１番１号株式会社前田組代表取締役 前田 浩輝貸 借 対 照 表 の 要 旨(2026年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 5,781,580 流 動 負 債 4,001,748固 定 資 産 2,160,038 固 定 負 債 有 形 固 定 資 産 216,132 株 主 資 本 3,886,859無 形 固 定 資 産 7,645 資 本 金 100,000投 資 そ の 他 の 資 産 1,936,260 資 本 剰 余 金 43,834繰 延 資 産 800 資 本 準 備 金 43,834利 益 剰 余 金 3,743,025利 益 準 備 金 61,307そ の 他 利 益 剰 余 金 3,681,718(う ち 当 期 純 利 益) (565,494)評 価 ・ 換 算 差 額 等 53,811資 産 合 計 7,942,419 負債・純資産合計 7,942,419第 52 期 決 算 公 告令和８年６月８日 大阪市港区築港２丁目８番24号泉産業株式会社代表取締役 原 慎吾貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 701,453 流 動 負 債 69,214固 定 資 産 506,794 固 定 負 債 69,542負 債 合 計 138,756株 主 資 本 954,192資 本 金 20,000利 益 剰 余 金 934,192利 益 準 備 金 5,000そ の 他 利 益 剰 余 金 929,192(う ち 当 期 純 利 益) (82,160)評 価 ・ 換 算 差 額 等 115,299その他有価証券評価差額金 115,299純 資 産 合 計 1,069,491資 産 合 計 1,208,247 負債・純資産合計 1,208,247第 39 期 決 算 公 告令和８年５月 26 日 大阪市中央区瓦町１丁目７番３号有限会社ニシオトレーディング代表取締役 西尾 明子貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 2,191,512 流 動 負 債 13,446固 定 資 産 14,227,401 固 定 負 債 72,769有 形 固 定 資 産 363,220 株 主 資 本 13,519,372投 資 そ の 他 の 資 産 13,864,181 資 本 金 100,000資 本 剰 余 金 971,164資 本 準 備 金 704,164そ の 他 資 本 剰 余 金 267,000利 益 剰 余 金 15,146,532利 益 準 備 金 6,100そ の 他 利 益 剰 余 金 15,140,432(う ち 当 期 純 利 益) (11,953,335)自 己 株 式  2,698,324評 価 ・ 換 算 差 額 等 2,813,326資 産 合 計 16,418,913 負債・純資産合計 16,418,913第 41 期 決 算 公 告令和８年６月 18 日 和歌山市雑賀崎字泊り新開2021番12スワロー物流株式会社代表取締役 渡部 智貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 412,450 流 動 負 債 138,918固 定 資 産 584,297 (う ち 賞 与 引 当 金) (5,355)固 定 負 債 87,091うち退職給付引当金  (1,376)負 債 合 計 226,009株 主 資 本 770,738資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 760,738利 益 準 備 金 2,500そ の 他 利 益 剰 余 金 758,238(う ち 当 期 純 利 益) (85,921)純 資 産 合 計 770,738資 産 合 計 996,747 負債・純資産合計 996,747令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

第 37 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日 福岡県福岡市博多区冷泉町２番１号株式会社インフォセンス代表取締役社長 辛島 信司貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 3,497 流 動 負 債 1,666固 定 資 産 1,260 固 定 負 債 342うち役員退職慰労引当金  (42)株 主 資 本 2,749資 本 金 100資 本 剰 余 金 68資 本 準 備 金 68利 益 剰 余 金 2,580利 益 準 備 金 22そ の 他 利 益 剰 余 金 2,557(う ち 当 期 純 利 益) (226)資 産 合 計 4,758 負債・純資産合計 4,758第 ９ 期 決 算 公 告令和８年６月 18 日 福岡県福岡市中央区渡辺通二丁目１番82号福岡エアポートホールディングス株式会社代表取締役社長 上妻 正典貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 4,526 流 動 負 債 172固 定 資 産 26,243 負 債 合 計 172投 資 そ の 他 の 資 産 26,242 株 主 資 本 30,597資 本 金 100資 本 剰 余 金 21,805資 本 準 備 金 786そ の 他 資 本 剰 余 金 21,019利 益 剰 余 金 8,692そ の 他 利 益 剰 余 金 8,692(う ち 当 期 純 利 益) (813)純 資 産 合 計 30,597資 産 合 計 30,770 負債・純資産合計 30,770第 73 期 決 算 公 告2026 年６月 18 日 福岡市中央区高砂一丁目10番１号西日本プラント工業株式会社代表取締役社長 豊嶋 直幸貸借対照表の要旨 (2026年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 38,320,251 流 動 負 債 12,995,686固 定 資 産 16,927,998 固 定 負 債 5,602,841負 債 合 計 18,598,527株 主 資 本 35,731,716資 本 金 150,000利 益 剰 余 金 35,581,716利 益 準 備 金 37,500そ の 他 利 益 剰 余 金 35,544,216(う ち 当 期 純 利 益) (1,189,143)評 価 ・ 換 算 差 額 等 918,006その他有価証券評価差額金 918,006純 資 産 合 計 36,649,722資 産 合 計 55,248,250 負債・純資産合計 55,248,250第 47 期 決 算 公 告令和８年６月１日福岡市西区姪の浜四丁目10番５号福 岡 日 信 電 子 株 式 会 社代表取締役社長 柴田 淳司貸 借 対 照 表 の 要 旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 1,739,638 流 動 負 債 523,888固 定 資 産 699,980 固 定 負 債 22,698株 主 資 本 1,891,454資 本 金 20,000利 益 剰 余 金 1,871,454利 益 準 備 金 5,000そ の 他 利 益 剰 余 金 1,866,454(う ち 当 期 純 利 益) (328,514)評 価 ・ 換 算 差 額 等 1,578資 産 合 計 2,439,618 負債・純資産合計 2,439,618第 73 期 決 算 公 告令和８年５月 30 日 福岡県福岡市博多区榎田１丁目１番４号九 州 ス ズ キ 販 売 株 式 会 社代表取締役社長 野田 文貸借対照表の要旨 (令和８年２月28日現在) (単位：千円)資 産 の 部 負 債 及 び 純 資 産 の 部科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 4,481,659 流 動 負 債 3,019,975固 定 資 産 4,067,625 固 定 負 債 1,383,293有 形 固 定 資 産 2,917,619 負 債 合 計 4,403,269無 形 固 定 資 産 3,177 株 主 資 本 4,146,015投 資 そ の 他 の 資 産 1,146,829 資 本 金 200,000利 益 剰 余 金 3,946,015利 益 準 備 金 50,000そ の 他 利 益 剰 余 金 3,896,015(う ち 当 期 純 利 益) (421,631)純 資 産 合 計 4,146,015資 産 合 計 8,549,285 負債・純資産合計 8,549,285第 13 期 決 算 公 告2026 年６月 19 日 青森県平川市中佐渡下石田35１株式会社津軽バイオマスエナジー代表取締役 水木 宏之貸借対照表の要旨 (2026年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 339,270 流 動 負 債 614,044固 定 資 産 1,259,940 賞 与 引 当 金 2,631固 定 負 債 269,315退職給付引当金 2,145特別修繕引当金 33,762役員株式給付引当金 6,104株 主 資 本 715,852資 本 金 315,000利 益 剰 余 金 400,851利 益 準 備 金 394,100繰越利益剰余金 371,683(う ち 当 期 純 利 益) (22,417)資 産 合 計 1,599,211 負債・純資産合計 1,599,211第 25 期 決 算 公 告2026 年６月 19 日 群馬県高崎市栄町１番１号株式会社ハウステック代表取締役社長 新井 仁貸借対照表の要旨 (2026年２月28日現在) (単位：百万円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 13,661 流 動 負 債 14,085固 定 資 産 8,912 固 定 負 債 2,867株 主 資 本 5,596資 本 金 100資 本 剰 余 金 21利 益 剰 余 金 5,475利 益 準 備 金 25そ の 他 利 益 剰 余 金 5,450(う ち 当 期 純 利 益) (1,572)評 価 ・ 換 算 差 額 等 23資 産 合 計 22,573 負債・純資産合計 22,573第 66 期 決 算 公 告2026 年６月 18 日 埼玉県草加市青柳三丁目１番１号国永紙業株式会社代表取締役社長 金森 章貸借対照表の要旨 (2026年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 1,808 流 動 負 債 711固 定 資 産 404 (賞 与 引 当 金) (27)固 定 負 債 179(退 職 給 付 引 当 金) (179)株 主 資 本 1,322資 本 金 100資 本 剰 余 金 50利 益 剰 余 金 1,172利 益 準 備 金 25そ の 他 利 益 剰 余 金 1,147(う ち 当 期 純 利 益) (53)資 産 合 計 2,213 負債・純資産合計 2,213令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

第 56 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日埼玉県所沢市東所沢和田２丁目３番地15株式会社スパンドニクス代表取締役 関 貴宏貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 3,482,779 流 動 負 債 453,252固 定 資 産 663,062 固 定 負 債 825,130有 形 固 定 資 産 453,008 株 主 資 本 2,867,457無 形 固 定 資 産 9,578 資 本 金 98,000投 資 そ の 他 の 資 産 200,475 資 本 剰 余 金 83,650資 本 準 備 金 83,650利 益 剰 余 金 2,730,786利 益 準 備 金 15,371そ の 他 利 益 剰 余 金 2,715,415(う ち 当 期 純 利 益) (8,985)自 己 株 式 44,979資 産 合 計 4,145,841 負債・純資産合計 4,145,841第 25 期 決 算 公 告2026 年６月 19 日 千葉県市川市二俣新町17番地18株式会社ハピネット・ロジスティクスサービス代表取締役社長 花岡 信和貸借対照表の要旨 (2026年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 832 流 動 負 債 764固 定 資 産 130 (賞 与 引 当 金) (12)固 定 負 債 216(退 職 給 付 引 当 金) (202)(株 式 給 付 引 当 金) (14)株 主 資 本 17資 本 金 50利 益 剰 余 金 67利 益 準 備 金 12そ の 他 利 益 剰 余 金 80(う ち 当 期 純 損 失) (32)資 産 合 計 963 負債・純資産合計 963第 57 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日 千葉県船橋市西浦二丁目５番３号株式会社ロジ・レックス代表取締役社長 平山 泰史貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 1,039,695 流 動 負 債 469,772固 定 資 産 2,105,577 固 定 負 債 603,052株 主 資 本 2,072,447資 本 金 144,000資 本 剰 余 金 164,000資 本 準 備 金 84,000そ の 他 資 本 剰 余 金 80,000利 益 剰 余 金 1,764,447利 益 準 備 金 7,473そ の 他 利 益 剰 余 金 1,756,974(う ち 当 期 純 利 益) (185,362)資 産 合 計 3,145,272 負債・純資産合計 3,145,272第 59 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日東京都港区芝浦３丁目９番１号芝浦ルネサイトタワー株式会社タクマテクノス代表取締役社長 上村 直也貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：百万円)資 産 の 部 負 債 及 び 純 資 産 の 部科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 13,184 流 動 負 債 6,638固 定 資 産 4,155 固 定 負 債 2,359有 形 固 定 資 産 228 株 主 資 本 8,341無 形 固 定 資 産 14 資 本 金 248投 資 そ の 他 の 資 産 3,912 利 益 剰 余 金 8,093利 益 準 備 金 62そ の 他 利 益 剰 余 金 8,031(う ち 当 期 純 利 益) (1,014)資 産 合 計 17,339 負債・純資産合計 17,339第 31 期 決 算 公 告2026 年６月 19 日 東京都江東区冬木15番６号株式会社大和総研インフォメーションシステムズ代表取締役社長 成田 幸生貸 借 対 照 表 の 要 旨(2026年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 1,813 流 動 負 債 952固 定 資 産 209 負 債 合 計 952株 主 資 本 1,070資 本 金 400利 益 剰 余 金 670利 益 準 備 金 100そ の 他 利 益 剰 余 金 570(う ち 当 期 純 利 益) (569)純 資 産 合 計 1,070資 産 合 計 2,022 負債・純資産合計 2,022第 35 期 決 算 公 告令和８年６月 18 日 東京都港区西新橋一丁目１番１号株式会社テクノウェアシンク代表取締役 川口 邦彦貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 785,796 流 動 負 債 247,604固 定 資 産 116,173 賞 与 引 当 金 46,800固 定 負 債 88,158退職給付引当金 88,158株 主 資 本 566,207資 本 金 100,000資 本 剰 余 金 158,788資 本 準 備 金 90,000そ の 他 資 本 剰 余 金 68,788利 益 剰 余 金 307,419そ の 他 利 益 剰 余 金 307,419(う ち 当 期 純 利 益) (71,399)資 産 合 計 901,970 負債・純資産合計 901,970第 90 期 決 算 公 告令和８年６月 18 日 東京都台東区上野七丁目７番６号秩父コンクリート工業株式会社代表取締役 山﨑 学貸 借 対 照 表 の 要 旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 2,055,808 流 動 負 債 1,337,921固 定 資 産 1,242,688 固 定 負 債 201,296有 形 固 定 資 産 348,250 株 主 資 本 1,758,935無 形 固 定 資 産 57,296 資 本 金 180,000投 資 そ の 他 の 資 産 837,141 資 本 剰 余 金 107,609利 益 剰 余 金 1,472,964(う ち 当 期 純 利 益) (389,652)自 己 株 式 1,638評 価 ・ 換 算 差 額 等 343その他有価証券評価差額金 343資 産 合 計 3,298,496 負債・純資産合計 3,298,496第 17 期 決 算 公 告2026 年６月 19 日 東京都中央区京橋１丁目17番10号ジェーシーボトリング株式会社代表取締役 中津 隆一貸借対照表の要旨 (2026年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 2,312 流 動 負 債 2,007固 定 資 産 5,199 (賞 与 引 当 金) (66)固 定 負 債 4,830(退 職 給 付 引 当 金) (279)株 主 資 本 1,026資 本 金 400利 益 剰 余 金 626利 益 準 備 金 100そ の 他 利 益 剰 余 金 526(う ち 当 期 純 利 益) (184)評 価 ・ 換 算 差 額 等 352その他有価証券評価差額金 352資 産 合 計 7,511 負債・純資産合計 7,511令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

第 47 期 決 算 公 告2026 年６月 19 日 東京都港区新橋一丁目１番13号日軽エンジニアリング株式会社代表取締役 今田 裕之貸借対照表の要旨 (2026年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 10,173 流 動 負 債 3,690固 定 資 産 461 固 定 負 債 0負 債 合 計 3,690株 主 資 本 6,887資 本 金 480資 本 剰 余 金 178資 本 準 備 金 178利 益 剰 余 金 6,229そ の 他 利 益 剰 余 金 6,229(う ち 当 期 純 利 益) (406)評 価 ・ 換 算 差 額 等 55純 資 産 合 計 6,943資 産 合 計 10,634 負債・純資産合計 10,634第 37 期 決 算 公 告2026 年６月 19 日 東京都大田区南蒲田二丁目16番２号株式会社ネットワークバリューコンポネンツ代表取締役 久住 智幸貸借対照表の要旨 (2026年３月31日現在) (単位：千円)資 産 の 部 負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 資 産 3,470,376 流 動 負 債 2,220,737固 定 資 産 317,065 賞 与 引 当 金 126,172そ の 他 2,094,565固 定 負 債 8,862株 主 資 本 1,557,841資 本 金 381,493資 本 剰 余 金 8,248資 本 準 備 金 8,248利 益 剰 余 金 1,168,100利 益 準 備 金 71,151そ の 他 利 益 剰 余 金 1,096,948(う ち 当 期 純 利 益) (191,576)資 産 合 計 3,787,442 負債・純資産合計 3,787,442第 33 期 決 算 公 告2026 年６月 18 日 東京都大田区羽田空港三丁目３番２号ANAウィングフェローズ・ヴイ王子株式会社代表取締役社長 宇佐美香苗貸借対照表の要旨 (2026年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 1,441,163 流 動 負 債 370,840固 定 資 産 185,369 賞 与 引 当 金 198,466固 定 負 債 160,254退職給付引当金 158,872役員退職慰労引当金 1,360株 主 資 本 1,095,438資 本 金 40,000資 本 剰 余 金 70,000そ の 他 資 本 剰 余 金 70,000利 益 剰 余 金 985,438利 益 準 備 金 2,000そ の 他 利 益 剰 余 金 983,438(う ち 当 期 純 利 益) (102,843)資 産 合 計 1,626,531 負債・純資産合計 1,626,531第 32 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日 東京都中央区日本橋馬喰町二丁目７番８号株式会社エクセルシャノン代表取締役社長 近藤 祐介貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：百万円)資 産 の 部 負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 資 産 2,354 流 動 負 債 1,036固 定 資 産 57 固 定 負 債 1,262退職給付引当金 367そ の 他 894株 主 資 本 108資 本 金 495資 本 剰 余 金 1,152(資 本 準 備 金) (763)利 益 剰 余 金 1,539利 益 準 備 金 11そ の 他 利 益 剰 余 金 1,550(う ち 当 期 純 損 失) (1,539)評 価 ・ 換 算 差 額 等 5合 計 2,411 合 計 2,411第 26 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日 東京都港区赤坂八丁目４番14号レジデントファースト株式会社代表取締役社長 吉田 幸男貸 借 対 照 表 の 要 旨(令和８年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 1,888 流 動 負 債 674固 定 資 産 324 賞 与 引 当 金 103そ の 他 571固 定 負 債 61退職給付引当金 44役員退職慰労引当金 1株 主 資 本 1,478資 本 金 10利 益 剰 余 金 1,468利 益 準 備 金 3そ の 他 利 益 剰 余 金 1,465(う ち 当 期 純 利 益) (385)資 産 合 計 2,212 負債・純資産合計 2,212第 39 期 決 算 公 告令和８年６月 18 日 東京都中央区日本橋箱崎町36番２号ジャパンパイル基礎工業株式会社代表取締役社長 小寺 浩二貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 616,738 流 動 負 債 441,337固 定 資 産 166,760 賞 与 引 当 金 75,267そ の 他 366,070固 定 負 債 30,622退職給付引当金 30,622株 主 資 本 311,539資 本 金 100,000資 本 剰 余 金 10,000資 本 準 備 金 10,000利 益 剰 余 金 201,539そ の 他 利 益 剰 余 金 201,539(う ち 当 期 純 損 失) (834)資 産 合 計 783,499 負債・純資産合計 783,499第 74 期 決 算 公 告令和８年６月 18 日 東京都渋谷区富ヶ谷一丁目14番７号株式会社ＮＨＫアート代表取締役 石原 勉貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)資 産 の 部 負 債 及 び 純 資 産 の 部科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 7,553,180 流 動 負 債 2,652,585固 定 資 産 1,079,101 賞 与 引 当 金 289,682有 形 固 定 資 産 359,347 そ の 他 2,362,902無 形 固 定 資 産 41,395 固 定 負 債 1,269,126投 資 そ の 他 の 資 産 678,357 退職給付引当金 1,212,303そ の 他 56,823株 主 資 本 4,710,569資 本 金 200,000利 益 剰 余 金 4,510,569利 益 準 備 金 50,000そ の 他 利 益 剰 余 金 4,460,569(う ち 当 期 純 利 益) (819,189)資 産 合 計 8,632,281 負債・純資産合計 8,632,281第 40 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日 東京都港区港南二丁目15番３号出光ビジネスエキスパート株式会社代表取締役社長 田家 尚志貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：百万円)資 産 の 部 負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 資 産 599 流 動 負 債 269固 定 資 産 81 賞 与 引 当 金 57固 定 負 債 35退職給付引当金 35株 主 資 本 376資 本 金 60資 本 剰 余 金 180資 本 準 備 金 40そ の 他 資 本 剰 余 金 140利 益 剰 余 金 136利 益 準 備 金 21そ の 他 利 益 剰 余 金 114(う ち 当 期 純 利 益) (40)資 産 合 計 681 負債・純資産合計 681令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

2025 年 度 決 算 公 告2026 年６月 19 日 東京都新宿区北新宿２丁目21番１号株式会社ライトアップショッピングクラブ代表取締役 若菜さおり貸借対照表の要旨 (2026年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 4,600 流 動 負 債 2,452固 定 資 産 1,874 賞 与 引 当 金 120固 定 負 債 2,244退職給付引当金 6役員退職慰労引当金 7株 主 資 本 1,778資 本 金 100資 本 剰 余 金 380そ の 他 資 本 剰 余 金 380利 益 剰 余 金 1,298利 益 準 備 金 120そ の 他 利 益 剰 余 金 1,178(う ち 当 期 純 損 失) (33)資 産 合 計 6,475 負債・純資産合計 6,475第 38 期 決 算 公 告2026 年６月 18 日 東京都中央区明石町８番１号日鉄日立システムソリューションズ株式会社代表取締役社長 篠原 洋介貸借対照表の要旨 (2026年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 19,486 流 動 負 債 3,839固 定 資 産 2,008 賞 与 引 当 金 817固 定 負 債 1,413退職給付引当金 1,339役員退職慰労引当金 74株 主 資 本 16,241資 本 金 250利 益 剰 余 金 15,991利 益 準 備 金 62そ の 他 利 益 剰 余 金 15,928(う ち 当 期 純 利 益) (2,115)資 産 合 計 21,494 負債・純資産合計 21,494第 55 期 決 算 公 告2026 年６月 19 日 東京都台東区駒形二丁目４番５号株式会社ハピネット・ベンディングサービス代表取締役社長 仁禮 康太貸借対照表の要旨 (2026年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 9,317 流 動 負 債 7,365固 定 資 産 2,942 (賞 与 引 当 金) (24)固 定 負 債 916(退 職 給 付 引 当 金) (248)(株 式 給 付 引 当 金) (21)株 主 資 本 3,962資 本 金 10利 益 剰 余 金 3,952利 益 準 備 金 2そ の 他 利 益 剰 余 金 3,949(う ち 当 期 純 利 益) (1,939)評 価 ・ 換 算 差 額 等 15有価証券評価差額金 15資 産 合 計 12,260 負債・純資産合計 12,260第 ９ 期 決 算 公 告2026 年６月 19 日 東京都台東区駒形二丁目４番５号株式会社ハピネット・メディアマーケティング代表取締役社長 鶴丸 智康貸借対照表の要旨 (2026年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 12,911 流 動 負 債 11,891固 定 資 産 766 (賞 与 引 当 金) (44)固 定 負 債 958(退 職 給 付 引 当 金) (614)(株 式 給 付 引 当 金) (63)役員株式給付引当金  (43)株 主 資 本 827資 本 金 10資 本 剰 余 金 32利 益 剰 余 金 785そ の 他 利 益 剰 余 金 785(う ち 当 期 純 損 失) (1,116)資 産 合 計 13,678 負債・純資産合計 13,678第 ６ 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日 東京都港区赤坂五丁目２番20号株式会社ＴＢＳアクト代表取締役 安田 淳貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 7,454,519 流 動 負 債 2,961,787固 定 資 産 3,042,985 賞 与 引 当 金 419,840固 定 負 債 837,333退職給付引当金 824,714株 主 資 本 6,698,383資 本 金 50,000資 本 剰 余 金 50,000資 本 準 備 金 50,000利 益 剰 余 金 6,598,383そ の 他 利 益 剰 余 金 6,698,383(う ち 当 期 純 利 益) (1,143,774)資 産 合 計 10,497,504 負債・純資産合計 10,497,504第 38 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日 東京都大田区平和島六丁目１番１号株式会社紀文フレッシュシステム代表取締役社長 倉林 努貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 4,162,370 流 動 負 債 4,252,596固 定 資 産 7,231,507 固 定 負 債 3,360,609負 債 合 計 7,613,205株 主 資 本 3,742,883資 本 金 332,000利 益 剰 余 金 3,410,883利 益 準 備 金 83,000そ の 他 利 益 剰 余 金 3,327,883(う ち 当 期 純 利 益) (919,458)評 価 ・ 換 算 差 額 等 37,788純 資 産 合 計 3,780,671資 産 合 計 11,393,877 負債・純資産合計 11,393,877第 56 期 決 算 公 告2026 年６月 19 日 東京都千代田区神田駿河台四丁目６番日本製紙木材株式会社代表取締役 井上 茂貸借対照表の要旨 (2026年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 24,728 流 動 負 債 16,946固 定 資 産 5,341 製品補償損失引当金  (1,163)固 定 負 債 447(退 職 給 付 引 当 金) (17)株 主 資 本 12,683資 本 金 440資 本 剰 余 金 728資 本 準 備 金 728利 益 剰 余 金 11,515(利 益 準 備 金) (103)(う ち 当 期 純 利 益) (3,454)評 価 ・ 換 算 差 額 等 8資 産 合 計 30,069 負債・純資産合計 30,069第 52 期 決 算 公 告2026 年６月 19 日 東京都千代田区外神田二丁目18番10号株式会社かんそうしん代表取締役社長 西山 克義貸借対照表の要旨 (2026年３月31日現在) (単位：百万円)資 産 の 部 負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 資 産 34,453 流 動 負 債 12,000固 定 資 産 6,296 固 定 負 債 421有 形 固 定 資 産 1,004 株 主 資 本 27,589無 形 固 定 資 産 168 資 本 金 464投 資 そ の 他 の 資 産 5,124 資 本 剰 余 金 64資 本 準 備 金 64利 益 剰 余 金 27,060利 益 準 備 金 105そ の 他 利 益 剰 余 金 26,955(う ち 当 期 純 利 益) (833)評 価 ・ 換 算 差 額 等 737その他有価証券評価差額金 737資 産 合 計 40,750 負債・純資産合計 40,750令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

第 25 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日 東京都千代田区丸の内一丁目６番５号三菱地所投資顧問株式会社社長執行役員 増田 哲弥貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 9,451,734 流 動 負 債 893,794固 定 資 産 794,875 賞 与 引 当 金 269,001固 定 負 債 644,539退職給付引当金 644,539株 主 資 本 8,708,276資 本 金 150,000資 本 剰 余 金 150,000資 本 準 備 金 150,000利 益 剰 余 金 8,408,276そ の 他 利 益 剰 余 金 8,408,276(う ち 当 期 純 利 益) (2,447,196)資 産 合 計 10,246,610 負債・純資産合計 10,246,610第 ９ 期 決 算 公 告2026 年６月 19 日 東京都中央区築地五丁目３番２号朝日メディアラボベンチャーズ株式会社代表取締役 野澤 博貸借対照表の要旨 (2026年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 465,418 流 動 負 債 99,212固 定 資 産 72,379 株 主 資 本 436,888資 本 金 50,000資 本 剰 余 金 191,468資 本 準 備 金 50,000そ の 他 資 本 剰 余 金 141,468利 益 剰 余 金 195,419そ の 他 利 益 剰 余 金 195,419(う ち 当 期 純 利 益) (173,051)評 価 ・ 換 算 差 額 等 1,697その他有価証券評価差額金 1,697資 産 合 計 537,798 負債・純資産合計 537,798第 31 期 決 算 公 告令和８年６月 18 日 東京都港区芝浦四丁目３番４号ＳＭＢＣオペレーションサービス株式会社代表取締役社長 増田 正治貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 6,004 流 動 負 債 1,638固 定 資 産 929 賞 与 引 当 金 696役員賞与引当金 87固 定 負 債 1,658退職給付引当金 1,397役員退職慰労引当金 154株 主 資 本 3,637資 本 金 30資 本 剰 余 金 220利 益 剰 余 金 3,387利 益 準 備 金 6そ の 他 利 益 剰 余 金 3,382(う ち 当 期 純 損 失) (30)資 産 合 計 6,933 負債・純資産合計 6,933第 19 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日 神奈川県川崎市中原区下沼部1753ＮＥＣフィールディングシステムテクノロジー株式会社代表取締役社長 藤原 雅彦貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 1,715,982 流 動 負 債 680,093固 定 資 産 216,395 賞 与 引 当 金 222,529役員賞与引当金 10,296そ の 他 447,268固 定 負 債 303,940退職給付引当金 303,940株 主 資 本 948,344資 本 金 90,000利 益 剰 余 金 858,344利 益 準 備 金 22,500そ の 他 利 益 剰 余 金 835,844(う ち 当 期 純 利 益) (345,208)資 産 合 計 1,932,377 負債・純資産合計 1,932,377第 61 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日 大阪府大東市氷野２丁目３番７号ニッポー株式会社代表取締役 内田 宏彦貸借対照表の要旨 (令和８年３月20日現在) (単位：百万円)資 産 の 部 負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 資 産 10,012 流 動 負 債 4,740固 定 資 産 8,280 固 定 負 債 2,153繰 延 資 産 15 負 債 合 計 6,894株 主 資 本 11,414資 本 金 330資 本 剰 余 金 165資 本 準 備 金 165利 益 剰 余 金 10,919利 益 準 備 金 100そ の 他 利 益 剰 余 金 10,819(う ち 当 期 純 利 益) (297)純 資 産 合 計 11,414資 産 合 計 18,308 負債・純資産合計 18,308第 39 期 決 算 公 告令和８年６月 18 日 岡山県倉敷市南畝二丁目11番34号アナテックサービス株式会社代表取締役社長 上田 勉貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 1,610,537 流 動 負 債 557,288固 定 資 産 124,684 賞 与 引 当 金 70,000そ の 他 487,288固 定 負 債 215,367退職給付引当金 209,607役員退職慰労引当金 5,760株 主 資 本 962,566資 本 金 50,000利 益 剰 余 金 912,566利 益 準 備 金 10,000そ の 他 利 益 剰 余 金 902,566(う ち 当 期 純 利 益) (112,837)資 産 合 計 1,735,221 負債・純資産合計 1,735,221第 27 期 決 算 公 告2026 年５月 26 日 鹿児島県阿久根市塩浜町一丁目10番地株式会社阿久根食肉流通センター代表取締役 黒木 重孝貸借対照表の要旨 (2026年３月31日現在) (単位：千円)資 産 の 部 負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 資 産 886,938 流 動 負 債 2,280,292固 定 資 産 3,857,484 (賞 与 引 当 金) (4,292)固 定 負 債 1,005,284役員退職慰労引当金  (2,007)株 主 資 本 1,458,846資 本 金 375,400利 益 剰 余 金 1,083,446利 益 準 備 金 34,640そ の 他 利 益 剰 余 金 1,048,805(う ち 当 期 純 利 益) (89,220)資 産 合 計 4,744,423 負債・純資産合計 4,744,423第 75 期 決 算 公 告2026 年６月 19 日 東京都中央区築地５６10株式会社共同テレビジョン代表取締役社長 佐藤 光雄貸借対照表の要旨 (2026年３月31日現在) (単位：千円)資 産 の 部 負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 資 産 10,903,470 流 動 負 債 1,992,528固 定 資 産 2,881,623 固 定 負 債 1,598,585有 形 固 定 資 産 1,364,594 負 債 合 計 3,591,113無 形 固 定 資 産 88,058 株 主 資 本 10,193,980投 資 そ の 他 の 資 産 1,428,969 資 本 金 150,000利 益 剰 余 金 10,043,980利 益 準 備 金 37,500そ の 他 利 益 剰 余 金 10,006,480(う ち 当 期 純 利 益) (364,183)純 資 産 合 計 10,193,980資 産 合 計 13,785,094 負債・純資産合計 13,785,094令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

第 67 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日 東京都台東区北上野二丁目８番７号東栄端子株式会社代表取締役 生田 宏一貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 3,768,279 流 動 負 債 1,934,410固 定 資 産 1,128,385 賞 与 引 当 金 76,900そ の 他 1,857,510固 定 負 債 229,021役員退職給与引当金 72,572退職給与引当金 153,440そ の 他 3,009株 主 資 本 2,733,233資 本 金 26,400利 益 剰 余 金 2,706,833利 益 準 備 金 6,600そ の 他 利 益 剰 余 金 2,700,233(う ち 当 期 純 利 益) (314,295)資 産 合 計 4,896,664 負債・純資産合計 4,896,664第 53 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日 東京都練馬区氷川台三丁目20番16号沖エンジニアリング株式会社代表取締役社長執行役員 大場 宏之貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 1,487,828 流 動 負 債 1,114,699固 定 資 産 1,966,326 非化石証書取得入札に係る引当金 140固 定 負 債 245,971退職給付引当金 140,959役員退職慰労引当金 16,700株 主 資 本 2,093,484資 本 金 100,000利 益 剰 余 金 1,993,484利 益 準 備 金 25,000そ の 他 利 益 剰 余 金 1,968,484(う ち 当 期 純 利 益) (451,201)資 産 合 計 3,454,154 負債・純資産合計 3,454,154第 26 期 決 算 公 告2026 年６月 19 日 東京都江東区亀戸四丁目22番１号大木建設株式会社代表取締役社長 人見 昌博貸借対照表の要旨 (2026年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 15,104,158 流 動 負 債 7,383,548固 定 資 産 1,227,255 固 定 負 債 725,787有 形 固 定 資 産 676,939 株 主 資 本 8,220,235無 形 固 定 資 産 26,745 資 本 金 489,516投 資 そ の 他 の 資 産 523,570 利 益 剰 余 金 7,954,626利 益 準 備 金 20,001そ の 他 利 益 剰 余 金 7,934,625(う ち 当 期 純 利 益) (1,140,960)自 己 株 式 223,906評 価 ・ 換 算 差 額 等 1,842その他有価証券評価差額金 1,842資 産 合 計 16,331,413 負債・純資産合計 16,331,413第 ５ 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日東京都千代田区一番町４番地４ＴＨＥＣＲＯＳＳ一番町７階Ｚエナジー株式会社貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 311,738 流 動 負 債 169,434固 定 資 産 17,251 賞 与 引 当 金 8,415役員賞与引当金 20,000固 定 負 債 27,069役員退職慰労引当金 27,069株 主 資 本 132,154資 本 金 100,000資 本 剰 余 金 100,000資 本 準 備 金 100,000利 益 剰 余 金 67,845そ の 他 利 益 剰 余 金 67,845(う ち 当 期 純 利 益) (105,981)評 価 ・ 換 算 差 額 等 331資 産 合 計 328,990 負債・純資産合計 328,990第 32 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日 東京都渋谷区神山町７番10号株式会社ネオテック代表取締役社長 村山 至貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 649,988 流 動 負 債 162,924固 定 資 産 464,811 賞 与 引 当 金 67,557そ の 他 95,367固 定 負 債 88,525退職給付引当金 88,525株 主 資 本 863,350資 本 金 20,000利 益 剰 余 金 1,017,022利 益 準 備 金 2,130そ の 他 利 益 剰 余 金 1,014,891(う ち 当 期 純 利 益) (27,417)自 己 株 式 173,672資 産 合 計 1,114,799 負債・純資産合計 1,114,799第 34 期 決 算 公 告令和８年５月 20 日 東京都杉並区上荻１丁目15番１号株式会社ティー・エヌ・テクノス代表取締役 篠澤 忠紘貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 1,891,251 流 動 負 債 223,368固 定 資 産 147,071 賞 与 引 当 金 36,735固 定 負 債 74,444退職給付引当金 74,444負 債 合 計 297,812株 主 資 本 1,740,510資 本 金 40,000利 益 準 備 金 10,000そ の 他 利 益 剰 余 金 1,690,510純 資 産 合 計 1,740,510資 産 合 計 2,038,322 負債・純資産合計 2,038,322 当期純利益 234,207千円第 22 期 決 算 公 告令和８年６月 18 日 東京都港区海岸二丁目１番７号株 式 会 社 紀 文 産 業代表取締役社長 上田 博之貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：百万円)資 産 の 部 負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 資 産 10,964 流 動 負 債 9,610固 定 資 産 688 固 定 負 債 831株 主 資 本 1,175資 本 金 100利 益 剰 余 金 1,075利 益 準 備 金 25そ の 他 利 益 剰 余 金 1,050(う ち 当 期 純 利 益) (468)評 価 ・ 換 算 差 額 等 35繰延ヘッジ損益 35資 産 合 計 11,653 負債・純資産合計 11,653第 12 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日東京都港区南青山二丁目26番１号ＤＬＩＦＥＰＬＡＣＥ南青山９階Wovn Technologies株式会社代表取締役 林 鷹治貸借対照表の要旨 (令和８年２月28日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 2,435,686 流 動 負 債 1,824,197固 定 資 産 572,746 固 定 負 債 308,326株 主 資 本 874,550資 本 金 100,000資 本 剰 余 金 5,267,010資 本 準 備 金 5,267,010利 益 剰 余 金 4,492,459そ の 他 利 益 剰 余 金 4,492,459(う ち 当 期 純 利 益) (496,158)新 株 予 約 権 1,359資 産 合 計 3,008,433 負債・純資産合計 3,008,433令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

第 ８ 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日 東京都千代田区神田錦町二丁目２番地１株式会社コミチ代表取締役 萬田 大作貸 借 対 照 表 の 要 旨(令和８年２月28日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 363,552 流 動 負 債 250,209固 定 資 産 35,018 固 定 負 債 247,287株 主 資 本 116,312資 本 金 50,000資 本 剰 余 金 286,699資 本 準 備 金 196,862そ の 他 資 本 剰 余 金 89,836利 益 剰 余 金 449,993そ の 他 利 益 剰 余 金 449,993(う ち 当 期 純 損 失) (355,830)自 己 株 式 3,018新 株 予 約 権 17,387資 産 合 計 398,571 負債・純資産合計 398,571第 44 期 決 算 公 告令和８年５月 27 日 東京都新宿区市谷加賀町１１１株式会社ＤＮＰコミュニケーションデザイン代表取締役 久保田 哲貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 11,645 流 動 負 債 2,645固 定 資 産 7,921 賞 与 引 当 金 688固 定 負 債 1,451退職給付引当金 1,439役員退職慰労引当金 9株 主 資 本 15,470資 本 金 100資 本 剰 余 金 496そ の 他 資 本 剰 余 金 496利 益 剰 余 金 14,874利 益 準 備 金 25そ の 他 利 益 剰 余 金 14,849(う ち 当 期 純 利 益) (1,612)資 産 合 計 19,566 負債・純資産合計 19,566第 44 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日 東京都千代田区大手町二丁目３番２号住友商事フィナンシャルマネジメント株式会社代表取締役社長 西巻 豊貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 1,159,732 流 動 負 債 1,459,084固 定 資 産 668,319 固 定 負 債 228,177株 主 資 本 140,790資 本 金 100,000資 本 剰 余 金 1,935資 本 準 備 金 1,935利 益 剰 余 金 38,855利 益 準 備 金 23,064そ の 他 利 益 剰 余 金 15,790(う ち 当 期 純 利 益) (15,502)資 産 合 計 1,828,052 負債・純資産合計 1,828,052第 79 期 決 算 公 告令和８年６月 18 日 東京都台東区東上野１丁目９番６号株式会社ウエノ代表取締役 植野 正隆貸借対照表の要旨 (令和８年３月20日現在) (単位：百万円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 18,838 流 動 負 債 10,722固 定 資 産 3,531 固 定 負 債 640負 債 合 計 11,361株 主 資 本 11,007資 本 金 413利 益 剰 余 金 10,702利 益 準 備 金 103そ の 他 利 益 剰 余 金 10,599(う ち 当 期 純 利 益) (376)自 己 株 式 107純 資 産 合 計 11,007資 産 合 計 22,369 負債・純資産合計 22,369第 37 期 決 算 公 告令和８年６月 18 日 東京都新宿区西新宿六丁目16番６号ＪＮＥＴ株式会社貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)資 産 の 部 負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 資 産 1,767,291 流 動 負 債 563,265固 定 資 産 5,353,912 固 定 負 債 1,753,859株 主 資 本 4,501,275資 本 金 100,000資 本 剰 余 金 1,353,074資 本 準 備 金 1,353,074利 益 剰 余 金 4,079,800利 益 準 備 金 209,105そ の 他 利 益 剰 余 金 3,870,695(う ち 当 期 純 利 益) (320,943)自 己 株 式 1,031,600評 価 ・ 換 算 差 額 等 302,802その他有価証券評価差額金 302,802資 産 合 計 7,121,203 負債・純資産合計 7,121,203第 89 期 決 算 公 告2026 年６月 19 日神奈川県川崎市高津区溝口１丁目24番16号株式会社高砂製作所代表取締役 磯部 文寛貸 借 対 照 表 の 要 旨(2026年３月31日現在) (単位：千円)資 産 の 部 負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 資 産 3,153,389 流 動 負 債 2,150,893固 定 資 産 1,292,411 固 定 負 債 40,639株 主 資 本 2,208,360資 本 金 120,000利 益 剰 余 金 2,088,360利 益 準 備 金 30,000そ の 他 利 益 剰 余 金 2,058,360(う ち 当 期 純 利 益) (413,923)評 価 ・ 換 算 差 額 等 45,908その他有価証券評価差額金 45,908資 産 合 計 4,445,800 負債・純資産合計 4,445,800第 13 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日京都市中京区柳八幡町75６ＬＳ京都ビル３Ｆアトモフ株式会社代表取締役 姜 京日貸借対照表の要旨 (令和８年２月28日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 149,152 流 動 負 債 237,085固 定 資 産 92,821 固 定 負 債 101,880繰 延 資 産 24,930 株 主 資 本 245,490資 本 金 32,643資 本 剰 余 金 321,439資 本 準 備 金 321,439利 益 剰 余 金 599,573そ の 他 利 益 剰 余 金 599,573(う ち 当 期 純 損 失) (86,457)新 株 予 約 権 173,430資 産 合 計 266,904 負債・純資産合計 266,904第 36 期 決 算 公 告令和８年６月 18 日 大阪市都島区東野田町２丁目４番20号パナソニック映像株式会社代表取締役 北村 聡貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 820,966 流 動 負 債 242,038固 定 資 産 18,537 賞 与 引 当 金 37,618投 資 等 55,060 固 定 負 債 70,314退職給付引当金 70,234株 主 資 本 582,211資 本 金 10,000資 本 剰 余 金 294,000そ の 他 資 本 剰 余 金 294,000利 益 剰 余 金 278,211利 益 準 備 金 51,777そ の 他 利 益 剰 余 金 226,434(う ち 当 期 純 損 失) (5,394)資 産 合 計 894,563 負債・純資産合計 894,563令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

第 27 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日千葉県松戸市新松戸３４１ 新松戸センタービル302株式会社いきいき舎代表取締役 松井 秀文貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)資 産 の 部 負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 資 産 153,885 流 動 負 債 35,758固 定 資 産 127,125 固 定 負 債 137,617退職給付引当金 9,287役員退職慰労引当金 2,800株 主 資 本 107,635資 本 金 38,500資 本 剰 余 金 14,738資 本 準 備 金 14,738利 益 剰 余 金 54,397利 益 準 備 金 100そ の 他 利 益 剰 余 金 54,298(う ち 当 期 純 利 益) (3,234)資 産 合 計 281,010 負債・純資産合計 281,010第 54 期 決 算 公 告令和８年６月 18 日 東京都江東区若洲一丁目５番８号東 京 木 材 埠 頭 株 式 会 社代表取締役社長 伊藤 英雄貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：百万円)資 産 の 部 負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 資 産 910 流 動 負 債 97固 定 資 産 415 固 定 負 債 64負 債 合 計 161株 主 資 本 1,163資 本 金 100資 本 剰 余 金 200そ の 他 資 本 剰 余 金 200利 益 剰 余 金 973利 益 準 備 金 75そ の 他 利 益 剰 余 金 898(う ち 当 期 純 利 益) (53)自 己 株 式 109純 資 産 合 計 1,163資 産 合 計 1,325 負債・純資産合計 1,325第 22 期 決 算 公 告令和８年６月 18 日 名古屋市中村区名駅四丁目26番25号名 鉄 バ ス 株 式 会 社代表取締役社長 金森 隆浩貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：百万円)資 産 の 部 負 債 及 び 純 資 産 の 部科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 7,066 流 動 負 債 4,359固 定 資 産 16,849 賞 与 引 当 金 3固 定 負 債 1,511株 主 資 本 18,045資 本 金 100資 本 剰 余 金 10,800資 本 準 備 金 5,450そ の 他 資 本 剰 余 金 5,350利 益 剰 余 金 7,145そ の 他 利 益 剰 余 金 7,145(う ち 当 期 純 利 益) (1,307)資 産 合 計 23,916 負債・純資産合計 23,916第 75 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日 大阪府大東市御領２丁目３番１号株式会社椿本カスタムチエン代表取締役社長 新田 宏之貸 借 対 照 表 の 要 旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)資 産 の 部 負 債 及 び 純 資 産 の 部科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 3,538,108 流 動 負 債 904,364固 定 資 産 2,057,646 固 定 負 債 7,419有 形 固 定 資 産 1,498,978 負 債 合 計 911,783無 形 固 定 資 産 308,098 株 主 資 本 4,683,972投 資 そ の 他 の 資 産 250,570 資 本 金 125,000利 益 剰 余 金 4,558,972利 益 準 備 金 31,250そ の 他 利 益 剰 余 金 4,527,722(う ち 当 期 純 利 益) (434,647)純 資 産 合 計 4,683,972資 産 合 計 5,595,755 負債・純資産合計 5,595,755第 26 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日 神戸市灘区岩屋中町４丁目２番７号コベルコプロフェッショナルサービス株式会社代表取締役社長 山田 泰司貸 借 対 照 表 の 要 旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)資 産 の 部 負 債 及 び 純 資 産 の 部科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 1,871,584 流 動 負 債 779,500固 定 資 産 116,408 固 定 負 債 93,177株 主 資 本 1,115,315資 本 金 20,000資 本 剰 余 金 30,000そ の 他 資 本 剰 余 金 30,000利 益 剰 余 金 1,065,315利 益 準 備 金 5,000そ の 他 利 益 剰 余 金 1,060,315(う ち 当 期 純 利 益) (348,920)資 産 合 計 1,987,991 負債・純資産合計 1,987,991第 74 期 決 算 公 告令和８年６月 18 日 神戸市中央区磯辺通２丁目１番13号株 式 会 社 ニ チ ワ代表取締役社長 石田 幸司貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)資 産 の 部 負 債 及 び 純 資 産 の 部科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 6,770,888 流 動 負 債 3,231,366固 定 資 産 466,925 役員賞与引当金 11,850固 定 負 債 700株 主 資 本 3,960,721資 本 金 50,000利 益 剰 余 金 3,910,721利 益 準 備 金 23,435そ の 他 利 益 剰 余 金 3,887,287(う ち 当 期 純 利 益) (1,483,377)評 価 ・ 換 算 差 額 等 45,025その他有価証券評価差額金 45,025資 産 合 計 7,237,812 負債・純資産合計 7,237,812第 40 期 決 算 公 告令和８年６月 18 日 兵庫県高砂市荒井町新浜２丁目３番１号神鋼検査サービス株式会社代表取締役社長 髙橋 利彰貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)資 産 の 部 負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 資 産 1,977,584 流 動 負 債 999,174固 定 資 産 1,356,064 固 定 負 債 836,097負 債 合 計 1,835,271株 主 資 本 1,498,378資 本 金 50,000利 益 剰 余 金 1,448,378利 益 準 備 金 12,500そ の 他 利 益 剰 余 金 1,435,878(う ち 当 期 純 利 益) (629,003)純 資 産 合 計 1,498,378資 産 合 計 3,333,649 負債・純資産合計 3,333,649第 63 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日 兵庫県姫路市御国野町国分寺138ノ１御 国 色 素 株 式 会 社代表取締役 黒田 耕司貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：百万円)資 産 の 部 負 債 及 び 純 資 産 の 部科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 22,820 流 動 負 債 1,373固 定 資 産 31,794 固 定 負 債 754繰 延 資 産 45 株 主 資 本 52,384資 本 金 99資 本 剰 余 金 90利 益 剰 余 金 53,820利 益 準 備 金 25そ の 他 利 益 剰 余 金 53,795(う ち 当 期 純 利 益) (2,045)自 己 株 式 1,624評 価 ・ 換 算 差 額 等 147資 産 合 計 54,658 負債・純資産合計 54,658令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

第 64 期 決 算 公 告令和８年６月 18 日 北九州市小倉北区中島二丁目１番１号ＴＯＴＯビジネッツ株式会社代表取締役 水谷 美咲貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：百万円)資 産 の 部 負 債 及 び 純 資 産 の 部科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 267 流 動 負 債 245固 定 資 産 2,785 賞 与 引 当 金 26有 形 固 定 資 産 2,784 固 定 負 債 401無 形 固 定 資 産 1 退職給付引当金 7株 主 資 本 2,406資 本 金 100資 本 剰 余 金 180そ の 他 資 本 剰 余 金 180利 益 剰 余 金 2,125利 益 準 備 金 42そ の 他 利 益 剰 余 金 2,083(う ち 当 期 純 利 益) (12)資 産 合 計 3,052 負債・純資産合計 3,052第 55 期 決 算 公 告令和８年６月 18 日 富山県富山市金屋2715番地10富山県綜合警備保障株式会社代表取締役社長 島田 久幸貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 4,267,682 流 動 負 債 537,281固 定 資 産 2,713,560 固 定 負 債 395,858株 主 資 本 5,937,385資 本 金 64,000資 本 剰 余 金 3,025(資 本 準 備 金) (3,025)利 益 剰 余 金 5,870,360(利 益 準 備 金) (12,975)(その他利益剰余金) (5,857,385)(う ち 当 期 純 利 益) (385,789)評 価 ・ 換 算 差 額 等 110,718その他有価証券評価差額金 110,718資 産 合 計 6,981,243 負債・純資産合計 6,981,243第 22 期 決 算 公 告2026 年６月 19 日 富山市下新町５番23号株式会社高志インテック代表取締役 山本 克也貸借対照表の要旨 (2026年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 6,752 流 動 負 債 2,917固 定 資 産 789 (賞 与 引 当 金) (343)固 定 負 債 1,893(退 職 給 付 引 当 金) (794)株 主 資 本 2,731資 本 金 90資 本 剰 余 金 999資 本 準 備 金 539そ の 他 資 本 剰 余 金 460利 益 剰 余 金 1,641利 益 準 備 金 5そ の 他 利 益 剰 余 金 1,635(う ち 当 期 純 利 益) (180)資 産 合 計 7,541 負債・純資産合計 7,541第 89 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日 広島市南区出汐二丁目３番18号中電プラント株式会社取締役社長 國西 達也貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 21,090,609 流 動 負 債 9,287,632固 定 資 産 10,068,757 役員賞与引当金 22,006賞 与 引 当 金 1,112,370完成工事補償引当金 18,294固 定 負 債 3,187,746役員退職慰労引当金 21,275退職給付引当金 3,161,537株 主 資 本 18,683,987資 本 金 200,000利 益 剰 余 金 18,483,987利 益 準 備 金 50,000そ の 他 利 益 剰 余 金 18,433,987(う ち 当 期 純 利 益) (1,659,707)資 産 合 計 31,159,366 負債・純資産合計 31,159,366第 29 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日 東京都新宿区西新宿三丁目９番７号株式会社キャディアン代表取締役 笠原 靖子貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 557,929 流 動 負 債 169,042固 定 資 産 200,571 (内賞与引当金) (19,250)固 定 負 債 176,790(内退職給付引当金) (26,790)負 債 合 計 345,832株 主 資 本 412,668資 本 金 30,000資 本 剰 余 金 14,920資 本 準 備 金 14,920利 益 剰 余 金 367,748そ の 他 利 益 剰 余 金 367,748(内当期純利益) (89,902)純 資 産 合 計 412,668資 産 合 計 758,500 負債・純資産合計 758,500第 31 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日 島根県松江市嫁島町２番13号株式会社ナカヤ機材代表取締役 遠藤 英一貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 598,400 流 動 負 債 211,883固 定 資 産 435,104 (う ち 賞 与 引 当 金) (5,631)固 定 負 債 26,949うち退職給付引当金  (9,409)株 主 資 本 781,270資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 775,270そ の 他 利 益 剰 余 金 775,270(う ち 当 期 純 利 益) (73,289)自 己 株 式  4,000評 価 ・ 換 算 差 額 等 13,401その他有価証券評価差額金 13,401資 産 合 計 1,033,504 負債・純資産合計 1,033,504第 14 期 決 算 公 告令和８年５月 22 日東京都世田谷区世田谷一丁目29番18号一般財団法人大場代官屋敷保存会理事長 大場 信秀貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)(単位：百万円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 357固 定 資 産 5,558合 計 5,915負債及び正味財産の部流 動 負 債 12固 定 負 債 54負 債 合 計 66指 定 正 味 財 産 3,583一 般 正 味 財 産 2,266正味財産合計 5,849合 計 5,915第 122 期 決 算 公 告2026 年６月 19 日東京都千代田区神田駿河台四丁目３番地ティーシートレーディング株式会社代表取締役社長 髙橋 真樹損益計算書の要旨自 2025年４月１日至 2026年３月31日(単位：百万円)売 上 高 （※） 138,754売 上 収 益 3,913売 上 原 価 478売 上 総 利 益 3,434販売費及び一般管理費 2,331営 業 利 益 1,103営 業 外 収 益 248営 業 外 費 用 150経 常 利 益 1,201特 別 利 益 7特 別 損 失 25税 引 前 当 期 純 利 益 1,182法人税・住民税及び事業税 341法人税等調整額 8当 期 純 利 益 832貸借対照表の要旨 (2026年３月31日現在) (単位：百万円)資 産 の 部 負債及び純資産の部流 動 資 産 31,902 流 動 負 債 27,738固 定 資 産 3,985 固 定 負 債 510有 形 固 定 資 産 881 株 主 資 本 7,193無 形 固 定 資 産 65 資 本 金 322投 資 そ の 他 の 資 産 3,037 資 本 剰 余 金 70利 益 剰 余 金 6,800利 益 準 備 金 61そ の 他 利 益 剰 余 金 6,738評 価 ・ 換 算 差 額 等 444その他有価証券評価差額金 444資 産 合 計 35,887 負債・純資産合計 35,887※ 売上高は、代理人取引について、対価の総額を収益として認識した金額です。令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

損益計算書の要旨自 令和７年４月１日至 令和８年３月31日(単位：百万円)科 目 金 額売 上 高 6,852売 上 原 価 5,824売 上 総 利 益 1,028販売費及び一般管理費 535営 業 利 益 493営 業 外 損 益 24経 常 利 益 518特 別 損 益 1税 引 前 当 期 純 利 益 519法人税、住民税及び事業税 145法人税等調整額 15当 期 純 利 益 358第 70 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日 千葉県成田市所1072番地ワコースチール株式会社代表取締役 里 嘉郎貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)(単位：百万円)資 産 の 部 負債及び純資産の部科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 6,200 流 動 負 債 1,625固 定 資 産 3,728 (う ち 賞 与 引 当 金) (125)有 形 固 定 資 産 3,421 固 定 負 債 447無 形 固 定 資 産 29 うち役員退職慰労引当金  (40)投 資 そ の 他 の 資 産 277 株 主 資 本 7,125資 本 金 503利 益 剰 余 金 6,622利 益 準 備 金 125そ の 他 利 益 剰 余 金 6,496評 価 ・ 換 算 差 額 等 730土 地 再 評 価 差 額 金 730資 産 合 計 9,929 負債・純資産合計 9,929第 40 期決算公告 令和８年６月19日青森県平川市松崎西田41番地10環 境 保 全 株 式 会 社貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 438,781固 定 資 産 441,006合 計 879,787負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 158,970賞 与 引 当 金 19,135固 定 負 債 28,336退職給付引当金 21,480役員退職慰労引当金 6,856株 主 資 本 692,480資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 682,480利 益 準 備 金 2,500そ の 他 利 益 剰 余 金 679,980(う ち 当 期 純 損 失) (24,147)合 計 879,787第 52 期 決 算 公 告2026 年６月 19 日宮城県仙台市太白区あすと長町一丁目３番15号株式会社東日本放送代表取締役会長 藤ノ木正哉損益計算書の要旨自 2025年４月１日至 2026年３月31日(単位：百万円)科 目 金 額売 上 高 6,847売 上 原 価 3,623売 上 総 利 益 3,224販売費及び一般管理費 3,083営 業 利 益 140営 業 外 収 益 14営 業 外 費 用 38経 常 利 益 117特 別 利 益 特 別 損 失 0税 引 前 当 期 純 利 益 117法人税・住民税及び事業税 1法人税等調整額 28当 期 純 利 益 144貸 借 対 照 表 の 要 旨(2026年３月31日現在) (単位：百万円)資 産 の 部 負債及び純資産の部流 動 資 産 5,702 流 動 負 債 1,544固 定 資 産 7,778 固 定 負 債 3,315株 主 資 本 8,594資 本 金 100資 本 剰 余 金 900利 益 剰 余 金 7,594利 益 準 備 金 250そ の 他 利 益 剰 余 金 7,344評 価 ・ 換 算 差 額 等 26その他有価証券評価差額金 26資 産 合 計 13,481 負債・純資産合計 13,481第 33 期決算公告 2026年６月19日岩手県八幡平市長者前58番地株 式 会 社 泉 山 林 業代表取締役 泉山 匡恵貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 272,592固 定 資 産 81,439合 計 354,031負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 129,714賞 与 引 当 金 5,003固 定 負 債 4,887役員株式給付引当金 4,887株 主 資 本 219,429資 本 金 3,000利 益 剰 余 金 216,429そ の 他 利 益 剰 余 金 216,429(う ち 当 期 純 利 益) (54,214)合 計 354,031第 94 期 決 算 公 告2026 年６月 18 日福島県福島市笹木野字天竺田８番地１福島製鋼株式会社代表取締役社長 登坂 明弘損益計算書の要旨自 2025年４月１日至 2026年３月31日(単位：百万円)科 目 金 額売 上 高 17,466売 上 原 価 16,096売 上 総 利 益 1,370販売費及び一般管理費 1,044営 業 利 益 325営 業 外 収 益 140営 業 外 費 用 134経 常 利 益 331特 別 利 益 0特 別 損 失 352税 引 前 当 期 純 損 失 20法人税、住民税及び事業税 44法人税等調整額 57当 期 純 損 失 7貸借対照表の要旨 (2026年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 6,283 流 動 負 債 9,485固 定 資 産 10,086 固 定 負 債 2,026有 形 固 定 資 産 10,054 株 主 資 本 3,038無 形 固 定 資 産 16 資 本 金 584投 資 そ の 他 の 資 産 15 資 本 剰 余 金 162資 本 準 備 金 162利 益 剰 余 金 2,291利 益 準 備 金 50そ の 他 利 益 剰 余 金 2,240評 価 ・ 換 算 差 額 等 1,818土 地 再 評 価 差 額 金 1,818資 産 合 計 16,369 負債・純資産合計 16,369第 12 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日岩手県花巻市大畑第９地割92番地24花巻バイオチップ株式会社代表取締役 高橋 明朗貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 270,216固 定 資 産 260,967合 計 531,183負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 150,120固 定 負 債 346,618株 主 資 本 34,445資 本 金 87,000利 益 剰 余 金 52,555そ の 他 利 益 剰 余 金 52,555(う ち 当 期 純 利 益) (628)合 計 531,183第 46 期 決 算 公 告2026 年６月 19 日 茨城県水戸市城南二丁目７番５号株式会社関西ケーズデンキ代表取締役 細川裕一郎損益計算書の要旨自 2025年４月１日至 2026年３月31日(単位：百万円)科 目 金 額売 上 高 83,979売 上 原 価 60,171売 上 総 利 益 23,807販売費及び一般管理費 22,731営 業 利 益 1,076営 業 外 収 益 534営 業 外 費 用 393経 常 利 益 1,217特 別 損 失 1,223税 引 前 当 期 純 損 失 6法人税、住民税及び事業税 180法人税等調整額 475当 期 純 利 益 288貸借対照表の要旨 (2026年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 29,750 流 動 負 債 47,995固 定 資 産 24,096 賞 与 引 当 金 473固 定 負 債 1,009株 主 資 本 4,842資 本 金 1,259資 本 剰 余 金 1,620資 本 準 備 金 1,485そ の 他 資 本 剰 余 金 135利 益 剰 余 金 1,962利 益 準 備 金 86そ の 他 利 益 剰 余 金 1,875資 産 合 計 53,847 負債・純資産合計 53,847第 12 期決算公告 令和８年６月19日岩手県花巻市大畑第９地割92番地24株式会社花巻バイオマスエナジー代表取締役 高橋 明朗貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資 産の 部流 動 資 産 345,814固 定 資 産 1,322,794繰 延 資 産 0合 計 1,668,609負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 279,270固 定 負 債 724,851株 主 資 本 664,486資 本 金 315,000利 益 剰 余 金 349,486利 益 準 備 金 5,816そ の 他 利 益 剰 余 金 343,670(う ち 当 期 純 利 益) (51,097)合 計 1,668,609令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

第 10 期 決 算 公 告2026 年６月 19 日秋田県大仙市協和稲沢字台林16番地の１株式会社 大仙バイオマスエナジー代表取締役 河合 雄介貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 423,250固 定 資 産 1,970,344合 計 2,393,595負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 289,128固 定 負 債 1,663,570株 主 資 本 440,897資 本 金 282,000利 益 剰 余 金 158,897利 益 準 備 金 4,117そ の 他 利 益 剰 余 金 154,780(う ち 当 期 純 利 益) (69,152)合 計 2,393,595第 80 期 決 算 公 告令和８年５月 25 日 群馬県館林市下早川田町700番地株式会社とりせん代表取締役社長 前原 宏之損益計算書の要旨自 令和７年３月１日至 令和８年２月28日(単位：百万円)科 目 金 額売 上 高 100,853売 上 原 価 74,674売 上 総 利 益 26,179営 業 収 入 4,311営 業 総 利 益 30,490販売費・一般管理費 27,400営 業 利 益 3,090営 業 外 収 益 176営 業 外 費 用 145経 常 利 益 3,121特 別 損 失 405税 引 前 当 期 純 利 益 2,716法人税、住民税及び事業税 1,025法人税等調整額 91当 期 純 利 益 1,782貸借対照表の要旨(令和８年２月28日現在)(単位：百万円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 10,457 流 動 負 債 13,325固 定 資 産 33,551 固 定 負 債 15,405有 形 固 定 資 産 27,541 株 主 資 本 14,844無 形 固 定 資 産 829 資 本 金 50投 資 そ の 他 の 資 産 5,180 資 本 剰 余 金 1,568(資 本 準 備 金) (950)(その他資本剰余金) (618)利 益 剰 余 金 13,226(利 益 準 備 金) (229)(その他利益剰余金) (12,997)評 価 ・ 換 算 差 額 等 432その他有価証券評価差額金 432資 産 合 計 44,008 負債・純資産合計 44,008第 43 期 決 算 公 告2026 年６月 19 日福島県福島市上野寺字西原42番地の３東 北 交 易 株 式 会 社代表取締役 菅野 秀康貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 143,668固 定 資 産 575,913合 計 719,582負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 761,960固 定 負 債 728株 主 資 本 43,106資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 53,106そ の 他 利 益 剰 余 金 53,106(う ち 当 期 純 利 益) (1,845)合 計 719,582第 101 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日埼玉県川口市八幡木２丁目32番１号ＲＧコンテナー株式会社代表取締役 藤原 諭損益計算書の要旨自 令和７年４月１日至 令和８年３月31日(単位：百万円)科 目 金 額売 上 高 12,167売 上 原 価 10,445売 上 総 利 益 1,721販売費及び一般管理費 1,135営 業 利 益 585営 業 外 収 益 20営 業 外 費 用 66経 常 利 益 540特 別 利 益 45特 別 損 失 55税 引 前 当 期 純 利 益 530法人税、住民税及び事業税 57法人税等調整額 11当 期 純 利 益 461貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)(単位：百万円)資 産 の 部 負債及び純資産の部流 動 資 産 4,530 流 動 負 債 6,511固 定 資 産 4,922 固 定 負 債 346有 形 固 定 資 産 4,779 負 債 合 計 6,857無 形 固 定 資 産 9 株 主 資 本 2,595投 資 そ の 他 の 資 産 133 資 本 金 3,200資 本 剰 余 金 138資 本 準 備 金 77そ の 他 資 本 剰 余 金 60利 益 剰 余 金 742そ の 他 利 益 剰 余 金 742純 資 産 合 計 2,595資 産 合 計 9,452 負債・純資産合計 9,452第 11 期決算公告 令和８年６月19日福島県田村市大越町上大越字後原10番66株式会社田村バイオマスエナジー代表取締役 外﨑 貴康貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 478,042固 定 資 産 1,950,860合 計 2,428,903負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 326,959(う ち 賞 与 引 当 金) (5,084)固 定 負 債 1,999,216(う ち 修 繕 引 当 金) (13,954)株 主 資 本 102,727資 本 金 300,000利 益 剰 余 金 197,272そ の 他 利 益 剰 余 金 197,272(う ち 当 期 純 利 益) (104,923)合 計 2,428,903第 40 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日千葉県千葉市美浜区中瀬１丁目３番地株式会社幕張テクノガーデン代表取締役社長 金子 信損益計算書の要旨自 令和７年４月１日至 令和８年３月31日(単位：百万円)科 目 金 額売 上 高 2,509売 上 原 価 1,776売 上 総 利 益 733販売費及び一般管理費 255営 業 利 益 478営 業 外 収 益 41営 業 外 費 用 0経 常 利 益 519特 別 損 失 3税 引 前 当 期 純 利 益 516法人税、住民税及び事業税 162法人税等調整額 5当 期 純 利 益 359貸 借 対 照 表 の 要 旨(令和８年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 4,109 流 動 負 債 570固 定 資 産 8,899 固 定 負 債 1,556有 形 固 定 資 産 8,592 負 債 合 計 2,126無 形 固 定 資 産 25 株 主 資 本 10,882投 資 そ の 他 の 資 産 282 資 本 金 1,500利 益 剰 余 金 9,382(利 益 準 備 金) (110)(その他利益剰余金) (9,272)純 資 産 合 計 10,882資 産 合 計 13,008 負債・純資産合計 13,008第 ３ 期 決 算 公 告令和８年６月 18 日福島県相馬市光陽二丁目２番地の４株式会社プラテック相馬代表取締役 三本 鋭植貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 35,647固 定 資 産 1,077,967資 産 合 計 1,113,614負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 126,674固 定 負 債 949,597株 主 資 本 37,343資 本 金 50,000資 本 剰 余 金 0利 益 剰 余 金 12,656そ の 他 利 益 剰 余 金 12,656(う ち 当 期 純 損 失) (11,039)負債・純資産合計 1,113,614第 24 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日東京都千代田区麹町二丁目４番地１株式会社日立コンサルティング代表取締役 取締役社長 伊藤 洋三損益計算書の要旨自 令和７年４月１日至 令和８年３月31日(単位：百万円)科 目 金 額売 上 高 18,051売 上 原 価 8,741売 上 総 利 益 9,310販売費及び一般管理費 4,452営 業 利 益 4,858営 業 外 収 益 22営 業 外 費 用 22経 常 利 益 4,858特 別 損 益 0税 引 前 当 期 純 利 益 4,858法人税、住民税及び事業税 1,414法人税等調整額 207当 期 純 利 益 3,650貸 借 対 照 表 の 要 旨(令和８年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 12,735 流 動 負 債 5,239固 定 資 産 1,793 固 定 負 債 164有 形 固 定 資 産 150 負 債 合 計 5,403無 形 固 定 資 産 4 株 主 資 本 9,125投 資 そ の 他 の 資 産 1,638 資 本 金 2,400資 本 剰 余 金 2,200(資 本 準 備 金) (2,200)利 益 剰 余 金 4,525(その他利益剰余金) (4,525)純 資 産 合 計 9,125資 産 合 計 14,529 負債・純資産合計 14,529令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

〇 〇才第 63 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日東京都港区東新橋一丁目７番１号汐留メディアタワー７階株式会社共同通信会館代表取締役社長 澤井 俊光 損益計算書の要旨自 令和７年４月１日至 令和８年３月31日(単位：千円)科 目 金 額売 上 高 478,994売 上 総 利 益 478,994販売費及び一般管理費 765,342営 業 損 失 286,348営 業 外 収 益 5,375営 業 外 費 用 36,398経 常 損 失 317,372税 引 前 当 期 純 損 失 317,372法 人 税 等 950法人税等調整額 47,160当 期 純 損 失 271,162貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 2,111,925 流 動 負 債 296,183固 定 資 産 10,540,621 固 定 負 債 4,279,095有 形 固 定 資 産 10,329,247 負 債 合 計 4,575,278投 資 そ の 他 の 資 産 211,373 株 主 資 本 8,077,268資 本 金 1,074,840資 本 剰 余 金 106,500資 本 準 備 金 106,500利 益 剰 余 金 6,895,928利 益 準 備 金 242,085そ の 他 利 益 剰 余 金 6,653,843純 資 産 合 計 8,077,268資 産 合 計 12,652,546 負債・純資産合計 12,652,546第 28 期決算公告 令和８年６月18日東京都江東区木場１丁目５番65号りそなテクノロジーズ株式会社代表取締役社長 井上 俊一貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 370,865固 定 資 産 55,345合 計 426,211負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 118,474賞 与 引 当 金 43,800固 定 負 債 63,997退職給付引当金 51,441役員退職慰労引当金 1,500株 主 資 本 243,739資 本 金 50,000利 益 剰 余 金 193,739そ の 他 利 益 剰 余 金 193,739(う ち 当 期 純 利 益) (63,778)合 計 426,211第 35 期 決 算 公 告2026 年６月 19 日東京都中央区日本橋大伝馬町14番17号ナス物産株式会社代表取締役 伊藤 真平損益計算書の要旨自 2025年４月１日至 2026年３月31日(単位：百万円)科 目 金 額売 上 高 38,142売 上 原 価 34,947売 上 総 利 益 3,195販売費及び一般管理費 2,454営 業 利 益 741営 業 外 収 益 115営 業 外 費 用 191経 常 利 益 665特 別 利 益 130税 引 前 当 期 純 利 益 795法人税、住民税及び事業税 287法人税等調整額 14当 期 純 利 益 521貸 借 対 照 表 の 要 旨(2026年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 20,325 流 動 負 債 15,166固 定 資 産 6,467 固 定 負 債 1,397有 形 固 定 資 産 5,404 株 主 資 本 9,893無 形 固 定 資 産 264 資 本 金 785投 資 そ の 他 の 資 産 800 資 本 剰 余 金 490資 本 準 備 金 490利 益 剰 余 金 8,618そ の 他 利 益 剰 余 金 8,618評 価 ・ 換 算 差 額 等 337資 産 合 計 26,793 負債・純資産合計 26,793第 43 期決算公告 2026年６月19日東京都港区芝公園二丁目４番１号Ａ10階株式会社タケエイエナジー＆パーク代表取締役 松本 圭介貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 59,066固 定 資 産 851,145合 計 910,211負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 477,516固 定 負 債 120,858株 主 資 本 311,837資 本 金 16,000資 本 剰 余 金 50,000そ の 他 資 本 剰 余 金 50,000利 益 剰 余 金 245,837利 益 準 備 金 4,000そ の 他 利 益 剰 余 金 241,837(う ち 当 期 純 損 失) (29,184)合 計 910,211第 101 期 決 算 公 告2026 年６月 19 日 東京都千代田区岩本町一丁目10番５号日本高周波鋼業株式会社代表取締役 岸 幹根損益計算書の要旨自 2025年４月１日至 2026年３月31日(単位：百万円)科 目 金 額売 上 高 25,634売 上 原 価 23,860売 上 総 利 益 1,773販売費及び一般管理費 1,762営 業 利 益 11営 業 外 収 益 208営 業 外 費 用 123経 常 利 益 96特 別 利 益 126特 別 損 失 157税 引 前 当 期 純 利 益 64法人税、住民税及び事業税 1,095法人税等調整額 1,924当 期 純 利 益 893貸借対照表の要旨 (2026年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 25,377 流 動 負 債 17,213固 定 資 産 3,995 (賞 与 引 当 金) (145)有 形 固 定 資 産 956 固 定 負 債 1,822無 形 固 定 資 産 34 (退 職 給 付 引 当 金) (1,753)投 資 そ の 他 の 資 産 3,004 株 主 資 本 10,314資 本 金 9,252資 本 剰 余 金 168そ の 他 資 本 剰 余 金 168利 益 剰 余 金 893そ の 他 利 益 剰 余 金 893評 価 ・ 換 算 差 額 等 22その他有価証券評価差額金 22資 産 合 計 29,373 負債・純資産合計 29,373第 ７ 期 決 算 公 告令和８年３月 31 日東京都渋谷区神宮前６2516いちご神宮前ビル２Ｆスローニュース株式会社代表取締役 瀬尾 傑貸借対照表の要旨(令和７年12月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 70,817合 計 70,817負 債 及 び純資産の部流 動 負 債 13,832株 主 資 本 56,985資 本 金 1,000利 益 剰 余 金 55,985そ の 他 利 益 剰 余 金 55,985(う ち 当 期 純 損 失) (333)合 計 70,817第 38 期 決 算 公 告2026 年６月 19 日横浜市都筑区荏田東四丁目10番４号株式会社横浜都市みらい代表取締役社長 山本 直損益計算書の要旨自 2025年４月１日至 2026年３月31日(単位：百万円)科 目 金 額営 業 収 益 3,077営 業 原 価 2,527売 上 総 利 益 549販売費及び一般管理費 281営 業 利 益 268営 業 外 収 益 64営 業 外 費 用 92経 常 利 益 239特 別 損 失 5税 引 前 当 期 純 利 益 234法人税、住民税及び事業税 96法人税等調整額 26当 期 純 利 益 164貸 借 対 照 表 の 要 旨(2026年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 3,610 流 動 負 債 881固 定 資 産 11,751 固 定 負 債 8,064負 債 合 計 8,945株 主 資 本 6,416資 本 金 850利 益 剰 余 金 5,566利 益 準 備 金 29そ の 他 利 益 剰 余 金 5,537純 資 産 合 計 6,416資 産 合 計 15,361 負債・純資産合計 15,361第７期決算公告 2026年６月19日東京都港区芝公園二丁目４番１号Ａ10階株式会社タケエイでんき代表取締役 古舘 将司貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 2,102,041固 定 資 産 285,179合 計 2,387,221負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 797,462固 定 負 債 6,605株 主 資 本 1,583,153資 本 金 10,000資 本 剰 余 金 120,000そ の 他 資 本 剰 余 金 120,000利 益 剰 余 金 1,453,153利 益 準 備 金 2,500そ の 他 利 益 剰 余 金 1,450,653(う ち 当 期 純 利 益) (456,300)合 計 2,387,221令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 (分冊の)

第 12 期決算公告 2026年６月19日東京都港区芝公園二丁目４番１号Ａ10階株式会社Ｔ・Ｖエナジーホールディングス代表取締役 古舘 将司貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 75,801固 定 資 産 520,000合 計 595,801負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 775固 定 負 債 530,000株 主 資 本 65,025資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 55,025そ の 他 利 益 剰 余 金 55,025(う ち 当 期 純 利 益) (363)合 計 595,801第 53 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日神奈川県横浜市神奈川区守屋町三丁目13番地千代田エクスワンエンジニアリング株式会社代表取締役社長 内藤 崇之損益計算書の要旨自 令和７年４月１日至 令和８年３月31日(単位：千円)科 目 金 額売 上 高 93,747,249売 上 原 価 81,075,939売 上 総 利 益 12,671,309販売費及び一般管理費 2,603,858営 業 利 益 10,067,450営 業 外 収 益 251,540営 業 外 費 用 59,873経 常 利 益 10,259,117特 別 利 益 78,326税 引 前 当 期 純 利 益 10,337,443法人税、住民税及び事業税 3,098,397法人税等調整額 187,530当 期 純 利 益 7,426,576貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 50,041,103 流 動 負 債 47,623,376固 定 資 産 2,557,247 完成工事補償引当金 289,435有 形 固 定 資 産 245,654 工事損失引当金 502無 形 固 定 資 産 247,594 賞 与 引 当 金 2,309,732投 資 そ の 他 の 資 産 2,063,997 固 定 負 債 1,023,319株 主 資 本 3,951,654資 本 金 150,000資 本 剰 余 金 2,037,812そ の 他 資 本 剰 余 金 2,037,812利 益 剰 余 金 1,763,841利 益 準 備 金 37,500そ の 他 利 益 剰 余 金 1,726,341資 産 合 計 52,598,350 負債・純資産合計 52,598,350第 28 期 決 算 公 告令和８年５月 28 日東京都八王子市北野町545番地の３株式会社タウンサービス代表取締役 高麗 誠貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)(単位：百万円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 303固 定 資 産 64合 計 367負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 54固 定 負 債 5株 主 資 本 308資 本 金 10利 益 剰 余 金 297そ の 他 利 益 剰 余 金 297(う ち 当 期 純 利 益) (31)合 計 367第 27 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日東京都品川区東品川四丁目12番１号ジャックス債権回収サービス株式会社代表取締役 西部 智哉損益計算書の要旨自 令和７年４月１日至 令和８年３月31日(単位：千円)科 目 金 額売 上 高 2,475,186売 上 総 利 益 2,475,186販売費及び一般管理費 1,371,070営 業 利 益 1,104,116営 業 外 収 益 5,548営 業 外 費 用 30経 常 利 益 1,109,634特 別 損 失 13税 引 前 当 期 純 利 益 1,109,620法人税、住民税及び事業税 266,891法人税等調整額 70,087当 期 純 利 益 772,641貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 4,296,049 流 動 負 債 350,843固 定 資 産 256,626 (う ち 賞 与 引 当 金) (51,444)負 債 合 計 350,843株 主 資 本 4,201,832資 本 金 500,000資 本 剰 余 金 65,786そ の 他 資 本 剰 余 金 65,786利 益 剰 余 金 3,636,045利 益 準 備 金 122,005そ の 他 利 益 剰 余 金 3,514,039純 資 産 合 計 4,201,832資 産 合 計 4,552,675 負債・純資産合計 4,552,675第 ６ 期 決 算 公 告2026 年６月 19 日東京都港区芝公園二丁目４番１号Ａ10階株式会社Ｔ＆Ｈエコみらい代表取締役 徳山 重男貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資 産の 部流 動 資 産 8,263固 定 資 産 25,900繰 延 資 産 168,970合 計 203,133負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 68,111株 主 資 本 135,022資 本 金 70,000資 本 剰 余 金 70,000資 本 準 備 金 70,000利 益 剰 余 金 4,977そ の 他 利 益 剰 余 金 4,977(う ち 当 期 純 損 失) (1,216)合 計 203,133第 24 期 決 算 公 告2026 年６月 19 日 石川県小松市串町工業団地30番地ジ ェ イ ・ バ ス 株 式 会 社代表取締役社長 岡嶋 剛也損益計算書の要旨自 2025年４月１日至 2026年３月31日(単位：百万円)科 目 金 額売 上 高 101,175売 上 原 価 95,818売 上 総 利 益 5,356販売費及び一般管理費 4,073営 業 利 益 1,283営 業 外 収 益 111営 業 外 費 用 35経 常 利 益 1,359特 別 利 益 0特 別 損 失 9税 引 前 当 期 純 利 益 1,349法人税、住民税及び事業税 227法人税等調整額 当 期 純 利 益 1,122貸借対照表の要旨 (2026年３月31日現在) (単位：百万円)資 産 の 部 負債及び純資産の部流 動 資 産 22,747 流 動 負 債 14,716固 定 資 産 15,748 (賞 与 引 当 金) (1,265)有 形 固 定 資 産 14,523 固 定 負 債 10,561無 形 固 定 資 産 475 (退 職 給 付 引 当 金) (8,319)投 資 そ の 他 の 資 産 748 株 主 資 本 12,851資 本 金 1,900資 本 剰 余 金 1,944資 本 準 備 金 1,944利 益 剰 余 金 9,007そ の 他 利 益 剰 余 金 9,007評 価 ・ 換 算 差 額 等 364その他有価証券評価差額金 364資 産 合 計 38,495 負債・純資産合計 38,495第 16 期決算公告 令和８年６月19日東京都千代田区神田錦町二丁目２番地１ニンテンドーピクチャーズ株式会社代表取締役 廣川 洋貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 725固 定 資 産 150合 計 876負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 184賞 与 引 当 金 53株 主 資 本 691資 本 金 34資 本 剰 余 金 33資 本 準 備 金 33利 益 剰 余 金 623利 益 準 備 金 8そ の 他 利 益 剰 余 金 615(う ち 当 期 純 利 益) (73)合 計 876第 38 期 決 算 公 告2026 年６月 19 日 岐阜県岐阜市須賀１丁目２番16号シーシーエヌ株式会社代表取締役社長 伊藤 英明損益計算書の要旨自 2025年４月１日至 2026年３月31日(単位：百万円)科 目 金 額売 上 高 6,155売 上 原 価 4,211売 上 総 利 益 1,944販売費及び一般管理費 1,728営 業 利 益 216営 業 外 収 益 6経 常 利 益 221特 別 損 失 5税 引 前 当 期 純 利 益 216法人税、住民税及び事業税 66法人税等調整額  10当 期 純 利 益 160貸 借 対 照 表 の 要 旨(2026年３月31日現在) (単位：百万円)資 産 の 部 負債及び純資産の部科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 2,696 流 動 負 債 1,327固 定 資 産 4,819 固 定 負 債 189有 形 固 定 資 産 4,542 負 債 合 計 1,516無 形 固 定 資 産 22 株 主 資 本 5,998投 資 そ の 他 の 資 産 254 資 本 金 1,187資 本 剰 余 金 333資 本 準 備 金 333利 益 剰 余 金 4,478そ の 他 利 益 剰 余 金 4,478純 資 産 合 計 5,998資 産 合 計 7,515 負債・純資産合計 7,515令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

第 55 期 決 算 公 告2026 年６月 19 日愛知県名古屋市名東区高社二丁目130番地株 式 会 社 ギ ガ ス代表取締役 河瀬 正樹損益計算書の要旨自 2025年４月１日至 2026年３月31日(単位：百万円)科 目 金 額売 上 高 71,448売 上 原 価 50,350売 上 総 利 益 21,098販売費及び一般管理費 18,115営 業 利 益 2,983営 業 外 収 益 914営 業 外 費 用 320経 常 利 益 3,577特 別 利 益 1特 別 損 失 1,292税 引 前 当 期 純 利 益 2,286法人税、住民税及び事業税 1,043法人税等調整額 422当 期 純 利 益 1,665貸借対照表の要旨 (2026年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 32,126 流 動 負 債 6,680固 定 資 産 14,546 賞 与 引 当 金 570固 定 負 債 1,931株 主 資 本 38,024資 本 金 2,124資 本 剰 余 金 2,286資 本 準 備 金 2,286利 益 剰 余 金 33,612利 益 準 備 金 170そ の 他 利 益 剰 余 金 33,441評 価 ・ 換 算 差 額 等 35資 産 合 計 46,672 負債・純資産合計 46,672第 ２ 期 決 算 公 告2026 年６月 19 日東京都千代田区外神田６丁目１番８号LogisticsForce株式会社代表取締役 久保田 剛貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 169,294固 定 資 産 86,125合 計 255,419負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 109,801固 定 負 債 30,000株 主 資 本 115,618資 本 金 95,000利 益 剰 余 金 20,618そ の 他 利 益 剰 余 金 20,618(う ち 当 期 純 利 益) (22,917)合 計 255,419第 57 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日愛知県春日井市桃山町３丁目105番地ジ ャ ペ ル 株 式 会 社代表取締役社長 水野 昭人損益計算書の要旨自 令和７年４月１日至 令和８年３月31日(単位：百万円)科 目 金 額売 上 高 190,708売 上 原 価 167,425売 上 総 利 益 23,283販売費及び一般管理費 20,553営 業 利 益 2,729営 業 外 収 益 387営 業 外 費 用 291経 常 利 益 2,826特 別 利 益 12特 別 損 失 5税 引 前 当 期 純 利 益 2,832法人税、住民税及び事業税 886法人税等調整額 24当 期 純 利 益 1,971貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)(単位：百万円)資 産 の 部 負債及び純資産の部流 動 資 産 60,933 流 動 負 債 47,756固 定 資 産 15,064 固 定 負 債 8,763株 主 資 本 18,431資 本 金 140資 本 剰 余 金 25資 本 準 備 金 25利 益 剰 余 金 18,265利 益 準 備 金 35そ の 他 利 益 剰 余 金 18,230評 価 ・ 換 算 差 額 等 1,046その他有価証券評価差額金 1,046資 産 合 計 75,997 負債・純資産合計 75,997第６期決算公告 令和８年６月19日東京都港区芝公園２丁目４番１号Ａ10階株式会社タケエイ林業代表取締役 我妻 修貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 289,099固 定 資 産 186,445合 計 475,544負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 324,728賞 与 引 当 金 2,366固 定 負 債 76,825役員株式給付引当金 5,734株 主 資 本 73,990資 本 金 50,000利 益 剰 余 金 23,990そ の 他 利 益 剰 余 金 23,990(う ち 当 期 純 利 益) (9,689)合 計 475,544第 40 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日名古屋市千種区覚王山通八丁目70番地１株式会社中部新都市サービス代表取締役社長 横矢 雅人損益計算書の要旨令和７年４月１日から令和８年３月31日まで(単位：百万円)科 目 金 額売 上 高 1,304売 上 原 価 776売 上 総 利 益 528販売費及び一般管理費 147営 業 利 益 380営 業 外 収 益 6営 業 外 費 用 70経 常 利 益 317税 引 前 当 期 純 利 益 317法人税、住民税及び事業税 48法人税等調整額 44当 期 純 利 益 223貸 借 対 照 表 の 要 旨(令和８年３月31日現在) (単位：百万円)資 産 の 部 負債及び純資産の部科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 1,014 流 動 負 債 500固 定 資 産 9,395 固 定 負 債 6,451有 形 固 定 資 産 9,302 負 債 合 計 6,952無 形 固 定 資 産 1 株 主 資 本 3,457投 資 そ の 他 の 資 産 91 資 本 金 750利 益 剰 余 金 2,707そ の 他 利 益 剰 余 金 2,707純 資 産 合 計 3,457資 産 合 計 10,410 負債・純資産合計 10,410第 14 期 決 算 公 告2026 年６月８日東京都江東区豊洲五丁目６番52号株 式 会 社 Ｋ ・ Ｍ ・ Ｊ代表取締役 摺澤 和浩貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 1,609,990固 定 資 産 41,714合 計 1,651,704負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 1,427,701賞 与 引 当 金 22,844株 主 資 本 224,002資 本 金 21,000利 益 剰 余 金 203,002そ の 他 利 益 剰 余 金 203,002(う ち 当 期 純 利 益) (99,404)合 計 1,651,704第 68 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日 広島県府中市高木町1071番地ヤスハラケミカル株式会社代表取締役社長 安原 禎二損益計算書の要旨自 令和７年４月１日至 令和８年３月31日(単位：百万円)科 目 金 額売 上 高 15,690売 上 原 価 11,230売 上 総 利 益 4,460販売費及び一般管理費 2,469営 業 利 益 1,990営 業 外 収 益 409営 業 外 費 用 165経 常 利 益 2,234特 別 利 益 570特 別 損 失 0税 引 前 当 期 純 利 益 2,804法人税、住民税及び事業税 998法人税等調整額 7当 期 純 利 益 1,797貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)(単位：百万円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 18,549 流 動 負 債 2,047固 定 資 産 7,586 固 定 負 債 1,436有 形 固 定 資 産 4,983 株 主 資 本 22,505無 形 固 定 資 産 255 資 本 金 1,789投 資 そ の 他 の 資 産 2,347 資 本 剰 余 金 1,728資 本 準 備 金 1,728利 益 剰 余 金 18,987利 益 準 備 金 138そ の 他 利 益 剰 余 金 18,849自 己 株 式  0評 価 ・ 換 算 差 額 等 146その他有価証券評価差額金 146資 産 合 計 26,135 負債・純資産合計 26,135第 19 期決算公告 令和８年６月１日神奈川県横浜市港北区新横浜二丁目100番45Ｎ Ｖ デ バ イ ス 株 式 会 社代表取締役社長 阿部 良知貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 8,052固 定 資 産 325合 計 8,377負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 923固 定 負 債 15株 主 資 本 7,439資 本 金 110利 益 剰 余 金 7,329利 益 準 備 金 27そ の 他 利 益 剰 余 金 7,301(う ち 当 期 純 利 益) (487)合 計 8,377令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

第 53 期決算公告 令和８年６月19日神奈川県横浜市旭区上川井町2046番地13２階Ｃ株 式 会 社 池 田 商 店代表取締役 岸上 章男貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 1,306固 定 資 産 296合 計 1,602負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 50固 定 負 債 8株 主 資 本 1,544資 本 金 24利 益 剰 余 金 1,520利 益 準 備 金 6そ の 他 利 益 剰 余 金 1,514(う ち 当 期 純 利 益) (101)合 計 1,602第 52 期 決 算 公 告2026 年６月 19 日 鹿児島市泉町３番３号鹿児島リース株式会社代表取締役 赤塚 典久損益計算書の要旨自 2025年４月１日至 2026年３月31日(単位：百万円)売 上 高 15,092売 上 原 価 13,821売 上 総 利 益 1,270販売費及び一般管理費 900営 業 利 益 369営 業 外 収 益 63営 業 外 費 用 27経 常 利 益 405税 引 前 当 期 純 利 益 454法人税、住民税及び事業税 156法人税等調整額 4当 期 純 利 益 302貸借対照表の要旨 (2026年３月31日現在) (単位：百万円)資 産 の 部 負債及び純資産の部流 動 資 産 43,378 流 動 負 債 15,045固 定 資 産 2,708 固 定 負 債 19,402有 形 固 定 資 産 202 株 主 資 本 11,130無 形 固 定 資 産 89 資 本 金 66投 資 そ の 他 の 資 産 2,415 資 本 剰 余 金 94資 本 準 備 金 94利 益 剰 余 金 10,970利 益 準 備 金 30そ の 他 利 益 剰 余 金 10,940評 価 ・ 換 算 差 額 等 508その他有価証券評価差額金 508資 産 合 計 46,086 負債・純資産合計 46,086第 37 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日神奈川県横浜市中区本町一丁目３番地株式会社ケイ・エム・ディ・エス代表取締役 逸見真由美貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)(単位：百万円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 651固 定 資 産 293合 計 945負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 227固 定 負 債 587株 主 資 本 129資 本 金 40利 益 剰 余 金 89利 益 準 備 金 10そ の 他 利 益 剰 余 金 79(う ち 当 期 純 利 益) (18)合 計 945資本金の額の減少公告当社は、資本金の額を一千二百万円（うち資本準備金とする額一千二百万円）減少し、一千万円とすることにいたしました。この決定に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の要旨は左記のとおりです。令和八年六月十九日東京都新宿区新宿一丁目九番二号ナリコマＨＤ新宿ビル七Ｆモリカトロン株式会社代表取締役 森川 幸人娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第９期決算公告 令和８年６月19日東京都新宿区新宿一丁目９番２号ナリコマＨＤ新宿ビル７Ｆモリカトロン株式会社代表取締役 森川 幸人貸借対照表の要旨(令和７年12月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 43,289固 定 資 産 2,559合 計 45,848負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 15,071固 定 負 債 92,295株 主 資 本 61,518資 本 金 22,000資 本 剰 余 金 18,000資 本 準 備 金 18,000利 益 剰 余 金 101,518そ の 他 利 益 剰 余 金 101,518(う ち 当 期 純 損 失) (38,513)合 計 45,848第 20 期決算公告 令和８年６月19日石川県輪島市門前町大釜８の36番地株式会社門前クリーンパーク代表取締役 三本 守貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資 産の 部流 動 資 産 4,650固 定 資 産 10,610繰 延 資 産 491合 計 15,752負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 3,895賞 与 引 当 金 5固 定 負 債 734株 主 資 本 11,121資 本 金 490利 益 剰 余 金 10,631そ の 他 利 益 剰 余 金 10,631(う ち 当 期 純 利 益) (7,768)合 計 15,752資本金の額の減少公告当社は、資本金の額を二千万円減少し一千万円とすることにいたしました。この決定に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の要旨は左記のとおりです。令和八年六月十九日京都市南区久世築山町五六五番地一明和カレンダー株式会社代表取締役 和田 均娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第 54 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日京都市南区久世築山町565番地１明和カレンダー株式会社代表取締役 和田 均貸借対照表の要旨(令和７年８月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 1,267固 定 資 産 81,283合 計 82,551負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 2,489固 定 負 債 5,687株 主 資 本 74,373資 本 金 30,000利 益 剰 余 金 44,373利 益 準 備 金 10,000そ の 他 利 益 剰 余 金 34,373(う ち 当 期 純 損 失) (5,091)合 計 82,551第 65 期決算公告 2026年６月19日岐阜県養老郡養老町船見247大 丸 板 紙 加 工 株 式 会 社代表取締役社長 永田 宗弘貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 417,931固 定 資 産 251,119合 計 669,051負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 94,514固 定 負 債 1,605株 主 資 本 569,543資 本 金 48,000利 益 剰 余 金 521,543利 益 準 備 金 12,000そ の 他 利 益 剰 余 金 509,543(う ち 当 期 純 利 益) (13,140)評 価 ・ 換 算 差 額 等 3,388合 計 669,051合併公告左記会社は合併して甲は乙の権利義務全部を承継して存続し乙は解散することにいたしました。効力発生日は令和八年八月三十一日であり、両社の株主総会の承認決議は乙は令和八年六月十日、甲は令和八年六月十日に終了しております。この合併に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。（甲）左記のとおりです。（乙）計算書類の公告義務はありません。令和八年六月十九日広島県三次市十日市東六丁目一番八号（甲）株式会社むらたけ代表取締役 村竹 美保広島県三次市十日市東六丁目一番八号（乙）有限会社めさまし代表取締役 村竹 昇娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第 44 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日広島県三次市十日市東六丁目１番８号株式会社むらたけ代表取締役 村竹 美保貸借対照表の要旨(令和８年２月28日現在) (単位：千円)科 目 金 額資 産の 部流 動 資 産 74,795固 定 資 産 95,788繰 延 資 産 832合 計 171,416負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 6,165固 定 負 債 134,969株 主 資 本 30,281資 本 金 30,000利 益 剰 余 金 281そ の 他 利 益 剰 余 金 281(う ち 当 期 純 利 益) (9,047)合 計 171,416令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

第 60 期 決 算 公 告2026 年６月 19 日名古屋市昭和区高町６番８号株式会社トヨタレンタリース愛知代表取締役社長 早野 英貴損益計算書の要旨2025年４月１日から2026年３月31日まで(単位：百万円)科 目 金 額営 業 収 益 33,075営 業 費 用 30,379営 業 利 益 2,695営 業 外 収 益 93営 業 外 費 用 156経 常 利 益 2,632特 別 損 失 11税 引 前 当 期 純 利 益 2,620法人税、住民税及び事業税 835法人税等調整額 13当 期 純 利 益 1,798貸 借 対 照 表 の 要 旨(2026年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 6,026 流 動 負 債 19,045固 定 資 産 27,520 固 定 負 債 2,618有 形 固 定 資 産 24,686 株 主 資 本 11,853無 形 固 定 資 産 29 資 本 金 50投 資 そ の 他 の 資 産 2,804 利 益 剰 余 金 11,803(利 益 準 備 金) (12)(その他利益剰余金) (11,790)評 価 ・ 換 算 差 額 等 29その他有価証券評価差額金 29資 産 合 計 33,546 負債・純資産合計 33,546第 92 期決算公告 令和８年６月19日愛知県北設楽郡東栄町大字振草字上粟代宮平３番地三 信 鉱 工 株 式 会 社代表取締役 三﨑 順一貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 495,684固 定 資 産 283,736合 計 779,420負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 52,114固 定 負 債 24,664株 主 資 本 702,641資 本 金 30,000利 益 剰 余 金 672,641利 益 準 備 金 10,000そ の 他 利 益 剰 余 金 662,641(う ち 当 期 純 利 益) (29,586)合 計 779,420第 ３ 期 決 算 公 告2026 年６月 19 日 名古屋市昭和区高町６番８号愛知トヨタＥＡＳＴ株式会社代表取締役社長 八木 愼也 損益計算書の要旨2025年４月１日から2026年３月31日まで(単位：百万円)科 目 金 額営 業 収 益 154,528営 業 費 用 150,323営 業 利 益 4,205営 業 外 収 益 1,298営 業 外 費 用 230経 常 利 益 5,272税 引 前 当 期 純 利 益 5,272法人税、住民税及び事業税 2,102法人税等調整額 390当 期 純 利 益 3,559貸 借 対 照 表 の 要 旨(2026年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 86,163 流 動 負 債 21,766固 定 資 産 15,848 固 定 負 債 3,312有 形 固 定 資 産 5,347 株 主 資 本 70,785無 形 固 定 資 産 445 資 本 金 100投 資 そ の 他 の 資 産 10,055 資 本 剰 余 金 9,225(その他資本剰余金) (9,225)利 益 剰 余 金 61,460(その他利益剰余金) (61,460)評 価 ・ 換 算 差 額 等 6,148その他有価証券評価差額金 6,148資 産 合 計 102,012 負債・純資産合計 102,012第 24 期 決 算 公 告令和８年６月３日愛知県豊田市小坂本町１丁目11番地１株式会社ＴＢエンジニアリング代表取締役 沢瀬 一彦貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 1,170,184固 定 資 産 384,255合 計 1,554,439負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 763,278固 定 負 債 415,726株 主 資 本 375,434資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 365,434利 益 準 備 金 2,500そ の 他 利 益 剰 余 金 362,934(う ち 当 期 純 利 益) (139,584)合 計 1,554,439第 ３ 期 決 算 公 告2026 年６月 19 日 名古屋市昭和区高町６番８号愛知トヨタＷＥＳＴ株式会社代表取締役社長 今枝 実 損益計算書の要旨2025年４月１日から2026年３月31日まで(単位：百万円)科 目 金 額営 業 収 益 189,025営 業 費 用 183,728営 業 利 益 5,297営 業 外 収 益 1,208営 業 外 費 用 170経 常 利 益 6,335特 別 損 失 57税 引 前 当 期 純 利 益 6,278法人税、住民税及び事業税 2,502法人税等調整額 408当 期 純 利 益 4,183貸 借 対 照 表 の 要 旨(2026年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 97,224 流 動 負 債 22,826固 定 資 産 20,180 固 定 負 債 3,420有 形 固 定 資 産 8,441 株 主 資 本 84,640無 形 固 定 資 産 496 資 本 金 100投 資 そ の 他 の 資 産 11,242 資 本 剰 余 金 21,861(その他資本剰余金) (21,861)利 益 剰 余 金 62,679(その他利益剰余金) (62,679)評 価 ・ 換 算 差 額 等 6,517その他有価証券評価差額金 6,517資 産 合 計 117,404 負債・純資産合計 117,404第 70 期決算公告 令和８年６月19日大阪市西区新町１１17オー・ジー長瀬カラーケミカル株式会社代表取締役社長 篠田 篤貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 6,310,249固 定 資 産 319,886資 産 合 計 6,630,136負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 4,785,414固 定 負 債 125,797株 主 資 本 1,684,433資 本 金 300,000資 本 剰 余 金 138,348利 益 剰 余 金 1,246,084利 益 準 備 金 20,920そ の 他 利 益 剰 余 金 1,225,164(う ち 当 期 純 利 益) (145,470)評 価 ・ 換 算 差 額 等 34,491負債・純資産合計 6,630,136第 64 期 決 算 公 告2026 年６月 19 日 大阪市中央区本町一丁目８番12号丸五基礎工業株式会社代表取締役社長 徳山 慶裕損益計算書の要旨2025年４月１日から2026年３月31日まで(単位：百万円)科 目 金 額売 上 高 30,176売 上 原 価 21,663売 上 総 利 益 8,512販売費及び一般管理費 1,735営 業 利 益 6,777営 業 外 収 益 191営 業 外 費 用 30経 常 利 益 6,938特 別 損 失 0税 引 前 当 期 純 利 益 6,938法人税、住民税及び事業税 2,178法人税等調整額  47当 期 純 利 益 4,808貸借対照表の要旨 (2026年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 30,090 流 動 負 債 9,691固 定 資 産 6,511 固 定 負 債 1,694有 形 固 定 資 産 2,176 株 主 資 本 24,119無 形 固 定 資 産 42 資 本 金 1,049投 資 そ の 他 の 資 産 4,292 資 本 剰 余 金 13資 本 準 備 金 13利 益 剰 余 金 23,298利 益 準 備 金 262そ の 他 利 益 剰 余 金 23,036自 己 株 式  242評 価 ・ 換 算 差 額 等 1,095その他有価証券評価差額金 1,095資 産 合 計 36,601 負債・純資産合計 36,601第 17 期決算公告 令和８年６月18日大阪府貝塚市麻生中174番地パナソニックエナジー貝塚株式会社代表取締役社長 福山 裕雄貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 1,016,982固 定 資 産 12,607合 計 1,029,589負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 296,109固 定 負 債 33,937株 主 資 本 699,543資 本 金 100,000資 本 剰 余 金 199,064そ の 他 資 本 剰 余 金 199,064利 益 剰 余 金 400,479利 益 準 備 金 25,000そ の 他 利 益 剰 余 金 375,479(う ち 当 期 純 利 益) (42,364)合 計 1,029,589令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

第 67 期決算公告 令和８年６月18日大阪市北区中津六丁目８番24号富 士 商 事 株 式 会 社代表取締役社長 川上 裕司貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 931,315固 定 資 産 601,847合 計 1,533,162負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 778,149固 定 負 債 128,395株 主 資 本 626,120資 本 金 12,000利 益 剰 余 金 614,120利 益 準 備 金 3,000そ の 他 利 益 剰 余 金 611,120(う ち 当 期 純 利 益) (86,897)評 価 ・ 換 算 差 額 等 498有価証券評価差額金 498合 計 1,533,162第 83 期 決 算 公 告2026 年６月 19 日 大阪府八尾市南植松町２丁目34番地株式会社ジェイテクトマシンシステム代表取締役社長 熊谷 朋久損益計算書の要旨自 2025年４月１日至 2026年３月31日(単位：百万円)科 目 金 額売 上 高 42,864売 上 原 価 35,734売 上 総 利 益 7,130販売費及び一般管理費 4,090営 業 利 益 3,039営 業 外 収 益 2,230営 業 外 費 用 7経 常 利 益 5,263特 別 利 益 0特 別 損 失 483税 引 前 当 期 純 利 益 4,780法人税、住民税及び事業税 964法人税等調整額 26当 期 純 利 益 3,789貸借対照表の要旨 (2026年３月31日現在) (単位：百万円)資 産 の 部 負債及び純資産の部科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 22,421 流 動 負 債 9,752固 定 資 産 14,671 固 定 負 債 4,199有 形 固 定 資 産 8,095 負 債 合 計 13,951無 形 固 定 資 産 330 株 主 資 本 23,140投 資 そ の 他 の 資 産 6,244 資 本 金 1,100資 本 剰 余 金 1,000資 本 準 備 金 1,000利 益 剰 余 金 21,040利 益 準 備 金 275そ の 他 利 益 剰 余 金 20,765純 資 産 合 計 23,140資 産 合 計 37,092 負債・純資産合計 37,092第 81 期 決 算 公 告2026 年６月 18 日兵庫県姫路市駅前町241番地株 式 会 社 フ ェ ス タ代表取締役 竹田 典高貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 962,208固 定 資 産 1,489,357合 計 2,451,566負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 240,281固 定 負 債 357,360株 主 資 本 1,853,923資 本 金 160,000利 益 剰 余 金 1,693,923利 益 準 備 金 40,000そ の 他 利 益 剰 余 金 1,653,923(う ち 当 期 純 利 益) (96,974)合 計 2,451,566第 ６ 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日大阪府守口市松下町１番１号パナソニックエナジー株式会社代表取締役 只信 一生損益計算書の要旨自 令和７年４月１日至 令和８年３月31日(単位：百万円)科 目 金 額売 上 高 345,484売 上 原 価 349,395売 上 総 損 失 3,911販売費及び一般管理費 44,892営 業 損 失 48,803営 業 外 収 益 7,380営 業 外 費 用 6,570経 常 損 失 47,992特 別 損 失 3,316税 引 前 当 期 純 損 失 51,308法人税、住民税及び事業税  5,712法人税等調整額  8,329当 期 純 損 失 37,266貸 借 対 照 表 の 要 旨(令和８年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 195,614 流 動 負 債 149,200固 定 資 産 524,959 (う ち 賞 与 引 当 金) (4,751)うち製品保証引当金  (50,780)固 定 負 債 629,895株 主 資 本  58,521資 本 金 500資 本 剰 余 金 10,460そ の 他 資 本 剰 余 金 10,460利 益 剰 余 金  69,481そ の 他 利 益 剰 余 金  69,481資 産 合 計 720,573 負債・純資産合計 720,573第 78 期決算公告 令和８年５月20日兵庫県伊丹市大鹿７丁目65番地株 式 会 社 浜 田 組代表取締役 濱田 心平貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 459,420固 定 資 産 1,349,929合 計 1,809,349負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 156,785固 定 負 債 241,374株 主 資 本 1,411,190資 本 金 49,000利 益 剰 余 金 1,382,890利 益 準 備 金 49,000そ の 他 利 益 剰 余 金 1,333,890(う ち 当 期 純 利 益) (34,483)自 己 株 式 20,700合 計 1,809,349第 83 期 決 算 公 告令和８年６月 18 日大阪市西淀川区西島１丁目２番133号中山鋼業株式会社代表取締役社長 座古 俊昌損益計算書の要旨自 令和７年４月１日至 令和８年３月31日(単位：百万円)科 目 金 額売 上 高 21,360売 上 原 価 18,438売 上 総 利 益 2,922販売費及び一般管理費 1,632営 業 利 益 1,289営 業 外 収 益 36営 業 外 費 用 22経 常 利 益 1,302特 別 利 益 特 別 損 失 7税 引 前 当 期 純 利 益 1,294法人税、住民税及び事業税 402法人税等調整額  1当 期 純 利 益 893貸 借 対 照 表 の 要 旨(令和８年３月31日現在) (単位：百万円)資 産 の 部 負債及び純資産の部流 動 資 産 16,453 流 動 負 債 2,888固 定 資 産 5,760 固 定 負 債 1,032有 形 固 定 資 産 5,588 負 債 合 計 3,921無 形 固 定 資 産 25 株 主 資 本 18,293投 資 そ の 他 の 資 産 147 資 本 金 2,390利 益 剰 余 金 15,902利 益 準 備 金 395そ の 他 利 益 剰 余 金 15,506純 資 産 合 計 18,293合 計 22,214 合 計 22,214第 65 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日神戸市西区高塚台２丁目11番地の１株 式 会 社 カ ネ カ フ ー ド代表取締役社長 清水 竜介貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 1,059固 定 資 産 2,723合 計 3,782負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 2,521固 定 負 債 102株 主 資 本 1,159資 本 金 72利 益 剰 余 金 1,087利 益 準 備 金 18そ の 他 利 益 剰 余 金 1,069(う ち 当 期 純 利 益) (41)合 計 3,782資本金の額の減少公告当社は、資本金の額を三千万円減少し、一千万円とすることにいたしました。この決定に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の要旨は左記のとおりです。令和八年六月十九日大阪市北区堂島一丁目二番一〇号（第二堂栄ビル） 株式会社伸広代表取締役 廣谷 明娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第 59 期決算公告 令和８年６月19日大阪市北区堂島一丁目２番10号（第２堂栄ビル）株式会社伸広代表取締役 廣谷 明貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資 産の 部流 動 資 産 142,034固 定 資 産 4,962繰 延 資 産 46合 計 147,044負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 49,541固 定 負 債 75,992株 主 資 本 21,510資 本 金 40,000利 益 剰 余 金  18,489利 益 準 備 金 5,000そ の 他 利 益 剰 余 金  23,489(う ち 当 期 純 利 益) (111)合 計 147,044令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

第 29 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日宮城県仙台市青葉区一番町一丁目９番１号キューアンドエー株式会社代表取締役 野村 勇人損益計算書の要旨自 令和７年４月１日至 令和８年３月31日(単位：千円)科 目 金 額売 上 高 18,744,477売 上 原 価 15,083,404売 上 総 利 益 3,661,072販売費及び一般管理費 2,874,290営 業 利 益 786,782営 業 外 収 益 29,820営 業 外 費 用 9,615経 常 利 益 806,986特 別 利 益 2,065,875特 別 損 失 127,450税 引 前 当 期 純 利 益 2,745,410法人税、住民税及び事業税 74,679法人税等調整額 205,182当 期 純 利 益 2,465,548貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 7,448,626 流 動 負 債 2,653,697固 定 資 産 2,376,433 役員賞与引当金 10,300固 定 負 債 392,137負 債 合 計 3,045,834株 主 資 本 6,779,224資 本 金 897,400資 本 剰 余 金 260,069資 本 準 備 金 260,069利 益 剰 余 金 5,621,754そ の 他 利 益 剰 余 金 5,621,754純 資 産 合 計 6,779,224資 産 合 計 9,825,059 負債・純資産合計 9,825,059第 32 期 決 算 公 告2026 年６月 19 日兵庫県尼崎市金楽寺町２丁目２番33号（タクマビル）タクマシステムコントロール株式会社代表取締役社長 大橋 一宏貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 491,802固 定 資 産 15,983合 計 507,786負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 155,553株 主 資 本 352,233資 本 金 50,000利 益 剰 余 金 302,233利 益 準 備 金 12,500そ の 他 利 益 剰 余 金 289,733(う ち 当 期 純 利 益) (16,817)合 計 507,786第 62 期 決 算 公 告令和８年６月 18 日 東京都港区東新橋一丁目９番１号株式会社レンタルのニッケン代表取締役社長 齊藤 良幸損益計算書の要旨令和７年４月１日から令和８年３月31日まで(単位：百万円)科 目 金 額売 上 高 119,250売 上 原 価 73,794売 上 総 利 益 45,455販売費及び一般管理費 37,044営 業 利 益 8,411営 業 外 収 益 3,670営 業 外 費 用 983経 常 利 益 11,097特 別 利 益 2,315特 別 損 失 13税 引 前 当 期 純 利 益 13,400法人税、住民税及び事業税 3,422法人税等調整額 765当 期 純 利 益 10,742貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)(単位：百万円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 29,944 流 動 負 債 61,896固 定 資 産 97,518 固 定 負 債 13,072有 形 固 定 資 産 75,574 株 主 資 本 52,422無 形 固 定 資 産 1,992 資 本 金 1,225投 資 そ の 他 の 資 産 19,952 資 本 剰 余 金 881資 本 準 備 金 881利 益 剰 余 金 50,316利 益 準 備 金 54そ の 他 利 益 剰 余 金 50,261評 価 ・ 換 算 差 額 等 70その他有価証券評価差額金 70資 産 合 計 127,462 負債・純資産合計 127,462令 和 ７ 年 度 決 算 公 告令和８年６月 19 日広島市東区光町二丁目８番32号株式会社広島教弘代表取締役 宮原 正則貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 140,668固 定 資 産 6,277合 計 146,945負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 6,941固 定 負 債 4,991退職給与引当金 4,991株 主 資 本 135,012資 本 金 3,000利 益 剰 余 金 132,012利 益 準 備 金 750そ の 他 利 益 剰 余 金 131,262(う ち 当 期 純 利 益) (16,654)合 計 146,945第 27 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日 東京都千代田区大手町二丁目２番２号野村リサーチ・アンド・アドバイザリー株式会社取締役社長 茂木 豊損益計算書の要旨令和７年４月１日から令和８年３月31日まで(単位：千円)科 目 金 額売 上 高 169,601営 業 原 価 8,500営 業 総 利 益 161,100販 売 管 理 費 281,178営 業 損 失 120,077営 業 外 収 益 1,479経 常 損 失 118,597特 別 利 益 125税 引 前 当 期 純 損 失 118,471法 人 税 等 17,580法人税等調整額 7,800当 期 純 損 失 93,090貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 698,945 流 動 負 債 118,890固 定 資 産 45,506 賞 与 引 当 金 54,834有 形 固 定 資 産 348 固 定 負 債 46,441無 形 固 定 資 産 875 退職給付引当金 46,441投 資 そ の 他 の 資 産 44,282 負 債 合 計 165,331株 主 資 本 579,121資 本 金 400,000利 益 剰 余 金 179,121利 益 準 備 金 40,000そ の 他 利 益 剰 余 金 139,121純 資 産 合 計 579,121資 産 合 計 744,452 負債・純資産合計 744,452第 26 期決算公告 令和８年６月19日鳴門市瀬戸町明神字板屋島115番地の７ナイトライド・セミコンダクター株式会社代表取締役 村本 宜彦貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 399固 定 資 産 422合 計 821負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 138株 主 資 本 689資 本 金 100資 本 剰 余 金 470そ の 他 資 本 剰 余 金 470利 益 剰 余 金 119利 益 準 備 金 13そ の 他 利 益 剰 余 金 105(う ち 当 期 純 利 益) (14)評 価 ・ 換 算 差 額 等 6合 計 821第 ３ 期 決 算 公 告令和８年５月 22 日東京都中央区日本橋一丁目４番１号入間新光特定目的会社取締役 三品 貴仙 損益計算書の要旨自 令和７年３月１日至 令和８年２月28日(単位：千円)科 目 金 額営 業 収 益 営 業 費 用 90,795営 業 損 失 90,795営 業 外 収 益 1,013営 業 外 費 用 67,440経 常 損 失 157,221税 引 前 当 期 純 損 失 157,221法人税、住民税及び事業税 1,104当 期 純 損 失 158,326前 期 繰 越 損 失 64,033当期未処理損失 222,360貸 借 対 照 表 の 要 旨(令和８年２月28日現在) (単位：千円)資 産 の 部 負債及び純資産の部科 目 金 額 科 目 金 額特 定 資 産 の 部 流 動 負 債 11,061有 形 固 定 資 産 6,299,854 固 定 負 債 3,840,000無 形 固 定 資 産 60,074 負 債 合 計 3,851,061特定資産の部合計 6,359,929 社 員 資 本 2,958,639そ の 他 の 資 産 の 部 特 定 資 本 金 1,000流 動 資 産 372,136 優 先 資 本 金 3,180,000固 定 資 産 4,817 剰 余 金 222,360繰 延 資 産 72,818 当期未処理損失 222,360その他の資産合計 449,772 純 資 産 合 計 2,958,639合 計 6,809,701 合 計 6,809,701第 13 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日香川県高松市丸の内11番10号ＬＯＯＫＳ株式会社代表取締役 坂東 泰充貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 11,136合 計 11,136負 債 及 び純資産の部流 動 負 債 136株 主 資 本 10,999資 本 金 7,000利 益 剰 余 金 3,999そ の 他 利 益 剰 余 金 3,999(う ち 当 期 純 損 失) (502)合 計 11,136令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

第 46 期 決 算 公 告令和８年６月２日三重県桑名市大字東汰上字前田1092番地１ＮＴＮ物流株式会社取締役社長 伊藤 勝司貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 3,535,214固 定 資 産 65,030資 産 合 計 3,600,244負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 3,327,715固 定 負 債 65,558株 主 資 本 206,971資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 196,971利 益 準 備 金 2,500そ の 他 利 益 剰 余 金 194,471(う ち 当 期 純 利 益) (42,041)負債・純資産合計 3,600,244第 35 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日東京都港区新橋二丁目20番１号株式会社Ｌ＆Ｆアセットファイナンス代表取締役社長 亀田 隆損益計算書の要旨自 令和７年４月１日至 令和８年３月31日(単位：百万円)科 目 金 額営 業 収 益 21,706営 業 費 用 3,582営 業 総 利 益 18,123営業費及び一般管理費 7,952営 業 利 益 10,171営 業 外 収 益 8営 業 外 費 用 0経 常 利 益 10,178特 別 利 益 16特 別 損 失 38税 引 前 当 期 純 利 益 10,155法人税、住民税及び事業税 3,397法人税等調整額 129当 期 純 利 益 6,888貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)(単位：百万円)科 目 金 額 科 目 金 額資 産 の 部 負 債 の 部流 動 資 産 495,019 流 動 負 債 361,939固 定 資 産 2,882 固 定 負 債 74,731有 形 固 定 資 産 434 負 債 合 計 436,671無 形 固 定 資 産 216 純 資 産 の 部投 資 そ の 他 の 資 産 2,231 株 主 資 本 61,231資 本 金 6,000資 本 剰 余 金 5,000利 益 剰 余 金 50,231そ の 他 利 益 剰 余 金 50,231純 資 産 合 計 61,231資 産 合 計 497,902 負債・純資産合計 497,902第 60 期 決 算 公 告令和８年６月４日愛媛県東温市北方甲3361番地株式会社しろかわ代表取締役 細見 弘行貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 499,438固 定 資 産 56,773合 計 556,211負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 97,024固 定 負 債 11,356株 主 資 本 447,831資 本 金 60,000利 益 剰 余 金 387,831利 益 準 備 金 14,250そ の 他 利 益 剰 余 金 373,581(う ち 当 期 純 利 益) (23,929)合 計 556,211第 42 期 決 算 公 告2026 年６月 19 日東京都品川区東品川二丁目４番11号株式会社ジャルカード代表取締役社長 大森 康史損益計算書の要旨自 2025年４月１日至 2026年３月31日(単位：百万円)科 目 金 額売 上 高 14,439販売費及び一般管理費 12,553営 業 利 益 1,885営 業 外 収 益 184営 業 外 費 用 5経 常 利 益 2,064特 別 損 失 0税 引 前 当 期 純 利 益 2,064法人税、住民税及び事業税 659法人税等調整額 132当 期 純 利 益 1,537貸 借 対 照 表 の 要 旨(2026年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 32,167 流 動 負 債 20,441固 定 資 産 3,937 固 定 負 債 368退職給付引当金 346負 債 合 計 20,809株 主 資 本 15,295資 本 金 360利 益 剰 余 金 14,935利 益 準 備 金 90そ の 他 利 益 剰 余 金 14,845純 資 産 合 計 15,295資 産 合 計 36,105 負債・純資産合計 36,105第 18 期決算公告 令和８年６月19日青森県下北郡東通村大字小田野沢字焼山川目35番地135 株式会社青森アトム代表取締役 佐久間 順貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 782,710固 定 資 産 11,128資 産 合 計 793,839負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 336,043(内賞与引当金) (1,952)(内役員賞与引当金) (690)株 主 資 本 457,796資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 447,796利 益 準 備 金 2,500そ の 他 利 益 剰 余 金 445,296(内当期純利益) (270,030)負債・純資産合計 793,839第 23 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日東京都千代田区九段南一丁目６番５号株式会社オーツー・パートナーズ代表取締役 松本 晋一損益計算書の要旨自 令和７年４月１日至 令和８年３月31日(単位：千円)科 目 金 額売 上 高 2,878,050売 上 原 価 1,722,113売 上 総 利 益 1,155,936販売費及び一般管理費 943,879営 業 利 益 212,057営 業 外 収 益 4,991営 業 外 費 用 879経 常 利 益 216,169税 引 前 当 期 純 利 益 216,169法人税、住民税及び事業税 60,376法人税等調整額 22,078当 期 純 利 益 177,871貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 1,294,327 流 動 負 債 383,680固 定 資 産 511,779 賞 与 引 当 金 172,405固 定 負 債 40,750株 主 資 本 1,381,676資 本 金 100,000資 本 剰 余 金 190,990資 本 準 備 金 130,990そ の 他 資 本 剰 余 金 60,000利 益 剰 余 金 1,126,265利 益 準 備 金 3,780そ の 他 利 益 剰 余 金 1,122,485自 己 株 式 35,579資 産 合 計 1,806,107 負債・純資産合計 1,806,107第 26 期決算公告 令和８年６月19日茨城県つくばみらい市陽光台四丁目９９株式会社エコ・トライ代表取締役 川上 和伯貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 473,777固 定 資 産 9,169合 計 482,947負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 140,670(う ち 賞 与 引 当 金) (2,185)固 定 負 債 9,847退職給付引当金 9,847株 主 資 本 332,429資 本 金 30,000利 益 剰 余 金 302,429そ の 他 利 益 剰 余 金 302,429(う ち 当 期 純 利 益) (67,820)合 計 482,947第 53 期 決 算 公 告2026 年６月 19 日東京都港区芝大門一丁目１番３号原 燃 輸 送 株 式 会 社代表取締役社長 宮田 賢司損益計算書の要旨自 2025年４月１日至 2026年３月31日(単位：百万円)科 目 金 額営 業 収 益 9,641営 業 費 用 8,474営 業 総 利 益 1,167販売費及び一般管理費 758営 業 利 益 408営 業 外 収 益 29営 業 外 費 用 53経 常 利 益 383特 別 損 失 3税 引 前 当 期 純 利 益 379法人税等、法人税等調整額 110当 期 純 利 益 269貸借対照表の要旨 (2026年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 5,618 流 動 負 債 3,335固 定 資 産 11,583 固 定 負 債 3,464有 形 固 定 資 産 10,817 負 債 合 計 6,800無 形 固 定 資 産 6 株 主 資 本 10,401投 資 そ の 他 の 資 産 760 資 本 金 1,600利 益 剰 余 金 8,801利 益 準 備 金 214そ の 他 利 益 剰 余 金 8,587純 資 産 合 計 10,401資 産 合 計 17,202 負債・純資産合計 17,202 記載金額は百万円未満を切捨てて表示しております。令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

第 ５ 期 決 算 公 告令和８年５月 22 日東京都中央区日本橋一丁目４番１号名取特定目的会社取締役 三品 貴仙 損益計算書の要旨自 令和７年３月１日至 令和８年２月28日(単位：千円)科 目 金 額営 業 収 益 420,413営 業 費 用 514,408営 業 損 失 93,994営 業 外 収 益 1,907営 業 外 費 用 68,476経 常 損 失 160,563税 引 前 当 期 純 損 失 160,563法人税、住民税及び事業税 1,194当 期 純 損 失 161,757前 期 繰 越 損 失 511,242当期未処理損失 673,000貸 借 対 照 表 の 要 旨(令和８年２月28日現在) (単位：千円)資 産 の 部 負債及び純資産の部科 目 金 額 科 目 金 額特 定 資 産 の 部 流 動 負 債 5,575,956固 定 資 産 7,251,395 固 定 負 債 175,457特定資産の部合計 7,251,395 負 債 合 計 5,751,413そ の 他 の 資 産 の 部 社 員 資 本 2,297,999流 動 資 産 794,471 特 定 資 本 金 1,000固 定 資 産 20 優 先 資 本 金 2,970,000繰 延 資 産 3,526 剰 余 金 673,000当期未処理損失 673,000その他の資産合計 798,017 純 資 産 合 計 2,297,999合 計 8,049,413 合 計 8,049,413第３期決算公告 2026年６月10日東京都千代田区大手町一丁目６番１号ＳＰＡＣＥＳ大手町ビル株式会社ネクサウェア代表取締役社長 北村 隆之貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 1,004,788固 定 資 産 135,390合 計 1,140,178負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 121,835固 定 負 債 180株 主 資 本 1,018,164資 本 金 100,000資 本 剰 余 金 1,300,000資 本 準 備 金 1,300,000利 益 剰 余 金  381,836そ の 他 利 益 剰 余 金  381,836(う ち 当 期 純 損 失) (194,525)合 計 1,140,178第 27 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日 東京都中野区本町二丁目46番１号エム・ユー・フロンティア債権回収株式会社代表取締役社長 酒井 智浩損益計算書の要旨令和７年４月１日から令和８年３月31日まで(単位：百万円)科 目 金 額営 業 収 益 7,960営 業 費 用 7,559営 業 利 益 401営 業 外 収 益 32営 業 外 費 用 0経 常 利 益 433特 別 利 益 0特 別 損 失 0税 引 前 当 期 純 利 益 433法人税、住民税及び事業税 196法人税等調整額 59当 期 純 利 益 296貸 借 対 照 表 の 要 旨(令和８年３月31日現在) (単位：百万円)資 産 の 部 負債及び純資産の部流 動 資 産 14,777 流 動 負 債 1,667固 定 資 産 3,710 (賞 与 引 当 金) (256)有 形 固 定 資 産 354 固 定 負 債 733無 形 固 定 資 産 2,608 (退 職 給 付 引 当 金) (421)投 資 そ の 他 の 資 産 748 役員退職慰労引当金  (55)株 主 資 本 16,087資 本 金 1,500利 益 剰 余 金 20,407利 益 準 備 金 153そ の 他 利 益 剰 余 金 20,255自 己 株 式 5,820資 産 合 計 18,487 負債・純資産合計 18,487第 22 期決算公告 令和８年６月19日静岡県牧之原市細江2387番地の１株式会社ヒラマツ代表取締役 平松 知博貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 464,214固 定 資 産 361,415資 産 合 計 825,630負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 353,973(内賞与引当金) (11,144)固 定 負 債 254,562(内退職給付引当金) (760)株 主 資 本 217,094資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 207,094利 益 準 備 金 100そ の 他 利 益 剰 余 金 206,994(内当期純利益) (4,050)負債・純資産合計 825,630資本金の額の減少公告当社は、資本金の額を六百万円減少することにいたしました。この決定に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の要旨は左記のとおりです。令和八年六月十九日札幌市西区発寒十五条四丁目七番二一号札西電気株式会社代表取締役 千葉 俊孝娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第 37 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日札幌市西区発寒十五条四丁目７番21号札西電気株式会社代表取締役 千葉 俊孝貸借対照表の要旨(令和８年２月28日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 48,780固 定 資 産 6,507資 産 合 計 55,288負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 7,460固 定 負 債 19,228株 主 資 本 28,600資 本 金 16,000利 益 剰 余 金 12,600そ の 他 利 益 剰 余 金 12,600(う ち 当 期 純 利 益) (4,505)負債・純資産合計 55,288第 65 期決算公告 令和８年５月27日大阪市中央区伏見町三丁目２番４号アジア化工株式会社代表取締役 山本 隆一貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 5,722,817固 定 資 産 349,347合 計 6,072,164負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 3,035,006固 定 負 債 194,346株 主 資 本 2,779,589資 本 金 90,000利 益 剰 余 金 3,672,089利 益 準 備 金 22,500そ の 他 利 益 剰 余 金 3,649,589(う ち 当 期 純 利 益) (153,652)自 己 株 式  982,500評 価 ・ 換 算 差 額 等 63,223合 計 6,072,164資本金及び準備金の額の減少公告当社は、資本金の額を金一千七百万円、資本準備金の額を金一千五百三十万円減少し、それぞれ金三百万円、金〇円とすることにいたしました。この決定に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の要旨は左記のとおりです。令和八年六月十九日千葉市中央区中央二丁目五慺一千葉中央ツインビル二号館七階４ＤＬ Ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｉｅｓ株式会社 代表取締役 荒巻 智隼娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣決算公告 令和８年６月19日千葉市中央区中央二丁目５１千葉中央ツインビル２号館７階４DL Technologies株式会社代表取締役 荒巻 智隼貸借対照表の要旨(令和７年９月30日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 5,904固 定 資 産 5,975資 産 合 計 11,879負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 2,698固 定 負 債 3,000株 主 資 本 6,181資 本 金 20,000資 本 剰 余 金 15,300資 本 準 備 金 15,300利 益 剰 余 金 29,119そ の 他 利 益 剰 余 金 29,119(う ち 当 期 純 損 失) (3,487)負債・純資産合計 11,879第 40 期決算公告 令和８年６月19日大阪府大阪市北区中之島３丁目６番32号ＮＴＮテクニカルサービス株式会社代表取締役 加藤 隆幸貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 3,894,203固 定 資 産 609,946資 産 合 計 4,504,149負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 2,340,426固 定 負 債 469,118負 債 合 計 2,809,545株 主 資 本 1,694,604資 本 金 50,000利 益 剰 余 金 1,644,604利 益 準 備 金 50,000そ の 他 利 益 剰 余 金 1,594,604(う ち 当 期 純 利 益) (776,593)純 資 産 合 計 1,694,604負債・純資産合計 4,504,149令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

第 78 期 決 算 公 告2026 年６月 19 日兵庫県神戸市中央区海岸通三丁目１番16号佐野運輸株式会社代表取締役 菅 宏明貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 704,198固 定 資 産 117,371合 計 821,569負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 202,368固 定 負 債 82,353株 主 資 本 536,848資 本 金 92,400利 益 剰 余 金 444,448利 益 準 備 金 23,100そ の 他 利 益 剰 余 金 421,348(う ち 当 期 純 利 益) (33,616)合 計 821,569第 12 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日東京都港区虎ノ門三丁目８８株式会社ドコモ・バイクシェア代表取締役 清水 貴司損益計算書の要旨自 令和７年４月１日至 令和８年３月31日(単位：千円)科 目 金 額売 上 高 4,179,997売 上 原 価 3,414,753売 上 総 利 益 765,244販売費及び一般管理費 618,021営 業 利 益 147,222営 業 外 収 益 11,438営 業 外 費 用 49,229経 常 利 益 109,431特 別 損 失 57,485税 引 前 当 期 純 利 益 51,946法人税、住民税及び事業税 21,384法人税等調整額 15,309当 期 純 利 益 45,871貸 借 対 照 表 の 要 旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 1,068,913 流 動 負 債 2,334,187固 定 資 産 2,275,869 固 定 負 債 1,500,315有 形 固 定 資 産 2,198,867 負 債 合 計 3,834,503無 形 固 定 資 産 18,116 株 主 資 本 489,720投 資 そ の 他 の 資 産 58,885 資 本 金 750,000資 本 剰 余 金 750,000資 本 準 備 金 750,000利 益 剰 余 金 1,989,720そ の 他 利 益 剰 余 金1,989,720純 資 産 合 計 489,720資 産 合 計 3,344,782 負債・純資産合計 3,344,782第 54 期決算公告 令和８年５月26日長崎市田中町279番地４長崎でじま青果株式会社代表取締役社長 加藤 清紀貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資 産の 部流 動 資 産 1,116,910固 定 資 産 152,715繰 延 資 産 55,660合 計 1,325,285負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 621,098固 定 負 債 155,172株 主 資 本 549,015資 本 金 50,000利 益 剰 余 金 499,015利 益 準 備 金 12,500そ の 他 利 益 剰 余 金 486,515(う ち 当 期 純 利 益) (17,154)合 計 1,325,285第 66 期 決 算 公 告令和８年６月 18 日 神奈川県厚木市上依知上ノ原3034日本フルハーフ株式会社代表取締役社長 田中 俊和損益計算書の要旨自 令和７年４月１日至 令和８年３月31日(単位：百万円)科 目 金 額売 上 高 75,472売 上 原 価 67,115売 上 総 利 益 8,357販売費及び一般管理費 6,500営 業 利 益 1,856営 業 外 収 益 795営 業 外 費 用 296経 常 利 益 2,355特 別 損 失 708税 引 前 当 期 純 利 益 1,647法人税、住民税及び事業税 505当 期 純 利 益 1,141貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)(単位：百万円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 31,832 流 動 負 債 29,794固 定 資 産 8,338 固 定 負 債 6,495株 主 資 本 3,880資 本 金 1,002資 本 剰 余 金 649資 本 準 備 金 649利 益 剰 余 金 2,228利 益 準 備 金 150そ の 他 利 益 剰 余 金 2,077資 産 合 計 40,170 負債・純資産合計 40,170第 67 期決算公告 令和８年６月12日長崎市出島町１番14号光 和 興 業 株 式 会 社代表取締役社長 小寺 治貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 1,006,155固 定 資 産 741,475合 計 1,747,630負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 94,758固 定 負 債 310,015(退 職 給 付 引 当 金) (167,855)株 主 資 本 1,342,857資 本 金 30,000利 益 剰 余 金 1,312,857利 益 準 備 金 7,500そ の 他 利 益 剰 余 金 1,305,357(う ち 当 期 純 利 益) (100,532)合 計 1,747,630第 ２ 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日神奈川県横浜市西区みなとみらい六丁目２番12号Ｋタワー横浜12Ｆ星野光輝日本株式会社代表取締役 隋 玲梅損益計算書の要旨自 令和７年１月１日至 令和７年12月31日(単位：千円)科 目 金 額売 上 高 763,581売 上 原 価 726,577売 上 総 利 益 37,003販売費及び一般管理費 13,974営 業 利 益 23,029営 業 外 収 益 21営 業 外 費 用 347経 常 利 益 22,703税 引 前 当 期 純 利 益 22,703法人税、住民税及び事業税 61,331当 期 純 損 失 38,627貸 借 対 照 表 の 要 旨(令和７年12月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 1,394,678 流 動 負 債 371,588固 定 資 産 597,330 賞 与 引 当 金 133,734固 定 負 債 162,725退職給付引当金 4,537株 主 資 本 1,457,694資 本 金 400,000資 本 剰 余 金 1,100,000資 本 準 備 金 1,100,000利 益 剰 余 金 42,305そ の 他 利 益 剰 余 金 42,305資 産 合 計 1,992,008 負債・純資産合計 1,992,008第 17 期 決 算 公 告令和８年５月 29 日長崎県佐世保市白南風町７番38号させぼバス株式会社代表取締役 中村 聖弘貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 224,666固 定 資 産 99,540合 計 324,206負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 79,818(賞 与 引 当 金) (28,215)固 定 負 債 55,106(退 職 給 付 引 当 金) (55,106)株 主 資 本 189,282資 本 金 80,000利 益 剰 余 金 109,282そ の 他 利 益 剰 余 金 109,282(う ち 当 期 純 利 益) (31,443)合 計 324,206資本金の額の減少公告当社は、資本金の額を一億六千万円減少し八千万円とすることにいたしました。この決定に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の要旨は左記のとおりです。令和八年六月十九日埼玉県川越市菅間二二九番地一株式会社レグルス代表取締役 鳥居 秀康娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第 40 期決算公告 令和８年６月19日埼玉県川越市菅間229番地１株 式 会 社 レ グ ル ス代表取締役 鳥居 秀康貸借対照表の要旨(令和７年９月30日現在)科 目 金 額(円)資 産の 部流 動 資 産 1,119,335,783固 定 資 産 1,150,728,898繰 延 資 産 1,777,488合 計 2,271,842,169負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 698,390,672固 定 負 債 1,248,603,780株 主 資 本 324,847,717資 本 金 240,000,000利 益 剰 余 金 144,847,717利 益 準 備 金 15,300,000そ の 他 利 益 剰 余 金 129,547,717(う ち 当 期 純 損 失) (62,227,826)自 己 株 式 60,000,000合 計 2,271,842,169令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

資本金の額の減少公告当社は、資本金の額を二千万円減少し、八百万円とすることにいたしました。また、減少する資本金の額の全部を資本準備金といたします。この決定に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の要旨は左記のとおりです。令和八年六月十九日神奈川県川崎市多摩区菅野戸呂一一番三号株式会社ＴＯＰ ＬｏｃａｔｉｏｎＳｅｒｖｉｃｅ代表取締役 坂本 龍哉娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第 31 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日神奈川県川崎市多摩区菅野戸呂11番３号株式会社TOP Location Service代表取締役 坂本 龍哉貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 82,817,338固 定 資 産 75,094,128合 計 157,911,466負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 55,838,261固 定 負 債 101,330,720株 主 資 本 742,485資 本 金 28,000,000利 益 剰 余 金 27,257,515そ の 他 利 益 剰 余 金 27,257,515(う ち 当 期 純 利 益) (5,232,360)合 計 157,911,466第 14 期 決 算 公 告令和８年５月 29 日岡山県岡山市北区津高63410一般社団法人日本看取り士会代表理事 柴田久美子貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 20,778固 定 資 産 12,890合 計 33,668負債及び正味財産の部流 動 負 債 568固 定 負 債 1,524負 債 合 計 2,092一 般 正 味 財 産 31,575正味財産合計 31,575合 計 33,668資本金の額の減少公告当社は、資本金の額を二千万円減少し一千万円とすることにいたしました。この決定に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の要旨は左記のとおりです。令和八年六月十九日兵庫県洲本市大野六九一番地一株式会社エムケイ代表取締役 宮本 明宏娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第 26 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日兵庫県洲本市大野691番地１株 式 会 社 エ ム ケ イ代表取締役 宮本 明宏貸借対照表の要旨(令和７年６月30日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 6,412固 定 資 産 14,769合 計 21,181負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 16,435固 定 負 債 －株 主 資 本 4,745資 本 金 30,000利 益 剰 余 金 25,254そ の 他 利 益 剰 余 金 25,254(う ち 当 期 純 損 失) (3,434)合 計 21,181第 76 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日岩手県北上市北工業団地１番17号株式会社後藤製作所取締役社長 櫻井 健貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 2,920,005固 定 資 産 5,380,653合 計 8,300,658負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 5,352,410固 定 負 債 1,345,909株 主 資 本 1,602,339資 本 金 310,000利 益 剰 余 金 1,292,339利 益 準 備 金 77,500そ の 他 利 益 剰 余 金 1,214,839(う ち 当 期 純 損 失) (396,153)評 価 ・ 換 算 差 額 等 0合 計 8,300,658第 42 期決算公告 令和８年６月19日北海道函館市弁天町20番３号函館どつく株式会社代表取締役 服部 誠貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 28,331固 定 資 産 11,555合 計 39,886負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 負 債 19,712(賞 与 引 当 金) (397)(保 証 工 事 引 当 金) (201)固 定 負 債 4,886(退 職 給 付 引 当 金) (1,184)株 主 資 本 15,026資 本 金 100資 本 剰 余 金 3,564資 本 準 備 金 3,220そ の 他 資 本 剰 余 金 343利 益 剰 余 金 11,362そ の 他 利 益 剰 余 金 11,362(う ち 当 期 純 利 益) (3,333)評 価 ・ 換 算 差 額 等 261その他有価証券評価差額金 261合 計 39,886準備金の額の減少公告当社は、資本準備金の額を八億五千百八十一万四千九百九円減少することにいたしました。この決定に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の要旨は左記のとおりです。令和八年六月十九日兵庫県加古川市米田町平津六六二番地株式会社ホンダ東城代表取締役 城 秀介娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第 39 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日兵庫県加古川市米田町平津662番地株式会社ホンダ東城代表取締役 城 秀介貸借対照表の要旨(令和７年７月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 495,144固 定 資 産 59,757合 計 554,901負 債 及 び純資産の部流 動 負 債 387,422株 主 資 本 167,479資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 157,479そ の 他 利 益 剰 余 金 157,479(う ち 当 期 純 損 失) (100,151)合 計 554,901資本金の額の減少公告当社は、資本金の額を五百万円減少し八百万円とすることにいたしました。効力発生日は令和八年七月二十八日であり、株主総会の決議は令和八年五月二十九日に終了しております。この決定に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の要旨は左記のとおりです。令和八年六月十九日島根県松江市竹矢町一九二五番地株式会社レーク・ケア代表取締役 田邊 亮娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第 21 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日島根県松江市竹矢町1925番地株式会社レーク・ケア代表取締役 田邊 亮貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 17,030固 定 資 産 35,929合 計 52,959負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 974固 定 負 債 5,549株 主 資 本 46,436資 本 金 13,000利 益 剰 余 金 33,436利 益 準 備 金 169そ の 他 利 益 剰 余 金 33,267(う ち 当 期 純 利 益) (3,749)合 計 52,959令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

第 71 期 決 算 公 告2026 年６月 18 日宮城県黒川郡大衡村大衡字鍛冶屋敷16番地東洋産業株式会社代表取締役社長 加藤 雄二貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 1,548,014固 定 資 産 2,268,271資 産 合 計 3,816,286負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 負 債 1,249,293賞 与 引 当 金 27,408固 定 負 債 527,974退職給付引当金 95,991役員退職慰労引当金 55,088負 債 合 計 1,777,268株 主 資 本 2,030,995資 本 金 160,000利 益 剰 余 金 1,870,995利 益 準 備 金 40,000そ の 他 利 益 剰 余 金 1,830,995(う ち 当 期 純 損 失) (38,934)評 価 ・ 換 算 差 額 等 8,022その他有価証券評価差額金 8,022純 資 産 合 計 2,039,018負債・純資産合計 3,816,286第 66 期 決 算 公 告2026 年６月 18 日仙台市青葉区本町一丁目７番１号荒川水力電気株式会社取締役社長 内藤 英徳貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 202固 定 資 産 2,131有 形 固 定 資 産 1,929無 形 固 定 資 産 131投 資 そ の 他 の 資 産 70合 計 2,334負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 負 債 128固 定 負 債 48退職給付引当金 48負 債 合 計 177株 主 資 本 2,135資 本 金 350資 本 剰 余 金 1,050そ の 他 資 本 剰 余 金 1,050利 益 剰 余 金 735そ の 他 利 益 剰 余 金 735(う ち 当 期 純 利 益) (7)評 価 ・ 換 算 差 額 等 21その他有価証券評価差額金 21純 資 産 合 計 2,156合 計 2,334第 39 期 決 算 公 告2026 年６月 19 日埼玉県越谷市新越谷二丁目192番地株式会社ヘルティー代表取締役社長 松井 建二貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 1,539,972固 定 資 産 834,716資 産 合 計 2,374,688負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 負 債 262,330賞 与 引 当 金 44,981そ の 他 217,349固 定 負 債 179,325退職給付引当金 71,852従業員株式給付引当金 150そ の 他 107,323負 債 合 計 441,656株 主 資 本 1,933,032資 本 金 20,000利 益 剰 余 金 1,913,032利 益 準 備 金 5,000そ の 他 利 益 剰 余 金 1,908,032(う ち 当 期 純 利 益) (126,467)純 資 産 合 計 1,933,032負債・純資産合計 2,374,688第 40 期 決 算 公 告2026 年６月 19 日埼玉県越谷市大字西方上手3119番地１マコトトランスポートサービス株式会社代表取締役社長 島村 和行貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 1,204,503固 定 資 産 201,347資 産 合 計 1,405,851負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 負 債 527,991賞 与 引 当 金 46,932そ の 他 481,059固 定 負 債 74,238退職給付引当金 69,812従業員株式給付引当金 750そ の 他 3,675負 債 合 計 602,230株 主 資 本 803,620資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 793,620利 益 準 備 金 2,500そ の 他 利 益 剰 余 金 791,120(う ち 当 期 純 利 益) (143,983)純 資 産 合 計 803,620負債・純資産合計 1,405,851第 49 期 決 算 公 告令和８年６月 18 日千葉県成田市木の根38番地ＡＮＡ成田エアポートサービス株式会社代表取締役 立石 文恵貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 7,264,418固 定 資 産 3,552,456資 産 合 計 10,816,874負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 負 債 5,298,933(う ち 賞 与 引 当 金) (3,015,007)固 定 負 債 4,471,073うち退職給付引当金  (4,381,728)うち役員退職慰労引当金  (1,360)負 債 合 計 9,770,007株 主 資 本 1,046,867資 本 金 60,000資 本 剰 余 金 51,856そ の 他 資 本 剰 余 金 51,856利 益 剰 余 金 935,011利 益 準 備 金 15,000そ の 他 利 益 剰 余 金 920,011(う ち 当 期 純 損 失) (636,754)純 資 産 合 計 1,046,867負債・純資産合計 10,816,874第 45 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日東京都府中市住吉町五丁目22５日本電気航空宇宙システム株式会社代表取締役執行役員社長 清水 基充貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)(単位：百万円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 16,784固 定 資 産 3,994資 産 合 計 20,778負債及び純資産の部流 動 負 債 5,388製品保証引当金 16賞 与 引 当 金 1,214固 定 負 債 3,900退職給付引当金 3,900負 債 合 計 9,288株 主 資 本 11,490資 本 金 100利 益 剰 余 金 11,390利 益 準 備 金 25そ の 他 利 益 剰 余 金 11,365(う ち 当 期 純 利 益) (2,261)純 資 産 合 計 11,490負債・純資産合計 20,778令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

第 56 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日東京都港区西新橋２１１日本経営システム株式会社取締役社長 溝口正二郎貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 1,227,527固 定 資 産 1,594,235合 計 2,821,763負債及び純資産の部流 動 負 債 110,825賞 与 引 当 金 39,683そ の 他 71,141固 定 負 債 1,699,575退職給付引当金 1,526,429役員退職慰労引当金 173,145負 債 合 計 1,810,400株 主 資 本 1,011,362資 本 金 50,000利 益 剰 余 金 961,362利 益 準 備 金 12,500そ の 他 利 益 剰 余 金 948,862純 資 産 合 計 1,011,362合 計 2,821,763 当期純利益 21,964千円第 32 期 決 算 公 告2026 年６月 19 日東京都新宿区若松町33番８号ジャパンフーズ物流株式会社代表取締役社長 渡邊 年一貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 506,997固 定 資 産 339,647資 産 合 計 846,645負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 負 債 293,324賞 与 引 当 金 51,460そ の 他 241,864固 定 負 債 144,345退職給付引当金 104,617従業員株式給付引当金 900そ の 他 38,827負 債 合 計 437,669株 主 資 本 408,976資 本 金 40,000利 益 剰 余 金 368,976利 益 準 備 金 10,000そ の 他 利 益 剰 余 金 358,976(う ち 当 期 純 利 益) (122,290)純 資 産 合 計 408,976負債・純資産合計 846,645第 27 期 決 算 公 告2026 年６月 19 日東京都新宿区若松町33番８号株式会社ジャステム代表取締役社長 小野 浩史貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 831,750固 定 資 産 101,261資 産 合 計 933,012負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 負 債 255,811賞 与 引 当 金 50,072そ の 他 205,739固 定 負 債 101,223退職給付引当金 98,313従業員株式給付引当金 600そ の 他 2,309負 債 合 計 357,034株 主 資 本 575,978資 本 金 20,000資 本 剰 余 金 20,000そ の 他 資 本 剰 余 金 20,000利 益 剰 余 金 535,978利 益 準 備 金 5,000そ の 他 利 益 剰 余 金 530,978(う ち 当 期 純 利 益) (140,307)純 資 産 合 計 575,978負債・純資産合計 933,012第 48 期 決 算 公 告2026 年６月 19 日東京都新宿区若松町33番８号株式会社トランスメイト代表取締役社長 矢野 淳司貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 1,807,698固 定 資 産 246,703資 産 合 計 2,054,401負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 負 債 1,175,170賞 与 引 当 金 140,835そ の 他 1,034,335固 定 負 債 326,208退職給付引当金 264,742従業員株式給付引当金 1,200そ の 他 60,266負 債 合 計 1,501,379株 主 資 本 553,022資 本 金 40,000利 益 剰 余 金 513,022利 益 準 備 金 10,000そ の 他 利 益 剰 余 金 503,022(う ち 当 期 純 利 益) (402,975)純 資 産 合 計 553,022負債・純資産合計 2,054,401第 40 期 決 算 公 告2026 年６月 19 日東京都新宿区若松町33番８号株式会社アイソネットライン代表取締役社長 加藤 努貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 1,655,225固 定 資 産 412,834資 産 合 計 2,068,060負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 負 債 1,058,318賞 与 引 当 金 176,867そ の 他 881,451固 定 負 債 456,436退職給付引当金 454,336従業員株式給付引当金 2,100負 債 合 計 1,514,754株 主 資 本 499,112資 本 金 30,000利 益 剰 余 金 469,112利 益 準 備 金 7,500そ の 他 利 益 剰 余 金 461,612(う ち 当 期 純 利 益) (149,987)評 価 ・ 換 算 差 額 等 54,193その他有価証券評価差額金 54,193純 資 産 合 計 553,306負債・純資産合計 2,068,060第 54 期 決 算 公 告2026 年６月 19 日東京都新宿区若松町33番８号株式会社デイライン代表取締役社長 岩井 浩貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 1,682,753固 定 資 産 286,729資 産 合 計 1,969,483負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 負 債 703,629賞 与 引 当 金 123,782そ の 他 579,846固 定 負 債 203,802退職給付引当金 197,200従業員株式給付引当金 120そ の 他 6,481負 債 合 計 907,431株 主 資 本 1,062,051資 本 金 72,780利 益 剰 余 金 989,271利 益 準 備 金 5,090そ の 他 利 益 剰 余 金 984,181(う ち 当 期 純 利 益) (168,222)純 資 産 合 計 1,062,051負債・純資産合計 1,969,483令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

第 53 期 決 算 公 告2026 年６月 19 日東京都新宿区若松町33番８号株式会社Ｃ＆Ｆサポートサービス代表取締役社長 藤 保美貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 90,525固 定 資 産 428,170資 産 合 計 518,696負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 負 債 117,638賞 与 引 当 金 2,260そ の 他 115,378固 定 負 債 4,893退職給付引当金 2,493そ の 他 2,400負 債 合 計 122,531株 主 資 本 394,916資 本 金 80,000資 本 剰 余 金 10,000そ の 他 資 本 剰 余 金 10,000利 益 剰 余 金 304,916利 益 準 備 金 20,000そ の 他 利 益 剰 余 金 284,916(う ち 当 期 純 利 益) (82,367)評 価 ・ 換 算 差 額 等 1,247その他有価証券評価差額金 1,247純 資 産 合 計 396,164負債・純資産合計 518,696第 56 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日長野県長野市大字大豆島4020番地３イコールゼロ株式会社代表取締役 林 宏道貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)(単位：百万円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 1,140固 定 資 産 435合 計 1,576負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 負 債 239(賞 与 引 当 金) (43)固 定 負 債 72(退 職 給 付 引 当 金) (19)役員株式給付引当金  (7)負債の部合計 311株 主 資 本 1,265資 本 金 100資 本 剰 余 金 52資 本 準 備 金 52利 益 剰 余 金 1,119利 益 準 備 金 11そ の 他 利 益 剰 余 金 1,108(う ち 当 期 純 利 益) (81)自 己 株 式 6純資産の部合計 1,265合 計 1,576第 34 期 決 算 公 告2026 年６月 19 日長野県東筑摩郡山形村8200番地株式会社ケーツー代表取締役社長 中村 謙一貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 1,290,267固 定 資 産 430,837資 産 合 計 1,721,104負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 負 債 336,760賞 与 引 当 金 67,061そ の 他 269,699固 定 負 債 186,279退職給付引当金 118,748従業員株式給付引当金 750そ の 他 66,780負 債 合 計 523,040株 主 資 本 1,198,064資 本 金 45,000利 益 剰 余 金 1,153,064利 益 準 備 金 16,250そ の 他 利 益 剰 余 金 1,136,814(う ち 当 期 純 利 益) (112,953)純 資 産 合 計 1,198,064負債・純資産合計 1,721,104第 57 期 決 算 公 告2026 年６月 19 日静岡県静岡市清水区七ツ新屋505番地株式会社駿河生産プラットフォーム代表取締役 遠矢 工貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 6,188固 定 資 産 20,588資 産 合 計 26,776負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 負 債 8,739賞 与 引 当 金 564その他流動負債 8,174固 定 負 債 1,128退職給付引当金 1,102その他固定負債 26負 債 合 計 9,868株 主 資 本 16,908資 本 金 491資 本 剰 余 金 2,519資 本 準 備 金 2,338そ の 他 資 本 剰 余 金 181利 益 剰 余 金 13,897利 益 準 備 金 44そ の 他 利 益 剰 余 金 13,853(う ち 当 期 純 利 益) (4,001)純 資 産 合 計 16,908負債・純資産合計 26,776第 16 期 決 算 公 告2026 年６月 19 日静岡県静岡市清水区七ツ新屋505番地駿河精機株式会社代表取締役 渡邊 宣公貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 3,217固 定 資 産 294資 産 合 計 3,511負債及び純資産の部流 動 負 債 1,045賞 与 引 当 金 122その他流動負債 922固 定 負 債 63退職給付引当金 63負 債 合 計 1,108株 主 資 本 2,402資 本 金 100資 本 剰 余 金 503資 本 準 備 金 503利 益 剰 余 金 1,799そ の 他 利 益 剰 余 金 1,799(う ち 当 期 純 利 益) (210)純 資 産 合 計 2,402負債・純資産合計 3,511第 20 期 決 算 公 告2026 年６月 19 日静岡県静岡市清水区七ツ新屋505番地三島精機株式会社代表取締役 堀 英樹貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 289固 定 資 産 146資 産 合 計 435負債及び純資産の部流 動 負 債 55賞 与 引 当 金 14その他流動負債 41固 定 負 債 42退職給付引当金 42負 債 合 計 97株 主 資 本 338資 本 金 80資 本 剰 余 金 80資 本 準 備 金 80利 益 剰 余 金 178そ の 他 利 益 剰 余 金 178(う ち 当 期 純 損 失) (13)純 資 産 合 計 338負債・純資産合計 435令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

第 32 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日名古屋市港区入船一丁目７番40号株 式 会 社 コ ク サ イ 物 流代表取締役社長 松岡 憲生貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)(単位：百万円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 3,159固 定 資 産 1,654資 産 合 計 4,814負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 負 債 1,058賞 与 引 当 金 100そ の 他 958固 定 負 債 225退職給付引当金 191長 期 未 払 金 24そ の 他 9負 債 合 計 1,284株 主 資 本 3,489資 本 金 50利 益 剰 余 金 3,439利 益 準 備 金 12そ の 他 利 益 剰 余 金 3,427(う ち 当 期 純 利 益) (508)評 価 ・ 換 算 差 額 等 40その他有価証券評価差額金 40純 資 産 合 計 3,530負債・純資産合計 4,814第 85 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日名古屋市港区入船一丁目７番40号五 洋 海 運 株 式 会 社代表取締役社長 安藤 幹雄貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 3,211,905固 定 資 産 8,673,304有 形 固 定 資 産 422,558無 形 固 定 資 産 7,339投 資 そ の 他 の 資 産 8,243,406資 産 合 計 11,885,210負債及び純資産の部流 動 負 債 1,176,040固 定 負 債 1,637,821負 債 合 計 2,813,862株 主 資 本 6,319,958資 本 金 50,000利 益 剰 余 金 6,269,958利 益 準 備 金 12,500そ の 他 利 益 剰 余 金 6,257,458(う ち 当 期 純 利 益) (334,729)評 価 ・ 換 算 差 額 等 2,751,389純 資 産 合 計 9,071,347負債・純資産合計 11,885,210第 75 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日名古屋市中村区名駅四丁目４番10号株式会社トヨタエンタプライズ代表取締役社長 牧野 武貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)(単位：百万円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 15,059固 定 資 産 3,556資 産 合 計 18,615負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 負 債 9,935賞 与 引 当 金 2,576役員賞与引当金 49そ の 他 7,309固 定 負 債 3,069退職給付引当金 2,725役員退職慰労引当金 83そ の 他 260負 債 合 計 13,005株 主 資 本 5,542資 本 金 120資 本 剰 余 金 1,031資 本 準 備 金 49そ の 他 資 本 剰 余 金 981利 益 剰 余 金 4,391利 益 準 備 金 30そ の 他 利 益 剰 余 金 4,361(う ち 当 期 純 利 益) (1,647)評 価 ・ 換 算 差 額 等 68その他有価証券評価差額金 68純 資 産 合 計 5,610負債・純資産合計 18,615第 30 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日大阪市中央区平野町一丁目４番８号株式会社医療情報システム代表取締役 八木 康一貸借対照表の要旨(令和７年８月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 3,891,334固 定 資 産 1,167,287資 産 合 計 5,058,622負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 負 債 2,813,264(賞 与 引 当 金) (68,350)固 定 負 債 1,509,592負 債 合 計 4,322,856株 主 資 本 716,525資 本 金 86,455資 本 剰 余 金 28,455資 本 準 備 金 28,455利 益 剰 余 金 601,615利 益 準 備 金 5,469そ の 他 利 益 剰 余 金 596,146(う ち 当 期 純 利 益) (97,280)評 価 ・ 換 算 差 額 等 19,240その他有価証券評価差額金 19,240純 資 産 合 計 735,765負債・純資産合計 5,058,622第 88 期 決 算 公 告2026 年６月 19 日広島市南区出汐二丁目３番24号中 電 工 業 株 式 会 社取締役社長 梅田 健司貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 5,336固 定 資 産 2,878合 計 8,215負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 負 債 1,146賞 与 引 当 金 130役員賞与引当金 10固 定 負 債 390退職給付引当金 189役員退職慰労引当金 17特別修繕引当金 92負債の部合計 1,536株 主 資 本 6,641資 本 金 77利 益 剰 余 金 6,564利 益 準 備 金 19そ の 他 利 益 剰 余 金 6,545(う ち 当 期 純 利 益) (402)評 価 ・ 換 算 差 額 等 37その他有価証券評価差額金 37純資産の部合計 6,678合 計 8,215第 53 期 決 算 公 告2026 年６月 19 日広島市東区光町二丁目８番37号中国総合信用株式会社代表取締役 冨田 洋之貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 21,379固 定 資 産 5,065有 形 固 定 資 産 1,065無 形 固 定 資 産 12投 資 そ の 他 の 資 産 3,986合 計 26,444負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 負 債 12,160賞 与 引 当 金 10債務保証損失引当金 7,626固 定 負 債 24特別修繕引当金 24負債の部合計 12,184株 主 資 本 14,180資 本 金 123利 益 剰 余 金 14,057利 益 準 備 金 30そ の 他 利 益 剰 余 金 14,026(う ち 当 期 純 利 益) (515)評 価 ・ 換 算 差 額 等 78その他有価証券評価差額金 78純資産の部合計 14,259合 計 26,444令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

第 25 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日広島市中区国泰寺町一丁目３番29号株式会社エネルギア・ビジネスサービス代表取締役 外林 浩子貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 2,995,471固 定 資 産 2,774,956資 産 合 計 5,770,428負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 負 債 366,693賞 与 引 当 金 97,202そ の 他 269,490固 定 負 債 1,018,991退職給付引当金 139,888そ の 他 879,103負 債 合 計 1,385,685株 主 資 本 2,715,370資 本 金 100,000資 本 剰 余 金 11資 本 準 備 金 11利 益 剰 余 金 2,615,359利 益 準 備 金 92,477そ の 他 利 益 剰 余 金 2,522,881(う ち 当 期 純 利 益) (110,682)評 価 ・ 換 算 差 額 等 1,669,372その他有価証券評価差額金 1,669,372純 資 産 合 計 4,384,743負債・純資産合計 5,770,428第 80 期 決 算 公 告2026 年６月 19 日徳島市寺島本町西１丁目５番地阿波証券株式会社代表取締役社長 伊勢 正見貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 2,273,270固 定 資 産 192,043合 計 2,465,314負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 負 債 1,438,485役員賞与引当金 0そ の 他 1,438,485固 定 負 債 212,552役員退職慰労引当金 55,381退職給付引当金 130,405そ の 他 26,766特 別 法 上 の 準 備 金 5,332負債の部合計 1,656,369株 主 資 本 772,507資 本 金 100,000資 本 剰 余 金 688そ の 他 資 本 剰 余 金 688利 益 剰 余 金 671,819利 益 準 備 金 81,000そ の 他 利 益 剰 余 金 590,819(う ち 当 期 純 利 益) (82,020)評 価 ・ 換 算 差 額 等 36,437その他有価証券評価差額金 36,437純資産の部合計 808,944合 計 2,465,314第 57 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日鹿児島市中町10番15号株式会社山形屋ストア代表取締役社長 豊釜 貴志貸借対照表の要旨(令和８年２月28日現在)(単位：百万円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 1,454固 定 資 産 7,182合 計 8,637負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 負 債 4,200賞 与 引 当 金 27ポイント引当金 1そ の 他 4,171固 定 負 債 4,303株 主 資 本 132資 本 金 50資 本 剰 余 金 72資 本 準 備 金 2そ の 他 資 本 剰 余 金 70利 益 剰 余 金 10利 益 準 備 金 0そ の 他 利 益 剰 余 金 10(う ち 当 期 純 利 益) (122)評 価 ・ 換 算 差 額 等 0その他有価証券評価差額金 0合 計 8,637第 30 期 決 算 公 告2026 年６月 19 日東京都新宿区新宿三丁目１番24号株式会社ウィルオブ・ワーク代表取締役 村上 秀夫貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 9,683固 定 資 産 2,313資 産 合 計 11,996負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 負 債 10,208(う ち 賞 与 引 当 金) (1,073)うち紹介返金引当金  (2)固 定 負 債 395うち株式報酬引当金  (40)株 主 資 本 1,392資 本 金 99資 本 剰 余 金 404資 本 準 備 金 126そ の 他 資 本 剰 余 金 278利 益 剰 余 金 888利 益 準 備 金 18そ の 他 利 益 剰 余 金 870(う ち 当 期 純 利 益) (201)負債・純資産合計 11,996第 78 期 決 算 公 告2026 年６月 19 日三重県鈴鹿市長太栄町五丁目５番１号敷島スターチ株式会社代表取締役社長 金子 敦貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 4,671固 定 資 産 2,774有 形 固 定 資 産 2,551無 形 固 定 資 産 3投 資 そ の 他 の 資 産 219資 産 合 計 7,446負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 負 債 3,934(う ち 賞 与 引 当 金) (79)固 定 負 債 338うち退職給付引当金  (331)負 債 合 計 4,272株 主 資 本 3,158資 本 金 100資 本 剰 余 金 200そ の 他 資 本 剰 余 金 200利 益 剰 余 金 2,858利 益 準 備 金 75そ の 他 利 益 剰 余 金 2,783(う ち 当 期 純 利 益) (104)評 価 ・ 換 算 差 額 等 14その他有価証券評価差額金 7繰延ヘッジ損益 7純 資 産 合 計 3,173負債・純資産合計 7,446第106期決算公告令和８年６月 19 日滋賀県守山市千代町13番地１富士車輌株式会社代表取締役社長 東 信隆貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 8,411,004固 定 資 産 3,546,360有 形 固 定 資 産 3,179,605無 形 固 定 資 産 70,225投 資 そ の 他 の 資 産 296,529資 産 合 計 11,957,364負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 負 債 4,801,284固 定 負 債 953,679負 債 合 計 5,754,963株 主 資 本 5,259,506資 本 金 250,000資 本 剰 余 金 658,046資 本 準 備 金 656,560そ の 他 資 本 剰 余 金 1,486利 益 剰 余 金 4,358,751利 益 準 備 金 42,984そ の 他 利 益 剰 余 金 4,315,767(う ち 当 期 純 利 益) (872,772)自 己 株 式  7,291評 価 ・ 換 算 差 額 等 942,894土 地 再 評 価 差 額 金 942,894純 資 産 合 計 6,202,401負債・純資産合計 11,957,364令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

第 66 期 決 算 公 告2026 年６月 18 日大阪市中央区久太郎町２丁目４番31号日本ジフィー食品株式会社代表取締役社長 野尻 正輝貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 5,605固 定 資 産 3,117資 産 合 計 8,722負債及び純資産の部流 動 負 債 996固 定 負 債 328株 主 資 本 7,378資 本 金 440資 本 剰 余 金 240資 本 準 備 金 240利 益 剰 余 金 6,698利 益 準 備 金 79そ の 他 利 益 剰 余 金 6,618(う ち 当 期 純 利 益) (487)評 価 ・ 換 算 差 額 等 18その他有価証券評価差額金 13繰延ヘッジ損益 5負債・純資産合計 8,722第 63 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日大阪市西区京町堀２丁目５番12号仁淀鉄鋼株式会社代表取締役社長 吉田 英司貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 5,404,895固 定 資 産 4,096,469有 形 固 定 資 産 2,129,876無 形 固 定 資 産 28,461投 資 そ の 他 の 資 産 1,938,130資 産 合 計 9,501,364負債及び純資産の部流 動 負 債 3,333,074固 定 負 債 457,303株 主 資 本 5,223,640資 本 金 100,000資 本 剰 余 金 467,807資 本 準 備 金 277,707そ の 他 資 本 剰 余 金 190,100利 益 剰 余 金 4,655,833利 益 準 備 金 61,700そ の 他 利 益 剰 余 金 4,594,133(う ち 当 期 純 利 益) (197,326)評 価 ・ 換 算 差 額 等 487,346その他有価証券評価差額金 487,346負債・純資産合計 9,501,364第 56 期 決 算 公 告令和８年６月 18 日大阪府東大阪市長田三丁目６番10号丸協運輸株式会社代表取締役 渡部 智貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 4,278,864固 定 資 産 7,402,185資 産 合 計 11,681,049負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 負 債 2,531,484(う ち 賞 与 引 当 金) (68,263)固 定 負 債 646,311うち退職給付引当金  (77,899)うち役員退職慰労引当金  (40,319)負 債 合 計 3,177,795株 主 資 本 8,400,019資 本 金 16,000利 益 剰 余 金 8,384,519利 益 準 備 金 4,000そ の 他 利 益 剰 余 金 8,380,519(う ち 当 期 純 利 益) (644,209)自 己 株 式  500評 価 ・ 換 算 差 額 等 103,235その他有価証券評価差額金 103,235純 資 産 合 計 8,503,254負債・純資産合計 11,681,049第 46 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日東京都港区芝一丁目10番11号ファーストカム株式会社代表取締役社長 西森 正広貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)(単位：百万円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 3,718固 定 資 産 14,151資 産 合 計 17,869負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 負 債 431賞 与 引 当 金 136その他流動負債 294固 定 負 債 1,425退職給付引当金 360役員退職慰労引当金 61その他固定負債 1,003負 債 合 計 1,856株 主 資 本 13,768資 本 金 98資 本 剰 余 金 47資 本 準 備 金 47利 益 剰 余 金 13,648利 益 準 備 金 28そ の 他 利 益 剰 余 金 13,619(う ち 当 期 純 利 益) (374)自 己 株 式 25評 価 ・ 換 算 差 額 等 2,244その他有価証券評価差額金 2,244純 資 産 合 計 16,012負債・純資産合計 17,869第 22 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日東京都江東区豊洲二丁目２番１号株式会社ネクスウェイ代表取締役 坂本 倫史貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)(単位：百万円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 8,728固 定 資 産 2,654資 産 合 計 11,383負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 負 債 1,871賞 与 引 当 金 173そ の 他 1,697固 定 負 債 637退職給付引当金 469そ の 他 168負 債 合 計 2,509株 主 資 本 8,874資 本 金 300資 本 剰 余 金 862資 本 準 備 金 75そ の 他 資 本 剰 余 金 787利 益 剰 余 金 7,711そ の 他 利 益 剰 余 金 7,711(う ち 当 期 純 利 益) (1,126)純 資 産 合 計 8,874負債・純資産合計 11,383第 64 期 決 算 公 告令和８年６月 18 日東京都大田区蒲田５丁目37番１号高砂珈琲株式会社代表取締役社長 金子 信忠貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 1,720,088固 定 資 産 1,620,361資 産 合 計 3,340,449負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 負 債 862,346賞 与 引 当 金 59,010そ の 他 803,336固 定 負 債 402,425退職給付引当金 367,717そ の 他 34,707負 債 合 計 1,264,770株 主 資 本 2,068,129資 本 金 290,000資 本 剰 余 金 50,000資 本 準 備 金 50,000利 益 剰 余 金 1,728,129利 益 準 備 金 22,980そ の 他 利 益 剰 余 金 1,705,149(う ち 当 期 純 損 失) (70,066)評 価 ・ 換 算 差 額 等 7,550その他有価証券評価差額金 7,550純 資 産 合 計 2,075,679負債・純資産合計 3,340,449令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

第 24 期 決 算 公 告令和８年６月 18 日東京都港区芝浦一丁目１番１号野村不動産投資顧問株式会社代表取締役 片山 優臣貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)(単位：百万円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 9,879固 定 資 産 1,309資 産 合 計 11,189負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 負 債 3,055賞 与 引 当 金 612役員賞与引当金 144そ の 他 2,298固 定 負 債 451株式給付引当金 451負 債 合 計 3,506株 主 資 本 7,682資 本 金 300資 本 剰 余 金 600そ の 他 資 本 剰 余 金 600利 益 剰 余 金 6,782利 益 準 備 金 75そ の 他 利 益 剰 余 金 6,707(う ち 当 期 純 利 益) (5,872)純 資 産 合 計 7,682負債・純資産合計 11,189第 23 期 決 算 公 告2026 年６月 19 日東京都台東区駒形二丁目４番５号株式会社マックスゲームズ代表取締役社長 池上 徹貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 15,297固 定 資 産 3,564資 産 合 計 18,862負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 負 債 11,392(賞 与 引 当 金) (9)固 定 負 債 371(退 職 給 付 引 当 金) (114)(株 式 給 付 引 当 金) (5)負 債 合 計 11,763株 主 資 本 6,401資 本 金 290資 本 剰 余 金 385資 本 準 備 金 270そ の 他 資 本 剰 余 金 114利 益 剰 余 金 5,726そ の 他 利 益 剰 余 金 5,726(う ち 当 期 純 利 益) (2,021)評 価 ・ 換 算 差 額 等 697その他有価証券評価差額金 697純 資 産 合 計 7,099負債・純資産合計 18,862第 75 期 決 算 公 告2026 年６月 19 日東京都台東区駒形二丁目４番５号株式会社ハピネット・ホビーマーケティング代表取締役会長 鈴木 篤貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 2,734固 定 資 産 222資 産 合 計 2,957負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 負 債 1,783(賞 与 引 当 金) (11)固 定 負 債 285(退 職 給 付 引 当 金) (207)(株 式 給 付 引 当 金) (15)役員株式給付引当金  (29)負 債 合 計 2,069株 主 資 本 833資 本 金 15利 益 剰 余 金 818利 益 準 備 金 45そ の 他 利 益 剰 余 金 773(う ち 当 期 純 利 益) (303)評 価 ・ 換 算 差 額 等 55その他有価証券評価差額金 55純 資 産 合 計 888負債・純資産合計 2,957第 72 期 決 算 公 告2026 年６月 19 日東京都中央区日本橋小網町９番９号岡 三 興 業 株 式 会 社取締役社長 森 利勝貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 1,529,079固 定 資 産 9,900,619資 産 合 計 11,429,698負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 負 債 432,236賞 与 引 当 金 16,000そ の 他 416,236固 定 負 債 3,024,982退職給付引当金 52,404そ の 他 2,972,578負 債 合 計 3,457,219株 主 資 本 5,873,967資 本 金 90,000利 益 剰 余 金 5,783,967利 益 準 備 金 22,500そ の 他 利 益 剰 余 金 5,761,467(う ち 当 期 純 利 益) (547,243)評 価 ・ 換 算 差 額 等 2,098,511その他有価証券評価差額金 182,651土 地 再 評 価 差 額 金 1,915,860純 資 産 合 計 7,972,479負債・純資産合計 11,429,698第 29 期 決 算 公 告2026 年５月 25 日東京都板橋区小豆沢４丁目21番５号株式会社エスディ・メンテナンス代表取締役社長 矢吹 修身貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 2,063,304固 定 資 産 246,470有 形 固 定 資 産 113,693無 形 固 定 資 産 2,129投 資 そ の 他 の 資 産 130,648資 産 合 計 2,309,774負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 負 債 1,418,894賞 与 引 当 金 161,844役員賞与引当金 1,700そ の 他 1,255,350固 定 負 債 47,628退職給付引当金 29,039役員退職慰労引当金 2,400そ の 他 16,189負 債 合 計 1,466,522株 主 資 本 843,252資 本 金 100,000資 本 剰 余 金 30,000そ の 他 資 本 剰 余 金 30,000利 益 剰 余 金 713,252利 益 準 備 金 25,000そ の 他 利 益 剰 余 金 688,252(う ち 当 期 純 利 益) (299,497)純 資 産 合 計 843,252負債・純資産合計 2,309,774第 12 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日東京都港区芝大門二丁目12番８号三 信 通 商 株 式 会 社代表取締役 宮地 隆次貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 7,492,091固 定 資 産 1,153,664資 産 合 計 8,645,755負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 負 債 5,957,358賞 与 引 当 金 34,167そ の 他 5,923,191固 定 負 債 268,885退職給与引当金 165,389役員退職慰労引当金 24,528そ の 他 78,968負 債 合 計 6,226,243株 主 資 本 2,101,568資 本 金 99,000資 本 剰 余 金 501,000資 本 準 備 金 501,000利 益 剰 余 金 1,501,568そ の 他 利 益 剰 余 金 1,501,568(う ち 当 期 純 利 益) (268,054)評 価 ・ 換 算 差 額 等 317,944その他有価証券評価差額金 317,944純 資 産 合 計 2,419,512負債・純資産合計 8,645,755令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

第 47 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日東京都大田区羽田空港三丁目５番10号ANAスカイビルサービス株式会社代表取締役社長 松田 法彦貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 10,080,583固 定 資 産 1,291,706資 産 合 計 11,372,289負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 負 債 4,876,678賞 与 引 当 金 1,478,334そ の 他 3,398,344固 定 負 債 589,778退職給付引当金 527,429役員退職慰労引当金 22,185そ の 他 40,164負 債 合 計 5,466,457株 主 資 本 5,905,832資 本 金 80,000資 本 剰 余 金 32,000資 本 準 備 金 32,000利 益 剰 余 金 5,793,832利 益 準 備 金 15,160そ の 他 利 益 剰 余 金 5,778,672(う ち 当 期 純 利 益) (979,971)純 資 産 合 計 5,905,832負債・純資産合計 11,372,289第 65 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日東京都江戸川区東瑞江二丁目４番29号株式会社内山アドバンス代表取締役社長 柳内 光子貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)(単位：百万円)科 目 金 額資 産の 部流 動 資 産 5,606固 定 資 産 18,523繰 延 資 産 0合 計 24,129負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 負 債 7,854(賞 与 引 当 金) (119)固 定 負 債 7,909(退 職 給 付 引 当 金) (215)株 主 資 本 7,750資 本 金 100資 本 剰 余 金 820資 本 準 備 金 820利 益 剰 余 金 6,830利 益 準 備 金 152そ の 他 利 益 剰 余 金 6,678(う ち 当 期 純 利 益) (739)評 価 ・ 換 算 差 額 等 614その他有価証券評価差額金 614合 計 24,129第 39 期 決 算 公 告2026 年６月 19 日東京都千代田区九段南２丁目３番18号トヨタホーム東京株式会社代表取締役 細谷 昭弘貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 13,416固 定 資 産 4,787資 産 合 計 18,203負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 負 債 13,208賞 与 引 当 金 609完成工事補償引当金 98工事損失引当金 14固 定 負 債 2,612退職給付引当金 1,336負 債 合 計 15,821株 主 資 本 2,382資 本 金 100資 本 剰 余 金 1,820資 本 準 備 金 1,094そ の 他 資 本 剰 余 金 725利 益 剰 余 金 462そ の 他 利 益 剰 余 金 462(う ち 当 期 純 利 益) (644)自 己 株 式 6純 資 産 合 計 2,382負債・純資産合計 18,203第 57 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日大阪市天王寺区上本町六丁目３番311101号日本ＩＣＳ株式会社代表取締役 西林 心路貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 6,559,270固 定 資 産 6,861,389合 計 13,420,660負債及び純資産の部流 動 負 債 7,575,353賞 与 引 当 金 276,577固 定 負 債 1,218,114退職給付引当金 1,106,469株 主 資 本 4,627,080資 本 金 100,000利 益 剰 余 金 4,527,080利 益 準 備 金 12,750そ の 他 利 益 剰 余 金 4,514,330(う ち 当 期 純 利 益) (1,337,545)評 価 ・ 換 算 差 額 等 112その他有価証券評価差額金 112合 計 13,420,660第 16 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日神戸市東灘区向洋町西５丁目11番神戸日野自動車株式会社代表取締役 山之内健二貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資 産の 部流 動 資 産 10,618,645固 定 資 産 1,180,607繰 延 資 産 資 産 合 計 11,799,252負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 負 債 9,202,469賞 与 引 当 金 288,989役員賞与引当金 25,917固 定 負 債 1,355,856退職給付引当金 1,280,549役員退職慰労引当金 51,451負 債 合 計 10,558,326株 主 資 本 1,189,203資 本 金 100,000資 本 剰 余 金 200,000資 本 準 備 金 200,000利 益 剰 余 金 889,203そ の 他 利 益 剰 余 金 889,203(う ち 当 期 純 利 益) (241,103)評 価 ・ 換 算 差 額 等 51,722その他有価証券評価差額金 51,722純 資 産 合 計 1,240,926負債・純資産合計 11,799,252第105期決算公告令和８年６月 19 日兵庫県尼崎市大浜町二丁目１番地日本鍛工株式会社代表取締役社長 野口 裕明貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)(単位：百万円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 2,438固 定 資 産 4,308資 産 合 計 6,746負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 負 債 3,147賞 与 引 当 金 59固 定 負 債 1,622退職給付引当金 371役員退職慰労引当金 58株 主 資 本 57資 本 金 100資 本 剰 余 金 79そ の 他 資 本 剰 余 金 79利 益 剰 余 金 122そ の 他 利 益 剰 余 金 122(う ち 当 期 純 損 失) (122)評 価 ・ 換 算 差 額 等 1,919土 地 再 評 価 差 額 金 1,917その他有価証券評価差額金 2負債・純資産合計 6,746令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

第 61 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日岩手県紫波郡矢巾町大字広宮沢第７地割334番地 岩手ダイハツ販売株式会社代表取締役社長 大原 博之貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 9,560,890固 定 資 産 3,836,181合 計 13,397,071負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 9,170,923固 定 負 債 1,259,109株 主 資 本 2,967,039資 本 金 30,000利 益 剰 余 金 2,937,039利 益 準 備 金 7,500そ の 他 利 益 剰 余 金 2,929,539(う ち 当 期 純 利 益) (510,519)合 計 13,397,071準備金の額の減少公告当社は、資本準備金の額を一億一千五百四十七万四千九百二十一円減少することにいたしました。この決定に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の要旨は左記のとおりです。令和八年六月十九日熊本市南区近見一丁目一七番四二号株式会社Ｂｏｕｎｄｓ代表取締役 鈴木 健太娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第 ４ 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日熊本市南区近見一丁目17番42号株式会社Ｂｏｕｎｄｓ代表取締役 鈴木 健太貸借対照表の要旨(令和７年７月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 14,720固 定 資 産 135,179合 計 149,899負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 3,280固 定 負 債 149,028株 主 資 本 2,409資 本 金 500利 益 剰 余 金 2,909そ の 他 利 益 剰 余 金 2,909(う ち 当 期 純 利 益) (3,536)合 計 149,899第 46 期決算公告 令和８年６月19日岩手県紫波郡矢巾町流通センター南三丁目１番７号 東北フィードワン販売株式会社代表取締役 筏 圭太朗貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 772,595固 定 資 産 72,331合 計 844,926負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 574,063固 定 負 債 2,800株 主 資 本 268,063資 本 金 30,000資 本 剰 余 金 30,000利 益 剰 余 金 208,063利 益 準 備 金 7,500そ の 他 利 益 剰 余 金 200,563(う ち 当 期 純 損 失) (10,559)合 計 844,926第 18 期 決 算 公 告2026 年６月４日石川県羽咋郡宝達志水町二口ほ１番地１株式会社ＮＴＮ宝達志水製作所代表取締役社長 漆戸 一博損益計算書の要旨自 2025年４月１日至 2026年３月31日(単位：百万円)科 目 金 額売 上 高 2,446売 上 原 価 2,530売 上 総 損 失 84販売費及び一般管理費 19営 業 損 失 103営 業 外 損 益  6経 常 損 失 110特 別 損 益  153税 引 前 当 期 純 損 失 264法人税、住民税及び事業税 0法人税等調整額  130当 期 純 損 失 133貸借対照表の要旨 (2026年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 1,229 流 動 負 債 1,913固 定 資 産 1,208 固 定 負 債 48有 形 固 定 資 産 1,133 退職給付引当金 48無 形 固 定 資 産 3 負 債 合 計 1,961投 資 そ の 他 の 資 産 71 株 主 資 本 476資 本 金 100資 本 剰 余 金 1,082資 本 準 備 金 1,082利 益 剰 余 金  706そ の 他 利 益 剰 余 金  706純 資 産 合 計 476資 産 合 計 2,438 負債・純資産合計 2,438第 36 期 決 算 公 告令和８年６月５日岩手県奥州市江刺岩谷堂字松長根65番地ファインシンター東北株式会社代表取締役 勝山 兼男貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 1,222,937固 定 資 産 734,156合 計 1,957,093負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 696,736固 定 負 債 264,322株 主 資 本 996,035資 本 金 20,000利 益 剰 余 金 976,035利 益 準 備 金 5,000そ の 他 利 益 剰 余 金 971,035(う ち 当 期 純 利 益) (87,554)合 計 1,957,093準備金の額の減少公告当社は、令和八年五月一日を効力発生日とする東京共同ロジテム株式会社との株式交換により増加した資本準備金の増加額全額を減少することにいたしました。この決定に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の要旨は左記のとおりです。令和八年六月十九日東京都江東区東雲二丁目一二番二〇号株式会社東京共同物流サービス代表取締役 田木 景三娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第 35 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日東京都江東区東雲二丁目12番20号株式会社東京共同物流サービス代表取締役 田木 景三貸借対照表の要旨(令和８年２月28日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 881固 定 資 産 74合 計 956負 債 及 び純資産の部流 動 負 債 1,499株 主 資 本  543資 本 金 3,000利 益 剰 余 金  3,543そ の 他 利 益 剰 余 金  3,543(う ち 当 期 純 損 失) (850)合 計 956合併公告左記会社は合併して甲は乙の権利義務全部を承継して存続し乙は解散することにいたしました。この合併に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の要旨は左記のとおりです。令和八年六月十九日新潟県佐渡市長木六七五番地（甲）伊藤建設株式会社代表取締役 伊藤 弘勇新潟県佐渡市新穂正明寺一一一番地三（乙）株式会社飯田組代表取締役 本間 晃仁娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第 48 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日新潟県佐渡市長木675番地伊藤建設株式会社代表取締役 伊藤 弘勇貸借対照表の要旨(令和７年６月20日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 1,149,324固 定 資 産 1,146,492合 計 2,295,816負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 542,862固 定 負 債 50,393株 主 資 本 1,702,561資 本 金 20,000利 益 剰 余 金 1,682,561利 益 準 備 金 5,000そ の 他 利 益 剰 余 金 1,677,561(う ち 当 期 純 利 益) (139,218)合 計 2,295,816第 55 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日新潟県佐渡市新穂正明寺111番地３株式会社飯田組代表取締役 本間 晃仁貸借対照表の要旨(令和８年１月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 39,956固 定 資 産 12,875合 計 52,831負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 16,135固 定 負 債 18,933株 主 資 本 17,763資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 7,763利 益 準 備 金 5,000そ の 他 利 益 剰 余 金 2,763(う ち 当 期 純 利 益) (20,552)合 計 52,831令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

合併公告左記会社は合併して甲は乙の権利義務全部を承継して存続し、乙は解散することにいたしました。この合併に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から令和八年七月二十四日までにお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の要旨は次のとおりです。令和八年六月十九日滋賀県大津市苗鹿二丁目三〇番七号（甲）株式会社八坂興産代表取締役 針谷 亮佑滋賀県大津市苗鹿二丁目三〇番七号（乙）株式会社エイブルハイツ代表取締役 針谷 亮佑娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第 14 期決算公告 令和８年６月19日滋賀県大津市苗鹿二丁目30番７号株式会社八坂興産代表取締役 針谷 亮佑貸借対照表の要旨(令和７年７月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 176,446固 定 資 産 1,188,750資 産 合 計 1,365,196負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 31,683固 定 負 債 956,669株 主 資 本 376,844資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 366,844利 益 準 備 金 8,000そ の 他 利 益 剰 余 金 358,844(う ち 当 期 純 利 益) (53,100)負債・純資産合計 1,365,196第８期決算公告 令和８年６月19日滋賀県大津市苗鹿二丁目30番７号株式会社エイブルハイツ代表取締役 針谷 亮佑貸借対照表の要旨(令和７年７月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 3,286固 定 資 産 115,327合 計 118,614負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 84固 定 負 債 120,949株 主 資 本 2,419資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 12,419そ の 他 利 益 剰 余 金 12,419(う ち 当 期 純 損 失) (403)合 計 118,614吸収分割公告左記会社は吸収分割して甲は乙の不動産賃貸業の一部に関する権利義務を承継し乙はそれを承継させることにいたしましたので公告します。この会社分割に異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の要旨は左記のとおりです。令和八年六月十九日大阪市北区梅田一丁目一番三号大阪駅前第三ビル二三〇七（甲）大阪不動産株式会社代表取締役 岸 理恵子大阪市東淀川区豊里六丁目一五番九号アバース豊里二〇一号室（乙）西日本興産株式会社代表取締役 島本 高志娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第４期決算公告 令和８年６月19日大阪市北区梅田一丁目１番３号大阪駅前第３ビル2307大阪不動産株式会社代表取締役 岸 理恵子貸借対照表の要旨(令和７年10月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 3,995固 定 資 産 15,000資 産 合 計 18,995負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 192固 定 負 債 15,000株 主 資 本 3,802資 本 金 5,000利 益 剰 余 金 1,197そ の 他 利 益 剰 余 金 1,197(う ち 当 期 純 損 失) (266)負債・純資産合計 18,995第 57 期決算公告 令和８年６月19日大阪市東淀川区豊里六丁目15番９号アバース豊里201号室西日本興産株式会社代表取締役 島本 高志貸借対照表の要旨(令和７年10月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 24,994固 定 資 産 180,805資 産 合 計 205,799負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 644固 定 負 債 117,112株 主 資 本 88,043資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 78,043利 益 準 備 金 1,000そ の 他 利 益 剰 余 金 77,043(う ち 当 期 純 利 益) (672)負債・純資産合計 205,799合併公告左記会社は合併して甲は乙の権利義務全部を承継して存続し乙は解散することにいたしました。この合併に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の要旨は左記のとおりです。令和八年六月十九日東京都港区台場二丁目三番一号トレードピアお台場二〇階（甲）株式会社ＪＣＮＴ代表取締役 植木原宗平千葉市中央区中央四丁目八番七号グランデ千葉県庁前ビル二Ｆ（乙）ジーアイエヌ株式会社代表取締役 植木原宗平娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第 24 期決算公告 令和８年６月19日東京都港区台場二丁目３番１号トレードピアお台場20階株 式 会 社 Ｊ Ｃ Ｎ Ｔ代表取締役 植木原宗平貸借対照表の要旨(令和７年12月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 316,542固 定 資 産 122,548合 計 439,091負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 141,479固 定 負 債 247,752株 主 資 本 49,859資 本 金 20,000利 益 剰 余 金 29,859利 益 準 備 金 1,923そ の 他 利 益 剰 余 金 27,936(う ち 当 期 純 利 益) (21,547)合 計 439,091第４期決算公告 令和８年６月19日千葉市中央区中央四丁目８番７号グランデ千葉県庁前ビル２Ｆジーアイエヌ株式会社代表取締役 植木原宗平貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資 産の 部流 動 資 産 25,895固 定 資 産 1,217繰 延 資 産 470合 計 27,582負 債 及 び純資産の部流 動 負 債 11,761株 主 資 本 15,821資 本 金 1,000利 益 剰 余 金 14,821そ の 他 利 益 剰 余 金 14,821(う ち 当 期 純 利 益) (11,084)合 計 27,582資本金及び準備金の額の減少公告当社は、資本金の額及び資本準備金の額を各九千五百万円減少し、それぞれ十三億七千五百万円とすることにいたしました。株主総会の決議は、令和八年六月十八日に終了しております。この決定に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の要旨は左記のとおりです。令和八年六月十九日福島県双葉郡葛尾村大字落合字落合二〇番地一 葛尾風力株式会社代表取締役社長 三保谷 明娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第 10 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日福島県双葉郡葛尾村大字落合字落合20番地１葛尾風力株式会社代表取締役社長 三保谷 明貸 借 対 照 表 の 要 旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 1,873,589 流 動 負 債 308,823固 定 資 産 7,473,551 固 定 負 債 5,932,589繰 延 資 産 187,914 株 主 資 本 2,901,212資 本 金 1,470,000資 本 剰 余 金 1,470,000資 本 準 備 金 1,470,000利 益 剰 余 金  38,787そ の 他 利 益 剰 余 金 38,787評 価 ・ 換 算 差 額 等 392,429繰延ヘッジ損益 392,429資 産 合 計 9,535,055 負債・純資産合計 9,535,055損益計算書の要旨自 令和７年４月１日至 令和８年３月31日(単位：千円)科 目 金 額売 上 高 707,763売 上 原 価 580,010売 上 総 利 益 127,752販売費及び一般管理費 111,815営 業 利 益 15,936営 業 外 収 益 3,349営 業 外 費 用 140,156経 常 損 失 120,869税 引 前 当 期 純 損 失 120,869法人税、住民税及び事業税 1,004法人税等調整額  14,866当 期 純 損 失 107,006令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

第 64 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日 福岡県八女郡広川町大字太田1024番地八女カイセー株式会社代表取締役 増永 健貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 376,766 流 動 負 債 355,533固 定 資 産 187,126 (う ち 賞 与 引 当 金) (11,456)繰 延 資 産 150 うち棚卸評価引当金  (9,630)固 定 負 債 56,526うち退職給付引当金  (30,359)株 主 資 本 151,982資 本 金 60,000利 益 剰 余 金 105,182利 益 準 備 金 420そ の 他 利 益 剰 余 金 104,762(う ち 当 期 純 利 益) (4,486)自 己 株 式  13,200資 産 合 計 564,042 負債・純資産合計 564,042第 22 期 決 算 公 告2026 年６月 18 日 長崎県諫早市高来町東平原970番地メルコアドバンストデバイス株式会社代表取締役 長谷川和義貸借対照表の要旨 (2026年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 968,386 流 動 負 債 758,101固 定 資 産 1,182,222 賞 与 引 当 金 203,508そ の 他 554,592固 定 負 債 198,986退職給付引当金 155,086役員退職慰労引当金 43,900株 主 資 本 1,193,521資 本 金 50,000利 益 剰 余 金 1,143,521利 益 準 備 金 12,500そ の 他 利 益 剰 余 金 1,131,021(う ち 当 期 純 利 益) (22,543)資 産 合 計 2,150,609 負債・純資産合計 2,150,609第 50 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日 神戸市西区宮下二丁目１番19号永 信 電 子 株 式 会 社代表取締役 矢口 孝仁貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)資 産 の 部 負 債 及 び 純 資 産 の 部科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 398,999 流 動 負 債 56,618固 定 資 産 128,530 賞 与 引 当 金 10,706固 定 負 債 63,864退職給付引当金 51,614役員退職慰労引当金 12,250株 主 資 本 407,046資 本 金 11,000利 益 剰 余 金 396,046利 益 準 備 金 2,750そ の 他 利 益 剰 余 金 393,296(う ち 当 期 純 利 益) (25,910)資 産 合 計 527,530 負債・純資産合計 527,530第 59 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日 札幌市中央区北13条西19丁目37番地６ぎょれん販売株式会社代表取締役 平野 康隆貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 425,772 流 動 負 債 173,994固 定 資 産 79,204 固 定 負 債 81,261(退 職 給 付 引 当 金) (71,731)(役 員 慰 労 引 当 金) (4,530)負 債 合 計 255,255株 主 資 本 249,721資 本 金 50,000利 益 剰 余 金 199,721利 益 準 備 金 12,145そ の 他 利 益 剰 余 金 187,576(う ち 当 期 純 利 益) (7,632)純 資 産 合 計 249,721資 産 合 計 504,976 負債・純資産合計 504,9762025 年 度 決 算 公 告2026 年６月 19 日 東京都港区芝五丁目34番７号株 式 会 社 田 町 ビ ル取締役社長 柴田 英紀貸借対照表の要旨 (2026年３月31日現在) (単位：百万円)資 産 の 部科 目流 動 資 産固 定 資 産有 形 固 定 資 産建 物土 地そ の 他無 形 固 定 資 産投 資 そ の 他 の 資 産資 産 合 計金 額3,78639,98238,39215,13016,1907,07221,58743,768負 債 ・ 純 資 産 の 部科 目流 動 負 債固 定 負 債退職給付引当金役員退職慰労引当金そ の 他負 債 合 計株 主 資 本資 本 金資 本 剰 余 金資 本 準 備 金利 益 剰 余 金利 益 準 備 金そ の 他 利 益 剰 余 金純 資 産 合 計負債・純資産合計金 額2,14311,690551311,62013,83329,9353,000979726,83775026,08729,93543,768損益計算書の要旨自 2025年４月１日至 2026年３月31日(単位：百万円)科 目売 上 高売 上 原 価売 上 総 利 益販 売 費 及 び一 般 管 理 費営 業 利 益営 業 外 収 益営 業 外 費 用金 額7,4934,0403,4531,2632,1903243科 目経 常 利 益税 引 前 当 期 純 利 益法人税、住民税及び事業税法人税等調整額当 期 純 利 益金 額2,1792,1795571051,516第 27 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日 北海道苫小牧市字柏原211番地の１株式会社苫東代表取締役社長 辻 泰弘貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 61,153 流 動 負 債 662固 定 資 産 5,429 (賞 与 引 当 金) (8)固 定 負 債 12,078(退 職 給 付 引 当 金) (24)株 主 資 本 53,843資 本 金 62資 本 剰 余 金 44,645利 益 剰 余 金 9,403そ の 他 利 益 剰 余 金 9,403(う ち 当 期 純 利 益) (943)自 己 株 式 268資 産 合 計 66,583 負債・純資産合計 66,583第 43 期 決 算 公 告令和８年５月 27 日 岩手県奥州市水沢工業団地４29岩手ニチレキ株式会社代表取締役 沼倉 修市貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 862,517 流 動 負 債 195,894固 定 資 産 142,105 賞 与 引 当 金 24,050役員賞与引当金 690完成工事補償引当金 1,310そ の 他 169,844固 定 負 債 10,432株 主 資 本 798,296資 本 金 20,000利 益 剰 余 金 789,496利 益 準 備 金 5,000そ の 他 利 益 剰 余 金 784,496(う ち 当 期 純 利 益) (69,840)自 己 株 式 11,200資 産 合 計 1,004,623 負債・純資産合計 1,004,623令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

第 23 期 決 算 公 告2026 年６月 19 日 東京都品川区東五反田２丁目18番１号日本トーカンパッケージ株式会社代表取締役 浅名 弘明貸 借 対 照 表 の 要 旨(2026年３月31日現在) (単位：百万円)資 産 の 部科 目流 動 資 産固 定 資 産有 形 固 定 資 産無 形 固 定 資 産投 資 そ の 他 の 資 産資 産 合 計金 額27,14120,25117,852522,34647,392負 債 及 び 純 資 産 の 部科 目流 動 負 債固 定 負 債退職給付引当金そ の 他負 債 合 計株 主 資 本資 本 金資 本 剰 余 金資 本 準 備 金利 益 剰 余 金そ の 他 利 益 剰 余 金評 価 ・ 換 算 差 額 等その他有価証券評価差額金純 資 産 合 計負債・純資産合計金 額16,5224,6264,40622021,14925,63370017,92617,9267,0067,00661061026,24347,392損 益 計 算 書 の 要 旨自 2025年４月１日至 2026年３月31日 (単位：百万円)科 目売 上 高売 上 原 価売 上 総 利 益販売費及び一般管理費営 業 利 益営 業 外 収 益営 業 外 費 用金 額49,26642,5676,6995,0991,5997644科 目経 常 利 益特 別 損 失税 引 前 当 期 純 利 益法人税、住民税及び事業税法人税等調整額当 期 純 利 益金 額1,631211,609207681,333第 37 期 決 算 公 告2026 年６月 19 日 東京都府中市日新町一丁目10番地ＮＥＣネットワーク・センサ株式会社代表取締役社長 竹井 学貸 借 対 照 表 の 要 旨(2026年３月31日現在) (単位：百万円)科 目流 動 資 産固 定 資 産資 産 合 計金 額35,5686,83942,407科 目流 動 負 債製品保証引当金工事契約損失引当金賞 与 引 当 金偶発損失引当金そ の 他固 定 負 債退職給付引当金そ の 他負 債 合 計株 主 資 本資 本 金利 益 剰 余 金利 益 準 備 金そ の 他 利 益 剰 余 金純 資 産 合 計負債・純資産合計金 額32,5277461,5378030,8296436311133,1699,2382009,038508,9889,23842,407損 益 計 算 書 の 要 旨自 2025年４月１日至 2026年３月31日 (単位：百万円)科 目売 上 高売 上 原 価売 上 総 利 益販売費及び一般管理費営 業 利 益営 業 外 収 益営 業 外 費 用金 額54,26041,78512,4764,2428,23481310科 目経 常 利 益税 引 前 当 期 純 利 益法人税、住民税及び事業税法人税等調整額当 期 純 利 益金 額8,0058,0052,319 2095,895第 51 期 決 算 公 告2026 年６月 19 日 東京都江東区冬木15番６号株 式 会 社 大 和 総 研代表取締役社長 望月 篤貸 借 対 照 表 の 要 旨(2026年３月31日現在) (単位：百万円)科 目流 動 資 産固 定 資 産資 産 合 計金 額20,99557,14378,138科 目流 動 負 債賞 与 引 当 金そ の 他固 定 負 債退職給付引当金役員退職慰労引当金そ の 他負 債 合 計株 主 資 本資 本 金資 本 剰 余 金資 本 準 備 金利 益 剰 余 金利 益 準 備 金そ の 他 利 益 剰 余 金評 価 ・ 換 算 差 額 等その他有価証券評価差額金純 資 産 合 計負債・純資産合計金 額28,0772,99525,0817,6116,354601,19535,68842,2753,8983,9093,90934,46721634,25117417442,44978,138損 益 計 算 書 の 要 旨自 2025年４月１日至 2026年３月31日 (単位：百万円)科 目売 上 高売 上 原 価売 上 総 利 益販売費及び一般管理費営 業 利 益営 業 外 収 益営 業 外 費 用金 額102,95687,88015,07511,7283,347456249科 目経 常 利 益特 別 利 益特 別 損 失税 引 前 当 期 純 利 益法人税、住民税及び事業税法人税等調整額当 期 純 利 益金 額3,554903,463838 792,704第 53 期 決 算 公 告2026 年６月 19 日 東京都江東区越中島一丁目２番21号ク リ オ ン 株 式 会 社代表取締役社長 別府 通智貸 借 対 照 表 の 要 旨(2026年３月31日現在) (単位：百万円)科 目流 動 資 産固 定 資 産資 産 合 計金 額6,35417,10823,462科 目流 動 負 債固 定 負 債退職給付引当金役員退職慰労引当金そ の 他負 債 合 計株 主 資 本資 本 金資 本 剰 余 金資 本 準 備 金利 益 剰 余 金そ の 他 利 益 剰 余 金自 己 株 式評 価 ・ 換 算 差 額 等その他有価証券評価差額金純 資 産 合 計負債・純資産合計金 額3,9453,7571,122192,6157,70215,4543,0751,2181,21811,34611,34618630630615,76023,462損 益 計 算 書 の 要 旨自 2025年４月１日至 2026年３月31日 (単位：百万円)科 目売 上 高売 上 原 価売 上 総 利 益販売費及び一般管理費営 業 利 益営 業 外 収 益営 業 外 費 用金 額15,51411,9053,6083,531786362科 目経 常 利 益特 別 利 益特 別 損 失税 引 前 当 期 純 利 益法人税、住民税及び事業税法人税等調整額当 期 純 利 益金 額7813284126441467令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

第 47 期 決 算 公 告2026 年６月 19 日 東京都千代田区神田駿河台四丁目６番地日 本 紙 通 商 株 式 会 社代表取締役社長 瀬戸 昭裕貸 借 対 照 表 の 要 旨(2026年３月31日現在) (単位：百万円)資 産 の 部流 動 資 産固 定 資 産有 形 固 定 資 産無 形 固 定 資 産投 資 そ の 他 の 資 産資 産 合 計94,85518,6105,40943812,761113,466負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 負 債(引 当 金)固 定 負 債(引 当 金)負 債 合 計株 主 資 本資 本 金資 本 剰 余 金(その他資本剰余金)利 益 剰 余 金(利 益 準 備 金)(その他利益剰余金)評 価 ・ 換 算 差 額 等その他有価証券評価差額金繰延ヘッジ損益土 地 再 評 価 差 額 金純 資 産 合 計負債・純資産合計86,053(496)5,042(3,109)91,09518,3931,000859(859)16,533(611)(15,921)3,9775,405 10 1,41722,370113,466損 益 計 算 書 の 要 旨自 2025年４月１日至 2026年３月31日 (単位：百万円)科 目売 上 高売 上 原 価売 上 総 利 益販売費及び一般管理費営 業 利 益営 業 外 収 益営 業 外 費 用経 常 利 益金 額154,777141,93112,84510,2222,6231,3554373,541科 目特 別 利 益特 別 損 失税 引 前 当 期 純 利 益法人税、住民税及び事業税法人税等調整額当 期 純 利 益金 額1,639745,1061,454 283,679第 80 期 決 算 公 告令和８年６月 18 日東京都港区北青山二丁目12番28号青山ビル日 本 フ ァ シ リ オ 株 式 会 社代表取締役社長 村橋 弘人貸 借 対 照 表 の 要 旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目流 動 資 産固 定 資 産資 産 合 計金 額22,073,1161,527,54723,600,664科 目流 動 負 債完成工事補償引当金 (工 事 損 失 引 当 金)固 定 負 債負 債 合 計株 主 資 本資 本 金資 本 剰 余 金資 本 準 備 金利 益 剰 余 金利 益 準 備 金そ の 他 利 益 剰 余 金評 価 ・ 換 算 差 額 等その他有価証券評価差額金純 資 産 合 計負債・純資産合計金 額8,491,501(6,268)(107,254)26,2518,517,75214,943,9322,500,0001,941,3111,941,31110,502,620138,70010,363,920138,979138,97915,082,91123,600,664損 益 計 算 書 の 要 旨自 令和７年４月１日至 令和８年３月31日 (単位：千円)科 目売 上 高売 上 原 価売 上 総 利 益販売費及び一般管理費営 業 利 益営 業 外 収 益営 業 外 費 用金 額27,513,84122,886,6104,627,2311,464,2303,163,000164,41216,457科 目経 常 利 益特 別 利 益特 別 損 失税 引 前 当 期 純 利 益法人税、住民税及び事業税法人税等調整額当 期 純 利 益金 額3,310,956003,310,9561,067,140 34,4352,278,250第 33 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日 東京都千代田区麹町一丁目12番地東京メトロポリタンテレビジョン株式会社代表取締役社長 佐藤 真紀貸 借 対 照 表 の 要 旨(令和８年３月31日現在) (単位：百万円)科 目流 動 資 産固 定 資 産有 形 固 定 資 産無 形 固 定 資 産投 資 そ の 他 の 資 産資 産 合 計金 額6,57416,59012,815463,72823,165科 目流 動 負 債賞 与 引 当 金解体費用引当金固 定 負 債退職給付引当金役員退職慰労引当金負 債 合 計株 主 資 本資 本 金資 本 剰 余 金資 本 準 備 金利 益 剰 余 金利 益 準 備 金そ の 他 利 益 剰 余 金評 価 ・ 換 算 差 額 等その他有価証券評価差額金純 資 産 合 計負債・純資産合計金 額3,954851133,3546901977,30915,8534,83550050010,5176110,4562215,85523,165損 益 計 算 書 の 要 旨自 令和７年４月１日至 令和８年３月31日 (単位：百万円)科 目売 上 高売 上 原 価売 上 総 利 益販売費及び一般管理費営 業 利 益営 業 外 収 益営 業 外 費 用金 額13,5779,2044,3723,2411,131249155科 目経 常 利 益税 引 前 当 期 純 利 益法人税、住民税及び事業税法人税等調整額当 期 純 利 益金 額1,2241,224411 13827第 59 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日 東京都町田市小山ヶ丘三丁目９番地６代表取締役 橋本 典夫貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)(単位：百万円)資 産 の 部流 動 資 産固 定 資 産有 形 固 定 資 産無 形 固 定 資 産投 資 そ の 他 の 資 産資 産 合 計34,2947,5233,95133,56841,817負 債 の 部流 動 負 債賞 与 引 当 金製 品 保 証 等 引 当 金そ の 他固 定 負 債退職給付引当金そ の 他負 債 合 計株 主 資 本資 本 金資 本 剰 余 金資 本 準 備 金利 益 剰 余 金利 益 準 備 金そ の 他 利 益 剰 余 金評 価 ・ 換 算 差 額 等その他有価証券評価差額金純 資 産 合 計負債・純資産合計11,1633294210,7905,7262,3343,39116,88924,42665844644623,3216223,25950150124,92841,817損益計算書の要旨自 令和７年４月１日至 令和８年３月31日(単位：百万円)科 目売 上 高売 上 原 価売 上 総 利 益販売費及び一般管理費営 業 利 益営 業 外 収 益営 業 外 費 用金 額18,17412,2355,9392,2723,666109162科 目経 常 利 益税 引 前 当 期 純 利 益法人税、住民税及び事業税法人税等調整額当 期 純 利 益金 額3,6133,613751 82,870純 資 産 の 部令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

第 50 期 決 算 公 告令和８年６月 18 日 東京都港区芝四丁目14番１号ＮＥＣファシリティーズ株式会社代表取締役執行役員社長 尾﨑 英次貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)(単位：百万円)科 目流 動 資 産固 定 資 産資 産 合 計金 額79,1629,96089,122科 目流 動 負 債製品保証引当金偶発損失引当金賞 与 引 当 金役員賞与引当金工事契約等損失引当金そ の 他固 定 負 債退職給付引当金修 繕 引 当 金そ の 他負 債 合 計株 主 資 本資 本 金資 本 剰 余 金資 本 準 備 金利 益 剰 余 金利 益 準 備 金そ の 他 利 益 剰 余 金評 価 ・ 換 算 差 額 等その他有価証券評価差額金純 資 産 合 計負債・純資産合計金 額49,787196362,50120247,0323,4213,1981378653,20834,55524023923934,0769633,9801,3591,35935,91489,122損益計算書の要旨自 令和７年４月１日至 令和８年３月31日(単位：百万円)科 目売 上 高売 上 原 価売 上 総 利 益販売費及び一般管理費営 業 利 益営 業 外 収 益営 業 外 費 用金 額109,94795,12714,8208,0376,783614429科 目経 常 利 益特 別 利 益特 別 損 失税 引 前 当 期 純 利 益法人税、住民税及び事業税法人税等調整額当 期 純 利 益金 額6,9681,43208,4002,538 3666,228第 77 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日 東京都渋谷区千駄ヶ谷三丁目50番11号明 星 食 品 株 式 会 社代表取締役社長 豊留 昭浩貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)(単位：百万円)資 産 の 部科 目流 動 資 産固 定 資 産資 産 合 計金 額19,81418,21238,027負 債 及 び 純 資 産 の 部科 目流 動 負 債(う ち 賞 与 引 当 金)固 定 負 債うち退職給付引当金 負 債 合 計株 主 資 本資 本 金資 本 剰 余 金資 本 準 備 金そ の 他 資 本 剰 余 金利 益 剰 余 金そ の 他 利 益 剰 余 金評 価 ・ 換 算 差 額 等その他有価証券評価差額金純 資 産 合 計負債・純資産合計金 額18,268(339)1,636(1,608)19,90416,1863,1439,4897858,7033,5533,5531,9351,93518,12238,027損益計算書の要旨自 令和７年４月１日至 令和８年３月31日(単位：百万円)科 目売 上 収 益売 上 原 価売 上 総 利 益販売費及び一般管理費営 業 利 益営 業 外 損 益金 額56,09841,34314,75511,8882,8661,337科 目経 常 利 益特 別 損 益税 引 前 当 期 純 利 益法人税、住民税及び事業税法人税等調整額当 期 純 利 益金 額4,203 274,176926 683,317第 68 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日 東京都千代田区神田鍛冶町三丁目４番地株式会社オリコプロダクトファイナンス取締役社長 横山 嘉貸 借 対 照 表 の 要 旨(令和８年３月31日現在) (単位：百万円)資 産 の 部流 動 資 産固 定 資 産有 形 固 定 資 産無 形 固 定 資 産投 資 そ の 他 の 資 産資 産 合 計331,8323,6642012883,173335,496負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 負 債固 定 負 債負 債 合 計株 主 資 本資 本 金資 本 剰 余 金資 本 準 備 金利 益 剰 余 金利 益 準 備 金そ の 他 利 益 剰 余 金純 資 産 合 計負債・純資産合計263,46758,782322,24913,2469,9108,0168,016 4,679237 4,91713,246335,496損 益 計 算 書 の 要 旨自 令和７年３月１日至 令和８年３月31日 (単位：百万円)科 目営 業 収 益営 業 費 用営 業 利 益営 業 外 損 益経 常 利 益金 額13,36313,123240 5235科 目税 引 前 当 期 純 利 益法人税、住民税及び事業税法人税等調整額当 期 純 利 益金 額23551460 276第 23 期 決 算 公 告2026 年６月 18 日神奈川県横浜市西区みなとみらい二丁目３番５号株 式 会 社 Ｏ Ｃ Ｃ代表取締役社長 川上 浩貸 借 対 照 表 の 要 旨(2026年３月31日現在) (単位：百万円)資 産 の 部流 動 資 産固 定 資 産資 産 合 計16,60812,79329,401負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 負 債賞 与 引 当 金そ の 他固 定 負 債退職給付引当金そ の 他負 債 合 計株 主 資 本資 本 金資 本 剰 余 金資 本 準 備 金そ の 他 資 本 剰 余 金利 益 剰 余 金そ の 他 利 益 剰 余 金純 資 産 合 計負債・純資産合計6,6493446,3052,3659551,4109,01420,3862,2562,7212,22949215,41015,41020,38629,401損 益 計 算 書 の 要 旨自 2025年４月１日至 2026年３月31日 (単位：百万円)科 目売 上 高売 上 原 価売 上 総 利 益販売費及び一般管理費営 業 利 益営 業 外 収 益営 業 外 費 用金 額22,02417,7324,2921,8892,4039026科 目経 常 利 益特 別 損 失税 引 前 当 期 純 利 益法人税、住民税及び事業税法人税等調整額当 期 純 利 益金 額2,4684342,033703221,352令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

第 80 期 決 算 公 告2026 年６月１日 福岡市東区箱崎ふ頭三丁目４番46号九 州 東 邦 株 式 会 社代表取締役 小玉 康二貸借対照表の要旨 (2026年３月31日現在) (単位：千円)資 産 の 部流 動 資 産固 定 資 産有 形 固 定 資 産無 形 固 定 資 産投 資 そ の 他 の 資 産資 産 合 計39,639,2044,601,0414,370,83132,456197,75244,240,245負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 負 債賞 与 引 当 金役員賞与引当金そ の 他固 定 負 債そ の 他負 債 合 計株 主 資 本資 本 金資 本 剰 余 金資 本 準 備 金そ の 他 資 本 剰 余 金利 益 剰 余 金利 益 準 備 金そ の 他 利 益 剰 余 金評 価 ・ 換 算 差 額 等その他有価証券評価差額金純 資 産 合 計負債・純資産合計30,344,360282,1085,34030,056,91238,32538,32530,382,68513,857,095522,0001,441,2837,2001,434,08311,893,812130,50011,763,31246346313,857,55944,240,245損益計算書の要旨 自 2025年４月１日至 2026年３月31日 (単位：千円)科 目売 上 高売 上 原 価売 上 総 利 益販売費及び一般管理費営 業 利 益営 業 外 収 益営 業 外 費 用経 常 利 益金 額126,026,676119,326,7096,699,9664,806,1131,893,852364,0651,6902,256,227科 目特 別 損 失税 引 前 当 期 純 利 益法人税、住民税及び事業税法人税等調整額当 期 純 利 益金 額26,8382,229,388336,0009,6221,883,765第 30 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日神奈川県相模原市南区麻溝台一丁目７番１号代表取締役 大西 慎一貸 借 対 照 表 の 要 旨(令和８年３月31日現在) (単位：百万円)資 産 の 部流 動 資 産固 定 資 産有 形 固 定 資 産無 形 固 定 資 産投 資 等資 産 合 計9,06333,44231,5931,04280642,506負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 負 債賞 与 引 当 金そ の 他固 定 負 債退職給付引当金そ の 他負 債 合 計株 主 資 本資 本 金資 本 剰 余 金そ の 他 資 本 剰 余 金利 益 剰 余 金利 益 準 備 金そ の 他 利 益 剰 余 金自 己 株 式純 資 産 合 計負債・純資産合計14,13049513,63511,0491,2069,84325,17917,3261001,1061,10616,15415016,004 3317,32642,506損 益 計 算 書 の 要 旨自 令和７年４月１日至 令和８年３月31日 (単位：百万円)科 目売 上 高売 上 原 価売 上 総 利 益販売費及び一般管理費営 業 損 失営 業 外 収 益営 業 外 費 用金 額95,03687,4377,5999,2481,649321133科 目経 常 損 失特 別 利 益特 別 損 失税 引 前 当 期 純 損 失法人税、住民税及び事業税法人税等調整額当 期 純 損 失金 額1,4623282,3113,445252,0755,546第 23 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日 愛媛県松山市安城寺町478株 式 会 社 え ひ め 飲 料代表取締役 芝 亮介貸 借 対 照 表 の 要 旨(令和８年３月31日現在) (単位：百万円)資 産 の 部流 動 資 産固 定 資 産有 形 固 定 資 産無 形 固 定 資 産投 資 そ の 他 の 資 産資 産 合 計14,21612,42311,99113130126,639負 債 ・ 純 資 産 の 部流 動 負 債賞 与 引 当 金固定資産除却損失引当金そ の 他固 定 負 債退職給付引当金役員退任給与引当金そ の 他負 債 合 計株 主 資 本資 本 金資 本 剰 余 金資 本 準 備 金利 益 剰 余 金そ の 他 利 益 剰 余 金評 価 ・ 換 算 差 額 等その他有価証券評価差額金純 資 産 合 計負債・純資産合計8,326186398,1014,9211,562103,34913,24713,3786,7503,2283,2283,4003,400141413,39226,639損 益 計 算 書 の 要 旨自 令和７年４月１日至 令和８年３月31日 (単位：百万円)科 目売 上 高売 上 原 価売 上 総 利 益販売費及び一般管理費営 業 利 益営 業 外 収 益営 業 外 費 用金 額19,35615,2444,1123,1899226838科 目経 常 利 益特 別 利 益特 別 損 失税 引 前 当 期 純 利 益法人税、住民税及び事業税法人税等調整額当 期 純 利 益金 額9527708904274467第 62 期 決 算 公 告2026 年６月 19 日 福井県あわら市自由ケ丘一丁目８番28号株 式 会 社 エ イ チ ア ン ド エ フ取締役社長 山田 烈史貸 借 対 照 表 の 要 旨(2026年３月31日現在) (単位：百万円)科 目流 動 資 産固 定 資 産有 形 固 定 資 産無 形 固 定 資 産投 資 そ の 他 の 資 産資 産 合 計金 額22,0355,7143,611842,01927,750科 目流 動 負 債(う ち 賞 与 引 当 金)うち製品保証引当金 うち受注損失引当金 固 定 負 債うち退職給付引当金 負 債 合 計株 主 資 本資 本 金資 本 剰 余 金資 本 準 備 金利 益 剰 余 金利 益 準 備 金そ の 他 利 益 剰 余 金評 価 ・ 換 算 差 額 等その他有価証券評価差額金繰延ヘッジ損益純 資 産 合 計負債・純資産合計金 額8,298(437)(1,273)(704)1,640(1,579)9,93817,7521,05574774715,94914115,8076073 1317,81227,750損 益 計 算 書 の 要 旨自 2025年４月１日至 2026年３月31日 (単位：百万円)科 目売 上 高売 上 原 価売 上 総 利 益販売費及び一般管理費営 業 利 益営 業 外 収 益営 業 外 費 用金 額23,49319,6483,8451,6362,20929930科 目経 常 利 益税 引 前 当 期 純 利 益法人税、住民税及び事業税法人税等調整額当 期 純 利 益金 額2,4782,440726 1861,900令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

第 67 期 決 算 公 告令和８年６月 18 日愛知県名古屋市東区東桜二丁目17番14号新栄町ビル日 本 工 営 都 市 空 間 株 式 会 社代表取締役社長 吉田 典明貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：百万円)資 産 の 部科 目流 動 資 産固 定 資 産有 形 固 定 資 産無 形 固 定 資 産投 資 そ の 他 の 資 産資 産 合 計金 額15,6034,2602,567891,60319,863負 債 及 び 純 資 産 の 部科 目流 動 負 債(う ち 賞 与 引 当 金)うち工事損失引当金 固 定 負 債うち退職給付引当金 (うち資産除去債務)負 債 合 計株 主 資 本資 本 金資 本 剰 余 金資 本 準 備 金そ の 他 資 本 剰 余 金利 益 剰 余 金利 益 準 備 金そ の 他 利 益 剰 余 金(う ち 当 期 純 利 益)純 資 産 合 計負債・純資産合計金 額11,967(663)(63)2,490(2,360)(75)14,4585,4051,6826393402983,084803,004(733)5,40519,863損益計算書の要旨自 令和７年７月１日至 令和８年３月31日(単位：百万円)科 目売 上 高売 上 原 価売 上 総 利 益販売費及び一般管理費営 業 利 益営 業 外 収 益営 業 外 費 用金 額14,41210,1754,2363,2111,0251789科 目経 常 利 益特 別 利 益税 引 前 当 期 純 利 益法人税、住民税及び事業税法人税等調整額当 期 純 利 益金 額9531441,098542 178733第 78 期 決 算 公 告令和８年６月 18 日 大阪市中央区今橋一丁目７番22号永 和 証 券 株 式 会 社代表取締役社長 片山 洋輔貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)(単位：百万円)資 産 の 部流 動 資 産固 定 資 産有 形 固 定 資 産無 形 固 定 資 産投 資 そ の 他 の 資 産資 産 合 計10,82218,940551718,86729,763負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 負 債賞 与 引 当 金そ の 他固 定 負 債退職給付引当金そ の 他特 別 法 上 の 準 備 金負 債 合 計株 主 資 本資 本 金資 本 剰 余 金資 本 準 備 金利 益 剰 余 金利 益 準 備 金そ の 他 利 益 剰 余 金自 己 株 式評 価 ・ 換 算 差 額 等その他有価証券評価差額金純 資 産 合 計負債・純資産合計5,987705,9175,122545,0681111,1217,004500666,7491336,615 25111,63711,63718,64229,763損益計算書の要旨自 令和７年４月１日至 令和８年３月31日(単位：百万円)科 目営 業 収 益受 入 手 数 料トレーディング損益金 融 収 益金 融 費 用純 営 業 収 益販売費及び一般管理費営 業 利 益金 額1,4201,35316571,4131,259153科 目営 業 外 収 益営 業 外 費 用経 常 利 益特 別 損 失税 引 前 当 期 純 利 益法人税、住民税及び事業税当 期 純 利 益金 額54306961694225469第 68 期 決 算 公 告2026 年６月 19 日北海道苫小牧市入船町２丁目９番15号代表取締役社長 関根 久修(2026年３月31日現在)資産の部科 目 金 額負 債 及 び 純 資 産 の 部5,4667,46212,92912,929流 動 資 産固 定 資 産資 産 合 計負債・純資産合計貸借対照表の要旨(単位：百万円)流 動 負 債固 定 負 債役 員 退 職 慰 労 引 当 金修 繕 引 当 金そ の 他株 主 資 本資 本 金利 益 剰 余 金利 益 準 備 金そ の 他 利 益 剰 余 金51497413359224811,4411,25010,1913129,879損益計算書の要旨自 2025年４月１日至 2026年３月31日(単位：百万円)科 目売 上 高売 上 原 価売 上 総 利 益販売費及び一般管理費営 業 利 益営 業 外 収 益営 業 外 費 用経 常 利 益特 別 利 益特 別 損 失税 引 前 当 期 純 利 益法人税、住民税及び事業税法人税等調整額当 期 純 利 益金 額2,6041,4691,1346734602954852832480146 3337第 63 期 決 算 公 告2026 年６月 19 日 大阪市北区中之島３丁目３番23号大阪中小企業投資育成株式会社代表取締役社長 小林 利典貸 借 対 照 表 の 要 旨(2026年３月31日現在) (単位：百万円)資 産 の 部流 動 資 産固 定 資 産有 形 固 定 資 産無 形 固 定 資 産投 資 そ の 他 の 資 産投 資 育 成 有 価 証 券そ の 他資 産 合 計12,73794,63910116594,37266,92227,449107,376負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 負 債賞 与 引 当 金役員賞与引当金そ の 他固 定 負 債退職給付引当金役員退職引当金そ の 他負 債 合 計株 主 資 本資 本 金利 益 剰 余 金利 益 準 備 金そ の 他 利 益 剰 余 金評 価 ・ 換 算 差 額 等その他有価証券評価差額金純 資 産 合 計負債・純資産合計3721245319310,92920415810,56611,30172,5106,82265,6881,70563,98323,56323,56396,074107,376損 益 計 算 書 の 要 旨自 2025年４月１日至 2026年３月31日 (単位：百万円)科 目営 業 収 益営 業 費 用営 業 利 益営 業 外 収 益営 業 外 費 用経 常 利 益金 額7,7392,2255,51348906,002科 目税 引 前 当 期 純 利 益法人税、住民税及び事業税法人税等調整額当 期 純 利 益金 額6,0021,159104,832令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

第 40 期 決 算 公 告2026 年６月 19 日 広島県福山市港町一丁目15番27号株 式 会 社 ア ス コ ン代表取締役社長 中原 貴裕貸借対照表の要旨 (2026年３月31日現在) (単位：百万円)資 産 の 部流 動 資 産現 金 及 び 預 金売 掛 金売掛債権信託受益権そ の 他固 定 資 産有 形 固 定 資 産建 物土 地そ の 他無 形 固 定 資 産投 資 そ の 他 の 資 産資 産 合 計4,4031,2501,833571,2622,9202,1521,073661417327357,323負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 負 債賞 与 引 当 金そ の 他固 定 負 債負 債 合 計株 主 資 本資 本 金資 本 剰 余 金(資 本 準 備 金)利 益 剰 余 金(利 益 準 備 金)(その他利益剰余金)自 己 株 式評 価 ・ 換 算 差 額 等その他有価証券評価差額金土 地 再 評 価 差 額 金純 資 産 合 計負債・純資産合計4,801644,7367555,5561,870720630(630)966(11)(954) 445 1031 1041,7667,323損益計算書の要旨自 2025年４月１日至 2026年３月31日(単位：百万円)科 目売 上 高売 上 原 価売 上 総 利 益販売費及び一般管理費営 業 利 益営 業 外 収 益営 業 外 費 用金 額10,8068,6872,1182,068509546科 目経 常 利 益特 別 利 益特 別 損 失税 引 前 当 期 純 利 益法人税、住民税及び事業税法人税等調整額当 期 純 利 益金 額100897811120 192第 73 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日 福岡県福岡市博多区上呉服町１番10号株 式 会 社 新 出 光代表取締役社長 出光 泰典貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)(単位：百万円)資 産 の 部流 動 資 産固 定 資 産資 産 合 計34,30551,10785,413負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 負 債賞 与 引 当 金そ の 他固 定 負 債役員退職慰労引当金資 産 除 去 債 務そ の 他負 債 合 計株 主 資 本資 本 金資 本 剰 余 金そ の 他 資 本 剰 余 金利 益 剰 余 金利 益 準 備 金そ の 他 利 益 剰 余 金自 己 株 式評 価 ・ 換 算 差 額 等その他有価証券評価差額金繰延ヘッジ損益純 資 産 合 計負債・純資産合計36,25836435,89412,94331923512,38949,20233,42610061561533,12012532,995 4092,7842,7265836,21185,413損益計算書の要旨自 令和７年４月１日至 令和８年３月31日(単位：百万円)科 目売 上 高売 上 原 価売 上 総 利 益販売費及び一般管理費営 業 利 益営 業 外 収 益営 業 外 費 用経 常 利 益金 額232,300222,5709,7299,0436862,6633872,961科 目特 別 利 益特 別 損 失税 引 前 当 期 純 利 益法人税、住民税及び事業税法人税等調整額繰戻還付法人税当 期 純 利 益金 額1,1052,5141,55265 614 1902,292第 140 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日兵庫県神戸市西区井吹台東町七丁目３番地の４ビオフェルミン製薬株式会社代表取締役社長 久乗 俊道貸 借 対 照 表 の 要 旨(令和８年３月31日現在) (単位：百万円)資 産 の 部科 目流 動 資 産固 定 資 産資 産 合 計金 額10,31716,77927,097負 債 及 び 純 資 産 の 部科 目流 動 負 債賞 与 引 当 金そ の 他固 定 負 債退職給付引当金役員退職慰労引当金そ の 他負 債 合 計株 主 資 本資 本 金資 本 剰 余 金資 本 準 備 金利 益 剰 余 金利 益 準 備 金そ の 他 利 益 剰 余 金純 資 産 合 計負債・純資産合計金 額706113592802414383491,50825,5881,22773473423,62612623,49925,58827,097損 益 計 算 書 の 要 旨自 令和７年４月１日至 令和８年３月31日 (単位：百万円)科 目売 上 高売 上 原 価売 上 総 利 益販売費及び一般管理費営 業 利 益営 業 外 収 益営 業 外 費 用金 額8,4236,9751,448562886929科 目経 常 利 益特 別 利 益特 別 損 失税 引 前 当 期 純 利 益法人税、住民税及び事業税法人税等調整額当 期 純 利 益金 額96896824157669第 71 期 決 算 公 告2026 年６月 19 日 神戸市西区室谷１丁目２番２号Ｄ Ｘ ア ン テ ナ 株 式 会 社代表取締役 石見 浩一貸 借 対 照 表 の 要 旨(2026年３月31日現在) (単位：百万円)資 産 の 部科 目流 動 資 産固 定 資 産有 形 固 定 資 産無 形 固 定 資 産投 資 そ の 他 の 資 産資 産 合 計金 額12,9482,063939911,03215,011負 債 及 び 純 資 産 の 部科 目流 動 負 債賞 与 引 当 金販売促進引当金そ の 他固 定 負 債退職給付引当金役員退職慰労引当金そ の 他負 債 合 計株 主 資 本資 本 金資 本 剰 余 金資 本 準 備 金利 益 剰 余 金利 益 準 備 金そ の 他 利 益 剰 余 金評 価 ・ 換 算 差 額 等その他有価証券評価差額金繰延ヘッジ損益純 資 産 合 計負債・純資産合計金 額2,77517232,59919515012322,97011,481363636311,0552711,02755933222612,04015,011損 益 計 算 書 の 要 旨自 2025年４月１日至 2026年３月31日 (単位：百万円)科 目売 上 高売 上 原 価売 上 総 利 益販売費及び一般管理費営 業 利 益営 業 外 収 益営 業 外 費 用金 額14,5358,0736,4624,2182,2448822科 目経 常 利 益特 別 利 益特 別 損 失税 引 前 当 期 純 利 益法人税、住民税及び事業税法人税等調整額当 期 純 利 益金 額2,3098132,387736101,660令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

第 67 期 決 算 公 告令和８年６月 18 日山口県周南市開成町4560番地東ソー・シリカ株式会社取締役社長 菅田 光孝貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)(単位：百万円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 6,776固 定 資 産 4,816合 計 11,593負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 負 債 2,068賞 与 引 当 金 107そ の 他 1,960固 定 負 債 88退職給付引当金 57役員退職慰労引当金 4そ の 他 26株 主 資 本 9,188資 本 金 450資 本 剰 余 金 210資 本 準 備 金 210利 益 剰 余 金 8,528利 益 準 備 金 70そ の 他 利 益 剰 余 金 8,457(う ち 当 期 純 利 益) (714)評 価 ・ 換 算 差 額 等 249その他有価証券評価差額金 249合 計 11,593合併公告左記会社は合併して甲は乙の権利義務全部を承継して存続し乙は解散することにいたしました。効力発生日は令和八年七月二十二日であり、両社の株主総会の承認決議は令和八年六月十五日に終了しております。この合併に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。（甲）左記のとおりです。（乙）確定した最終事業年度はありません。令和八年六月十九日大阪府八尾市老原一丁目一一四番地（甲）株式会社日新倉庫代表取締役 齊藤 美香大阪府八尾市老原一丁目一一四番地（乙）株式会社日新物流代表取締役 齊藤 満也娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第 58 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日大阪府八尾市老原一丁目114番地株式会社日新倉庫代表取締役 齊藤 美香貸借対照表の要旨(令和７年８月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 14,076固 定 資 産 166,358合 計 180,434負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 1,655株 主 資 本 178,778資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 168,778利 益 準 備 金 500そ の 他 利 益 剰 余 金 168,278(う ち 当 期 純 利 益) (328)合 計 180,434第 13 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日東京都中央区日本橋馬喰町２丁目７番８号株式会社トクヤマソーダ販売代表取締役社長 田中 尚徳損益計算書の要旨自 令和７年４月１日至 令和８年３月31日(単位：百万円)科 目 金 額売 上 高 2,239売 上 原 価 0売 上 総 利 益 2,239販売費及び一般管理費 598営 業 利 益 1,640営 業 外 収 益 27営 業 外 費 用 51経 常 利 益 1,617税 引 前 当 期 純 利 益 1,617法人税、住民税及び事業税 529法人税等調整額 36当 期 純 利 益 1,051貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)(単位：百万円)資 産 の 部 負債及び純資産の部科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 22,761 流 動 負 債 19,881固 定 資 産 37 (賞 与 引 当 金) (4)固 定 負 債 568負 債 合 計 20,449株 主 資 本 2,348資 本 金 10利 益 剰 余 金 2,338利 益 準 備 金 2そ の 他 利 益 剰 余 金 2,336純 資 産 合 計 2,348資 産 合 計 22,798 負債・純資産合計 22,798合併公告左記会社は合併して甲は乙及び丙の権利義務全部を承継して存続し乙及び丙は解散することにいたしました。この合併に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の要旨は次のとおりです。令和八年六月十九日滋賀県米原市村木九一〇番地（甲）滋賀エス・ユー・ケイ株式会社代表取締役 吉田 貴俊大阪府豊中市上野東三丁目五番五〇号（乙）株式会社エス・ユー・ケイ代表取締役 吉田 貴俊大阪府豊中市上野東三丁目五番五〇号（丙）ＳＵＫホールディングス株式会社代表取締役 吉田 貴俊娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣 娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第 49 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日大阪府豊中市上野東三丁目５番50号株式会社エス・ユー・ケイ代表取締役 吉田 貴俊貸借対照表の要旨(令和７年７月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 95,016固 定 資 産 222,925合 計 317,942負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 149,213固 定 負 債 192,695株 主 資 本  23,965資 本 金 10,000利 益 剰 余 金  33,965利 益 準 備 金 10,000そ の 他 利 益 剰 余 金  43,965(う ち 当 期 純 損 失) (11,223)合 計 317,942第 36 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日滋賀県米原市村木910番地滋賀エス・ユー・ケイ株式会社代表取締役 吉田 貴俊貸借対照表の要旨(令和７年７月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 161,571固 定 資 産 20,183合 計 181,754負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 30,043固 定 負 債 30,785株 主 資 本 120,926資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 110,926利 益 準 備 金 2,500そ の 他 利 益 剰 余 金 108,426(う ち 当 期 純 利 益) (2,179)合 計 181,754第 ９ 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日大阪府豊中市上野東三丁目５番50号ＳＵＫホールディングス株式会社代表取締役 吉田 貴俊貸借対照表の要旨(令和７年７月31日現在)科 目 金 額(千円)資 産の 部流 動 資 産 11,065固 定 資 産 73,522繰 延 資 産 259合 計 84,848負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 17,686株 主 資 本 67,161資 本 金 5,000資 本 剰 余 金 68,522そ の 他 資 本 剰 余 金 68,522利 益 剰 余 金  6,361そ の 他 利 益 剰 余 金  6,361(う ち 当 期 純 損 失) (678)合 計 84,848第 35 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日愛媛県四国中央市三島中央２丁目12番10号株式会社ジャパンギャルズ代表取締役 坂東 泰充貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)(単位：百万円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 2,310固 定 資 産 162資 産 合 計 2,472負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 負 債 443賞 与 引 当 金 1そ の 他 引 当 金 4そ の 他 437固 定 負 債 167負 債 合 計 611株 主 資 本 1,858資 本 金 20資 本 剰 余 金 8そ の 他 資 本 剰 余 金 8利 益 剰 余 金 1,830利 益 準 備 金 5そ の 他 利 益 剰 余 金 1,825(う ち 当 期 純 利 益) (757)評 価 ・ 換 算 差 額 等 2その他有価証券評価差額金 2純 資 産 合 計 1,861負債・純資産合計 2,472令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

第 18 期 決 算 公 告令和８年６月 18 日東京都港区虎ノ門五丁目３番20号一般社団法人燃料電池普及促進協会代表理事 江波戸邦彦貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 102,666固 定 資 産 2,819資 産 合 計 105,485負 債 及 び純資産の部流 動 負 債 9,290社 員 資 本 96,195基 金 70,000利 益 剰 余 金 26,195代 替 基 金 50,000そ の 他 利 益 剰 余 金 23,805負債・純資産合計 105,485第 16 期 決 算 公 告2026 年６月４日 石川県羽咋郡志賀町若葉台38番地株式会社ＮＴＮ能登製作所代表取締役 漆戸 一博損益計算書の要旨自 2025年４月１日至 2026年３月31日(単位：百万円)科 目 金 額売 上 高 6,579売 上 原 価 6,449売 上 総 利 益 129販売費及び一般管理費 13営 業 利 益 116営 業 外 損 益  11経 常 利 益 104税 引 前 当 期 純 利 益 104法人税、住民税及び事業税  45法人税等調整額  17当 期 純 利 益 167貸 借 対 照 表 の 要 旨(2026年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 2,465 流 動 負 債 4,375固 定 資 産 1,990 固 定 負 債 99有 形 固 定 資 産 1,831 退職給付引当金 99無 形 固 定 資 産 47 負 債 合 計 4,474投 資 そ の 他 の 資 産 111 株 主 資 本  18資 本 金 100利 益 剰 余 金  118そ の 他 資 本 剰 余 金  118純 資 産 合 計  18資 産 合 計 4,455 負債・純資産合計 4,455第 11 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日東京都渋谷区渋谷一丁目15番12号ＬＡＩＤＯＵＴＳＨＩＢＵＹＡ501GWG Teachers株式会社代表取締役 フェドロフアイブン貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(円)資産の部流 動 資 産 9,128,602固 定 資 産 301,660合 計 9,430,262負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 14,358,623固 定 負 債 26,600,000株 主 資 本 31,528,361資 本 金 31,000,000利 益 剰 余 金 62,528,361そ の 他 利 益 剰 余 金 62,528,361(う ち 当 期 純 損 失) (3,851,501)合 計 9,430,262合併公告左記会社は合併して甲は乙の権利義務全部を承継して存続し乙は解散することにいたしました。この合併に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。（甲）掲載紙 日刊工業新聞掲載の日付 令和八年六月十九日掲載頁 二頁（乙）左記のとおりです。令和八年六月十九日東京都渋谷区富ヶ谷二丁目二一番一〇号（甲）株式会社ユナイテッドスクールオブトウキョウ代表取締役 カヌーセン・チャールズ・マサオ東京都渋谷区渋谷一丁目一五番一二号ＬＡＩＤＯＵＴＳＨＩＢＵＹＡ五〇一（乙）ＧＷＧ Ｔｅａｃｈｅｒｓ株式会社代表取締役 フェドロフアイブン娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣吸収分割公告左記会社は吸収分割して甲は乙及び丙の遊技場経営事業に関する権利義務を承継し、乙及び丙はそれを承継させることにいたしました。この会社分割に異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。（甲）下記のとおりです。（乙）左記のとおりです。（丙）下記のとおりです。令和八年六月十九日島根県出雲市渡橋町七〇六番地一（甲）株式会社丸三代表取締役 羽手原 勉大阪市住之江区東加賀屋四丁目七番一六号（乙）株式会社共栄代表取締役 増田 光均大阪市住吉区我孫子三丁目一三番一六号（丙）株式会社マンドレ代表取締役 増田 光均娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣 娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第 43 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日 島根県出雲市渡橋町706番地１株式会社丸三代表取締役 羽手原 勉貸借対照表の要旨 (令和７年11月30日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 4,455,507 流 動 負 債 2,922,667固 定 資 産 12,324,112 固 定 負 債 8,175,522繰 延 資 産 31,992 役員退職慰労引当金 973,800株 主 資 本 5,626,358資 本 金 50,000資 本 剰 余 金 30,000そ の 他 資 本 剰 余 金 30,000利 益 剰 余 金 5,546,358利 益 準 備 金 20,000そ の 他 利 益 剰 余 金 5,526,358(う ち 当 期 純 利 益) (69,798)評 価 ・ 換 算 差 額 等 87,064その他有価証券評価差額金 87,064合 計 16,811,612 合 計 16,811,612第 66 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日大阪市住之江区東加賀屋四丁目７番16号株式会社共栄代表取締役 増田 光均貸借対照表の要旨(令和７年５月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 174,344固 定 資 産 1,365,053合 計 1,539,398負 債 及 び純資産の部流 動 負 債 74,565固 定 負 債 373,394株 主 資 本 1,091,438資 本 金 14,850利 益 剰 余 金 1,076,588(う ち 当 期 純 利 益) (61,530)合 計 1,539,398第 55 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日大阪市住吉区我孫子三丁目13番16号株式会社マンドレ代表取締役 増田 光均貸借対照表の要旨(令和７年10月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 197,945固 定 資 産 1,138,682合 計 1,336,627負 債 及 び純資産の部流 動 負 債 98,121固 定 負 債 90,987株 主 資 本 1,147,519資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 1,137,519(う ち 当 期 純 利 益) (57,159)合 計 1,336,627令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 

第 80 期 決 算 公 告令和８年６月 18 日 東京都足立区入谷６３１東 京 千 住 青 果 株 式 会 社貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 3,970,061 流 動 負 債 1,048,348固 定 資 産 3,946,368 賞 与 引 当 金 16,600固 定 負 債 257,493退職給付引当金 174,629株 主 資 本 6,610,588資 本 金 337,000資 本 剰 余 金 62,232資 本 準 備 金 62,232利 益 剰 余 金 6,211,355利 益 準 備 金 88,000そ の 他 利 益 剰 余 金 6,123,355(う ち 当 期 純 損 失) (551,337)資 産 合 計 7,916,430 負債・純資産合計 7,916,430令和８年６月 19 日 東京都港区南青山二丁目12番14号株式会社ユニマットホールディング代表取締役 髙橋 洋二貸 借 対 照 表 の 要 旨資 産 の 部流 動 資 産固 定 資 産有 形 固 定 資 産無 形 固 定 資 産投 資 そ の 他 の 資 産資 産 合 計19,92449,76115,6181,11233,03069,686負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 負 債固 定 負 債負 債 合 計株 主 資 本資 本 金資 本 剰 余 金資 本 準 備 金そ の 他 資 本 剰 余 金利 益 剰 余 金利 益 準 備 金そ の 他 利 益 剰 余 金評 価 ・ 換 算 差 額 等その他有価証券評価差額金純 資 産 合 計負債・純資産合計27,20630,82858,03511,6341002,2041,5096949,32939,326161611,65169,686損 益 計 算 書 の 要 旨自 令和６年４月１日至 令和７年３月31日 (単位：百万円)科 目売 上 高売 上 原 価売 上 総 利 益販売費及び一般管理費営 業 利 益営 業 外 収 益営 業 外 費 用金 額5,1472,2692,8787522,125451科 目経 常 利 益特 別 利 益特 別 損 失税 引 前 当 期 純 利 益法人税、住民税及び事業税法人税等調整額当 期 純 利 益金 額2,1691371142,1930 2922,484第 12 期 決 算 公 告(令和７年３月31日現在) (単位：百万円)吸収分割公告左記会社は吸収分割して甲は乙の資産保有部門に関して有する権利義務を承継し乙はそれを承継させることにいたしました。この会社分割に異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。（甲）下記のとおりです。（乙）掲載紙 官報掲載の日付 令和七年七月十一日掲載頁 九十九頁（号外第一六〇号）令和八年六月十九日東京都港区南青山二丁目一二番一四号（甲）株式会社ユニマットホールディング 代表取締役 髙橋 洋二東京都港区南青山二丁目一二番一四号（乙）株式会社ユニマットライフ代表取締役 落合 昭令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報

第 22 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日東京都中央区日本橋三丁目10番５号株式会社トータル都市整備代表取締役 加藤 英夫貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 1,418,984固 定 資 産 1,251,766資 産 合 計 2,670,751負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 負 債 287,260(う ち 賞 与 引 当 金) (15,556)固 定 負 債 85,521退職給付引当金 85,521負 債 合 計 372,782株 主 資 本 2,300,521資 本 金 30,000資 本 剰 余 金 1,816,969そ の 他 資 本 剰 余 金 1,816,969利 益 剰 余 金 453,551利 益 準 備 金 8,775そ の 他 利 益 剰 余 金 444,776(う ち 当 期 純 利 益) (209,210)評 価 ・ 換 算 差 額 等  2,552その他有価証券評価差額金  2,552純 資 産 合 計 2,297,968負債・純資産合計 2,670,751吸収分割公告左記会社は吸収分割して甲は乙の不動産事業に関する権利義務を承継し乙はそれを承継させることにいたしましたので公告します。この会社分割に異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の要旨は下記のとおりです。令和八年六月十九日福岡市博多区東光二丁目一四慺一（甲）株式会社ソフトサービスホールディングス代表取締役 野見山 章福岡市博多区東光二丁目一四慺一（乙）株式会社ソフトサービス代表取締役 野見山 章娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第 ６ 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日福岡市博多区東光二丁目14１株式会社ソフトサービスホールディングス代表取締役 野見山 章貸借対照表の要旨(令和７年６月30日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 2,150,423固 定 資 産 2,926,445合 計 5,076,869負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 負 債 2,271,835賞 与 引 当 金 5,943固 定 負 債 2,009,318退職給付引当金 12,895株 主 資 本 801,844資 本 金 25,000資 本 剰 余 金 753,525資 本 準 備 金 15,000その他の資本剰余金 738,525利 益 剰 余 金 23,318繰越利益剰余金 23,318(う ち 当 期 純 利 益) (9,390)評 価 差 額 金 6,128その他有価証券評価差額金 6,128合 計 5,076,869第 40 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日福岡市博多区東光二丁目14１株式会社ソフトサービス代表取締役 野見山 章貸借対照表の要旨(令和７年６月30日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 917,197固 定 資 産 5,654,585合 計 6,571,783負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 負 債 2,183,989賞 与 引 当 金 99,908固 定 負 債 2,530,493退職給付引当金 235,575株 主 資 本 1,865,487資 本 金 50,000資 本 剰 余 金 55,000資 本 準 備 金 35,000そ の 他 資 本 剰 余 金 20,000利 益 剰 余 金 1,760,487利 益 準 備 金 2,772別 途 積 立 金 50,000特別償却準備金 18,779圧 縮 積 立 金 378,074繰越利益剰余金 1,310,861(う ち 当 期 純 利 益) (63,345)評 価 差 額 金 8,186その他有価証券評価差額金 8,186合 計 6,571,783貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 1,309,038固 定 資 産 1,003,410資 産 合 計 2,312,448負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 負 債 1,999,222賞 与 引 当 金 125,976役員賞与引当金 15,786固 定 負 債 943,928退職給付引当金 406,903執行役員退職慰労引当金 1,280役員退職慰労引当金 15,745負 債 合 計 2,943,150株 主 資 本  630,702資 本 金 99,950資 本 剰 余 金 0利 益 剰 余 金  730,652利 益 準 備 金 6,250そ の 他 利 益 剰 余 金  736,902(う ち 当 期 純 利 益) (192,527)純 資 産 合 計  630,702負債・純資産合計 2,312,448第 74 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日岩手県北上市和賀町藤根1825２東北日発株式会社代表取締役 佐々木良隆令和  年  月  日 金曜日 (号外第  号)官 報 