                      希望者のみ申請                     令和８年４月
                     （学校での受付は行いません）
保護者のみなさまへ
                                                中野区教育委員会

      令和８年度（２０２６年度）就学援助のお知らせ（区立小・中学校）

 中野区では、ご家庭の経済的事情に応じて学用品費や給食費等の援助をしています。ご希望の方は、この
制度をご利用ください。

 ※ 昨年度まで、希望の有無に関わらず提出いただいておりましたが、今年度より、希望する方のみ
   ご申請ください。


1   就学援助を受けることのできる方      ＊所得による審査があります。

 中野区にお住まいの、小・中学校に在籍する児童・生徒の保護者で次のいずれかに該当する方
（１）現在、生活保護を受けている方。
（２）生活保護を受けている方に準ずる方。
  同一の生計を営む世帯全員の前年（令和７年（２０２５年）１月～１２月）の合計所得金額の合算が、
就学援助基準額に満たない方。

    「就学援助基準額の目安」                             （単位：万円）
       世帯人数
              ２人        ３人     ４人      ５人       ６人

      認定基準    約３３１     約３６０   約４３９    約４８５     約５５７
    ※金額は世帯構成員の数・年齢等により各世帯で変わります。あくまで目安としてご覧ください。
     上表金額を超える場合でも審査を希望される場合は、ご申請ください。
    ※給与所得、公的年金所得のいずれかがある方は合計所得金額から１０万円（給与所得及び公的年金
     所得の合計が１０万円に満たない場合はその合計額）を控除し審査します。
    ※審査前に個別の就学援助基準額の計算をすることはできません。就学援助の審査を希望される場合
     は、ご申請ください。


２ 申請方法                          電子申請を
                          おすすめしています
（１）電子申請
 右の二次元コードから申請してください（中野区ホームページからも申請可能）。
                                               ▲電子申請フォーム

（２）書類申請
 申請書に必要事項を記入のうえ、添付書類と併せて学務課（区役所７階）へ郵送ま
 たは窓口で申請してください。提出先は裏面「提出先」をご確認ください。
 申請書は学務課（区役所７階）および学校にあります。
 ※ 学校での受付は行いません。                               ▲中野区ホームページ
                                               「就学援助費」

【申請期限】令和８年４月２４日（金）必着
 ※上記期限後も随時申請できますが、認定は申請受付月からとなるため、一部の費目が対象外となる場合が
 あります。（最終申請期限は令和９年３月１０日）
 ※郵便事故の責任は負えません。郵送で提出される場合は追跡サービス付き郵便物の利用をお勧めします。
 ※お子さん一人につき、一件の申請が必要です

    ○ 中野区以外にお住まいの方は、中野区による就学援助の対象にはなりません。
     申請については、それぞれお住まいの教育委員会へご相談ください。

                                             ◆裏面もご覧ください
３ 所得の確認と認定
（１）所得の確認
 ①令和８年（２０２６年）１月１日現在、中野区内にお住まいの方の場合
   教育委員会が所得の確認調査を行いますので、所得確認書類の提出は不要です。ただし、所得が無
  かった方がいる場合、６月末までに、中野区役所税務課で所得が無かった申告をしてください。
   未申告の方がいる場合、所得の確認ができず｢非認定｣となりますのでご注意ください。

  ②令和８年（２０２６年）１月１日現在、中野区以外の区市町村（日本国内）にお住まいの方の場合
     全員の所得確認書類が必要です。令和８年度（令和７年所得分）の課税証明書、非課税証明書（合
  計所得金額に金額の記載があるもの）またはマイナンバー利用同意書（就学援助申請書用）を６月末
  までに学務課 学事係（区役所 7 階）まで提出してください。※学校では受付できません
   ※令和８年度の課税証明書、非課税証明書は６月頃から交付可能という自治体が多いようです。詳しくは
     令和８年１月１日にお住まいになっていた自治体へお問い合わせください。
  ※マイナンバー利用同意書は、中野区ホームページ「就学援助費」（下部の二次元コード）からダウンロード
     可能です。
  ※4 月・5 月の申請で取得が間に合わない場合は、先に申請書を提出し、取得次第別途提出してください。
    （後送する場合は、申請者とお子さんの氏名と連絡先を書いたものを同封してください）

  ※令和８年１月１日現在、国外にお住まいだった方は、【お問合せ先】までお問い合わせください。

（２）認定結果および支給について
  年度当初（４月）の申請分は、所得が判明する６月中旬に当初認定の審査を行い、認定結果を保護者
 の方へ郵送でお知らせします。当初認定となった場合は、４月まで支給対象月を遡及して、支給します。
 支払月は８月・１２月・３月です。

  ※６月中旬の審査時に所得の確認ができない場合は、認定結果を｢保留｣としてお知らせします。「保留」と
   なった方は、６月末（予定）までの所得の申告および確認書類の提出をもとに、再度、当初認定の審査を
   行います。その際に、引き続き所得の確認ができない場合は、審査ができず｢非認定｣となりますのでご注
   意ください。


４ 支給対象費目
学用品費、オンライン学習通信費、新入学学用品費、給食費、クラブ活動費、卒業アルバム代、
通学費(特別支援学級のみ)、医療費
※支給対象費目によっては支給限度額があります。
※令和 8 年度、中野区立学校では、保護者から費用を徴収せずに、修学旅行、移動教室、校外活動、校内鑑賞
 教室を実施するため、これらの費目は就学援助からは支給されません。
※生活保護を受けている場合、前記に加え生活保護費の対象となる費目（学用品費、オンライン学習通信費、
 新入学学用品費、給食費、クラブ活動費、通学費）については支給されません。
※新入学学用品費は入学前に支給を受けている場合（他区市町村での支給を含む）、支給されません。

○ 支給についての詳細は、認定結果の通知とあわせてお知らせします。



                【提出・お問合せ先】
                 中野区教育委員会事務局 学務課 学事係（区役所７階）
                 電話 03-3228-5459（直通）
  ▲中野区ホームページ
                〒164-8501 中野区中野 4‐11‐19
   ｢就学援助費｣
