# 官報 号外 第133号 (2026-06-17)
# id: 20260617g00133 / pages: 160 / source: https://www.kanpo.go.jp/20260617/20260617g00133/pdf/20260617g00133full00010160.pdf
# archivedAt: 2026-08-17T14:22:33.684Z
〇 〇才本号で公布された法令のあらまし媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛 媛媛媛媛媛媛 媛媛媛媛媛媛 媛媛媛媛媛媛 媛媛媛媛媛媛 媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛 媛媛媛媛媛媛媛媛 媛媛媛媛媛媛媛媛 媛媛媛媛媛媛媛媛 媛媛媛媛媛媛媛媛 媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛（号 外）（原稿作成 国立印刷局）発 行 内 閣 府目 次令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 (分冊の)嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇第２ 教科書の発行に関する臨時措置法の一部改正１ 教科書には、文部科学省令で定めるところにより、著作者の氏名又は名称、発行者の氏名又は名称及び住所、発行の年月日その他文部科学省令で定める事項を記載しなければならないこととする。（第三条関係）２ 教科書の発行者の義務の内容及び教科書の発行者が文部科学大臣に納める保証金の還付請求等について、教科書の供給の方法に応じて文部科学省令で定めることとする。（第十条第二項、第十三条関係）第３ 文部科学省著作教科書の出版権等に関する法律の一部改正文部科学省が著作の名義を有する教科書の出版権を取得するための資格審査について、学校において必要とする期間を通じて良質の教科書を製造し、及び供給するに足りる事業能力及び信用状況を有するかどうかを審査することを目的とすることとする。（第二条第二項関係）第４ 義務教育諸学校の教科用図書の無償に関する法律の一部改正１ 題名を「義務教育諸学校の教科書等の無償に関する法律」に改める。（題名関係）２ 教科書及び第１の３の教科用の教材を無償とすることとする。（第一条第一項関係）第５ 義務教育諸学校の教科用図書の無償措置に関する法律の一部改正１ 題名を「義務教育諸学校の教科書等の無償措置に関する法律」に改める。（題名関係）２ 教科書及び第１の３の教科用の教材について、図書であるもの又は電磁的記録であるものに区別して無償措置の方法を定める。（第三条～第五条関係）第６ 著作権法の一部改正１ 教科書に掲載された著作物は、教科書の採択、発行等又は学校教育の目的上必要な教科書としての通常の使用に伴って、必要と認められる限度において、いずれの方法によるかを問わず、利用することができることとする。（第三十三条関係）２ 教科用拡大図書等に複製された著作物は、障害により教科書に掲載された著作物を使用することが困難な児童又は生徒の学習の用に供するために必要と認められる限度において、当該教科用拡大図書等の使用に伴って、いずれの方法によるかを問わず、利用することができることとする。（第三十三条の二関係）３ １及び２の規定は、放送又は有線放送の利用に加え、実演又はレコードの利用についても準用する。（第百二条関係）第７ 障害のある児童及び生徒のための教科用特定図書等の普及の促進等に関する法律の一部改正障害のある児童及び生徒の学習の用に供するために作成される教材である教科用特定図書等について、教科書及び第１の３の教科用の教材に準じて無償措置の方法を定める。（第十条～第十二条関係）第８ その他その他規定の整備をする。◇学校教育法等の一部を改正する法律（法律第三十七号）（文部科学省）第１ 学校教育法の一部改正１ 小学校、中学校、高等学校等においては、教科書（文部科学大臣の検定を経た教科用の教材又は文部科学省が著作の名義を有する教科用の教材）を使用しなければならないこととする。（第三十四条第一項関係）２ 教科用図書の内容を記録した電磁的記録である教材がある場合に、教育課程の一部又は全部において、教科用図書に代えて当該教材を使用することができることとした制度を廃止する。（改正前第三十四条第二項、第三項関係）３ 高等学校、特別支援学校等においては、教科書に代えて、教科書以外の教科用の教材を使用することができることとする。（附則第九条第一項関係）〔法 律〕〇学校教育法等の一部を改正する法律（三七） 掣〇経済施策を一体的に講ずることによる安全保障の確保の推進に関する法律及び株式会社国際協力銀行法の一部を改正する法律（三八） 控〇人工衛星等の打上げ及び人工衛星の管理に関する法律等の一部を改正する法律（三九） 掠掣〇予備自衛官等の職務の円滑な遂行を図るための国家公務員及び地方公務員の兼業の特例に関する法律（四〇） 掠推〔政 令〕〇労働安全衛生法及び作業環境測定法の一部を改正する法律の一部の施行に伴う関係政令の整備に関する政令（一九六） 採掟〔省 令〕〇植物防疫法施行規則の一部を改正する省令（農林水産四五） 採掠〇船舶安全法施行規則等の一部を改正する省令（国土交通六一） 掣採〔法規的告示〕〇植物防疫法施行規則別表一の第一の二の項の農林水産大臣が指定する有害動物及び同表の第二の二の項の農林水産大臣が指定する有害植物の一部を改正する件（農林水産七六八） 掣掤〇輸入植物検疫規程の一部を改正する件（同七六九） 掣接〇生活環境動植物の被害防止に係る農薬登録基準の一部を改正する件（環境二九） 掣掦〇水質汚濁に係る農薬登録基準の一部を改正する件（同三〇） 掤掟〔公 告〕諸 事 項官庁押収物還付関係 掤掠裁判所破産、免責、再生関係特殊法人等独立行政法人国立美術館随意契約事前確認公募、税理士証票無効・登録抹消、公認会計士等の登録及び登録抹消、地方職員共済組合役員の異動関係 掠掟採地方公共団体教育職員免許状失効関係 掠掟探会社その他 掠掟掣会社決算公告 掠掠掠

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇第９ 施行期日等１ この法律は、一部を除き、令和九年四月一日から施行する。（附則第一条関係）２ この法律の施行に関し必要な経過措置を定める。（附則第二条～第五条関係）３ その他関係法律について所要の改正を行う。６ 特定社会基盤役務の安定的な提供の確保に関する制度に関する規定の整備 特定社会基盤事業として定めることができる事業に、病院が行う医業及び歯科医業並びに医療情報基盤・診療報酬審査支払機構が行う医療情報化推進業務の一部を追加する。（第五十条第一項第十四号関係） 特定社会基盤事業者が新規に指定された際の経過措置規定の見直し等、特定社会基盤役務の安定的な提供の確保に関する制度の運用改善を図るための規定の整備を行う。（第五十二条、第五十三条関係）７ 特定重要技術の研究開発の促進等のための指定基金に関する規定の整備指定基金として指定することができる基金が設置される法人の対象に研究開発独立行政法人のほか特別の法律により設立された法人を加えるとともに、指定することができる基金にその基金により行われる研究開発等に特定重要技術の研究開発等が含まれるものを追加する。（第六十三条関係）４ 特定重要物資等の供給に不可欠な役務に関する規定の整備重要な物資又はその原材料等の供給に不可欠な役務であって専ら当該物資等の供給のために用いられるものについて、外部に過度に依存し、又は依存するおそれのある場合に、当該物資を特定重要物資として指定することができることとする。（第七条関係）５ 特定重要物資等の安定供給確保のための関係者の協力等に関する規定の整備 政府は、適時に、安定供給確保基本指針に基づく施策の実施の状況について、評価を行い、必要があると認めるときは、安定供給確保基本指針を変更しなければならないものとする。（第六条第六項、第七項関係） 国、特定重要物資等の生産等の事業を行う事業者その他の関係者は、特定重要物資等の安定供給確保のため、相互に連携を図りながら協力するよう努めるものとし、国は、国以外の関係者による協力に係る取組が円滑に実施されるようにするため必要な措置を講ずるよう努めるものとする。（第八条の二関係） 認定供給確保計画の実施が困難となるおそれがある場合において関係者に対して必要な協力を求めることができることとする等、特定重要物資等の安定供給確保のための関係者への協力の求めに関する規定を整備する。（第九条の二、第十一条の二関係）８ 特定海外事業の促進に関する制度に関する規定の整備 特定海外事業の定義を定めるとともに、政府は、特定海外事業促進基本指針を定めるものとする。（第八十五条の二関係） 特定海外事業を実施しようとする者は、特定海外事業計画を作成し、主務大臣に提出して、その認定を受けることができることとする。（第八十五条の三関係） 認定特定海外事業者は、毎年度、認定特定海外事業計画の実施状況について主務大臣に報告しなければならないものとする。（第八十五条の六関係） 主務大臣は、認定特定海外事業者が認定特定海外事業を実施している間、必要に応じ、当該認定特定海外事業者に対し必要な情報の提供等の支援を行うものとする。（第八十五条の七関係） 株式会社国際協力銀行（以下「会社」という。）は、認定特定海外事業者に対し、その申請に基づき、株式会社国際協力銀行法の定めるところにより、認定特定海外事業に必要な資金の貸付け等を行うものとする。（第八十五条の八関係）９ 主務大臣 特定重要物資の安定的な供給の確保に関する制度における主務大臣に、特定重要物資に係る特定重要物資等供給不可欠役務の提供の事業を所管する大臣を追加する。（第八十六条第一項関係） 特定海外事業の促進に関する制度における主務大臣は、内閣総理大臣及び財務大臣とする。（第八十六条第三項関係）10 罰則罰則について必要な規定を整備する。（第九十五条、第九十六条関係）11 その他その他所要の規定の整備をする。第３ 施行期日等１ この法律は、一部を除き、公布の日から起算して一年を超えない範囲内において政令で定める日から施行する。（附則第一条関係）２ 所要の経過措置等を定める。３ この法律の施行状況等に関する検討規定を設ける。（附則第七条関係）４ 内閣府の所掌事務に特定海外事業の促進に関することを追加する。（附則第八条関係）５ 独立行政法人経済産業研究所の業務の範囲に、官民協議会の運営に関する業務及び調査研究に関する業務を追加する。（附則第九条関係）第２ 株式会社国際協力銀行法の一部改正１ 目的に関する規定の整備この法律の目的に認定特定海外事業の実施に必要な金融を行うことにより安全保障の確保に関する経済施策の総合的かつ効果的な推進に寄与することを追加する。（第一条第二項関係）２ 認定特定海外事業促進業務に関する規定の整備 会社が貸付け又は出資を行わなければ、会社以外の法人等による貸付け又は出資が十分に行われないと認められ、かつ、会社が貸付け又は出資を行うことで会社以外の法人等による貸付け又は出資が十分に行われると認められる場合（一定の場合を除く。）には、会社は認定特定海外事業に係る貸付け又は出資を行うことができることとする。（第十三条第一項第三号関係） の場合に行う業務の条件は、当該業務に係る勘定における損失額が当該勘定に属する資本金、準備金及び劣後的政府貸付けに係る借入金の額の合計額の範囲内となるように定めるものとする。（第十三条第三項関係） 主務大臣は、会社が認定特定海外事業促進業務を行うに当たって従うべき指針を定め、これを公表することとし、会社は、当該指針に即して認定特定海外事業促進業務に関する基本方針を定め、主務大臣の認可を受けなければならないものとする。（第十三条の四、第十三条の五関係） 会社は、認定特定海外事業促進業務について、他の業務と経理を区分し、勘定を設けて整理しなければならないものとする。（第二十六条の二関係） 認定特定海外事業促進業務に係る事項における主務大臣及び主務省令は、それぞれ内閣総理大臣及び財務大臣、内閣府令・財務省令とする。（第四十三条の二関係）３ 罰則罰則について必要な規定を整備する。（第四十六条関係）４ その他その他所要の規定の整備をする。◇経済施策を一体的に講ずることによる安全保障の確保の推進に関する法律及び株式会社国際協力銀行法の一部を改正する法律（法律第三十八号）（内閣府本府）第１ 経済施策を一体的に講ずることによる安全保障の確保の推進に関する法律の一部改正１ 目的に関する規定の整備この法律の目的に関する規定に特定海外事業の促進に関する制度を追加する。（第一条関係）２ 官民協議会に関する規定の整備内閣総理大臣は、経済活動に関して行われる国家及び国民の安全を害する行為を未然に防止するため、官民の連携による当該行為の防止のための情報共有等に関する協議会（以下「官民協議会」という。）を組織するものとすること等、官民協議会に関する所要の規定を整備する。（第三条の二関係）３ 調査研究に関する規定の整備政府は、安全保障の確保に関する経済施策の総合的かつ効果的な推進のために必要な調査研究に関する基本指針を定めるものとすること等、調査研究に関する所要の規定を整備する。（第三条の三、第三条の四関係）

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇３ 人工衛星等の打上げに係る許可制度の拡充 人工衛星等の打上げに係る許可を宇宙ロケットの打上げに係る許可に改めるとともに、許可基準も宇宙ロケットの許可基準に改める。（第四条、第六条関係） 打上げ実施者は、宇宙ロケットにの許可を受けた人工衛星等以外の人工衛星等を搭載してはならないこととする。（第八条第三項関係） 損害賠償担保措置を講ずべき義務の対象を、人工衛星等の打上げから宇宙ロケットの打上げに改めることとする。（第九条関係）４ 搭載前人工衛星等の適合認定制度の創設搭載前人工衛星等の構造が宇宙空間の有害な汚染等を防止する等のための基準に適合していることを認定する制度を創設する。（第十八条の二～第十八条の四関係）５ ロケット落下等損害の賠償制度の拡充ロケット落下等損害の賠償に関する制度について、損害を賠償する責任を負う者を宇宙ロケットの打上げを行う者に拡充する等、所要の規定の整備を行う。（第五章関係）６ 人工衛星落下等損害の賠償制度の拡充特定人工衛星以外の人工衛星等の宇宙ロケットへの搭載を委託する者等に対して、人工衛星等落下等損害の賠償に係る無過失責任を課すこととする。（第五十三条第二項関係）７ 罰則罰則について所要の規定の整備を行う。８ その他その他所要の改正を行う。第２ 宇宙基本法の一部改正１ 宇宙開発利用に関する基本的施策の対象の追加宇宙開発利用に関する基本的施策として、宇宙開発利用に係るロケットの開発等に必要な機器、技術等の研究開発の推進等を追加する。（第十五条関係）２ その他その他所要の改正を行う。第３ 内閣府設置法の一部改正１ 宇宙政策委員会の所掌事務の改正宇宙政策委員会の調査審議の対象を、宇宙ロケットの打上げの安全の確保に関する重要事項に拡充する。（第三十八条第一項第二号関係）２ その他その他所要の改正を行う。第４ 附則１ この法律は、一部を除き、公布の日から起算して一年を超えない範囲内において政令で定める日から施行する。（附則第一条関係）２ 所要の経過措置を定める。（附則第二条～第四条関係）３ この法律の施行状況等に関する検討規定を設ける。（附則第五条関係）４ 関係法律について所要の改正を行う。（附則第六条関係）娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣４ 裁判所職員への準用裁判所職員について３からまでの規定を準用する。（第四条関係）５ 自衛隊員への準用等自衛隊員について３からまでの規定を準用するとともに、その場合の給与については政令で定める。（第五条関係）６ 地方公務員法の特例 一般職の地方公務員は、予備自衛官等に任用されようとするとき等は、予備自衛官等の職務に従事することについて、当該職員の任命権者の承認を受けることができる。（第六条第一項関係） の承認を受けた職員が、招集命令、訓練招集命令又は教育訓練招集命令を受け、その勤務時間において、これらの招集に応ずるため勤務しない場合には、その勤務しない時間については、地方公務員法の職務に専念する義務に関する規定は、適用しない。（第六条第三項関係） の承認を受けた職員が予備自衛官等の職務に従事することについては、地方公務員法の兼業の許可を要しない。（第六条第四項関係） 特定地方独立行政法人の職員に対するの承認について、所要の読替えを行う。（第六条第二項関係）３ 国家公務員法等の特例 一般職の国家公務員は、予備自衛官等に任用されようとするとき等は、予備自衛官等の職務に従事することについて、当該職員の所轄庁の長の承認を受けることができる。（第三条第一項関係） の承認を受けた職員が、招集命令、訓練招集命令又は教育訓練招集命令を受け、その勤務時間において、これらの招集に応ずるため勤務しない場合には、その勤務しない時間については、国家公務員法の職務に専念する義務に関する規定は、適用しない。（第三条第三項関係） の承認を受けた職員が予備自衛官等の職務に従事することについては、国家公務員法の兼業の許可を要しない。（第三条第四項関係） の承認を受けた職員が、招集命令を受け、その勤務時間において、当該招集に応ずるため勤務しない場合には、その勤務しない一時間につき、勤務一時間当たりの給与額を減額して給与を支給する。（第三条第五項関係） 行政執行法人の職員に対するの承認について、所要の読替えを行うほか、当該職員の給与の支給の基準については行政執行法人が定めることとし、これを主務大臣に届け出るとともに、公表しなければならないものとする。（第三条第二項、第六項及び第七項関係）◇人工衛星等の打上げ及び人工衛星の管理に関する法律等の一部を改正する法律（法律第三十九号）（内閣府本府）第１ 人工衛星等の打上げ及び人工衛星の管理に関する法律の一部改正１ 題名の改正題名を「宇宙ロケットの打上げ及び特定人工衛星の管理に関する法律」に改める。（題名関係）２ 定義の改正 地球から発射するロケットであって、地球を回る軌道等に達する推力を有するものを「宇宙ロケット」と定義する。（第二条第二号関係） 「人工衛星等」の定義を改め、人工衛星及び人工衛星以外の地球を回る軌道等に投入・配置する人工の物体とする。（第二条第四号関係） 「人工衛星等の打上げ」を「宇宙ロケットの打上げ」と改め、宇宙ロケットを地球を回る軌道等に投入等すること等と定義する。（第二条第六号関係） 人工衛星のうち、位置等を制御することができるものを「特定人工衛星」と定義する。（第二条第七号関係） 人工衛星等であって宇宙ロケットに搭載する前のものを「搭載前人工衛星等」と定義する。（第二条第八号関係）◇予備自衛官等の職務の円滑な遂行を図るための国家公務員及び地方公務員の兼業の特例に関する法律（法律第四十号）（防衛省）１ 目的この法律は、予備自衛官等の職務の重要性に鑑み、国家公務員及び地方公務員が予備自衛官等の兼業を行う場合における国家公務員法、地方公務員法等の特例を定め、予備自衛官等が招集に応ずるための環境を整備するとともに、その職務の重要性に対する国民の関心と理解を深めることにより、その職務の円滑な遂行を図り、もって予備自衛官等の継続的かつ安定的な確保に資することを目的とする。（第一条関係）２ 定義この法律における用語の意義を定める。（第二条関係）

法 律令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇７ 国の責務国は、広報活動、啓発活動その他の活動を通じて、予備自衛官等の職務の重要性に対する国民の関心と理解を深めるよう努めなければならないものとする。（第七条関係）８ 政令への委任この法律に定めるもののほか、この法律の実施のため必要な事項は、政令で定めるものとする。（第八条関係）９ 附則 この法律は、公布の日から起算して一年を超えない範囲内において政令で定める日から施行する。（附則第一項関係） この法律の施行に関し必要な経過措置を定める。（附則第二項関係）暙暙暛暜暝暞暟暙暙◇労働安全衛生法及び作業環境測定法の一部を改正する法律の一部の施行に伴う関係政令の整備に関する政令（政令第百九十六号）（厚生労働省）第１ 作業環境測定法施行令の一部改正１ 作業環境測定法により作業環境測定士に作業環境測定を実施させなければならないとされている指定作業場に、以下のからまでに掲げる作業場を追加する。（第一条関係） 労働安全衛生法第六十五条の三第一項の規定により行う作業環境測定が個人ばく露測定である場合における当該作業環境測定を行う作業場であって厚生労働省令で定めるもの 労働安全衛生法第六十五条の三第二項の規定により作業環境測定を行う作業場であって厚生労働省令で定めるもの 労働安全衛生法第六十五条の三第三項の規定により行う作業環境測定が個人ばく露測定である場合における当該作業環境測定を行う作業場２ その他所要の改正を行う。第２ 特定工場における公害防止組織の整備に関する法律施行令の一部改正作業環境測定法第二条第三号が新設されたことに伴う規定の整理を行う。（別表第三関係）第３ 厚生労働省組織令の一部改正１ 厚生労働省労働基準局安全衛生部化学物質対策課の所掌事務に、労働安全衛生法第六十五条の三を追加する。（第七十一条関係）２ その他所要の改正を行う。第４ 施行期日この政令は、令和八年十月一日から施行する。（附則関係）第六条第一項中「基き」を「基づき」に、「義務教育諸学校の教科用図書の無償措置に関する法律」を「義務教育諸学校の教科書等の無償措置に関する法律」に、「教科用図書発行者」を「教科書発行者」に改め、同条第二項中「第二条第一項に規定する学校」を「小学校、中学校、義務教育学校、高等学校、中等教育学校及び特別支援学校」に改める。第七条第一項中「（昭和二十二年法律第二十六号）」を削る。第八条中「部数」を「数」に改める。第九条中「左の各号の一に当る」を「次の各号のいずれかに該当する」に改め、同条第二号中「、信用状態」を「又は信用状態」に改め、同条第五号中「義務教育諸学校の教科用図書の無償措置に関する法律」を「義務教育諸学校の教科書等の無償措置に関する法律」に改める。第十条第二項中「教科書を各学校に供給する」を「第二条第二項の文部科学省令で定める供給の方法ごとに供給のために必要な行為として文部科学省令で定める行為が完了する」に改める。第十二条中「発行部数」を「発行数」に、「一分にあたる」を「百分の一に相当する額の」に改める。学校教育法等の一部を改正する法律をここに公布する。御 名 御 璽国事行為臨時代行名令和八年六月十七日内閣総理大臣臨時代理国務大臣 木原 稔法律第三十七号学校教育法等の一部を改正する法律（学校教育法の一部改正）第一条 学校教育法（昭和二十二年法律第二十六号）の一部を次のように改正する。第三十四条第一項中「おいては、」の下に「教科書（」を加え、「教科用図書又は」を「教科用の教材又は」に、「教科用図書を」を「教科用の教材をいう。次項及び附則第九条において同じ。）を」に改め、同条第四項中「教科用図書及び第二項に規定する教材」を「教科書」に改め、同条第五項中「教科用図書」を「教科用の教材」に改め、同条第二項及び第三項を削る。附則第九条第一項中「第三十四条第一項に規定する教科用図書以外の教科用図書」を「教科書以外の教科用の教材」に改め、同条第二項を削る。（教科書の発行に関する臨時措置法の一部改正）第二条 教科書の発行に関する臨時措置法（昭和二十三年法律第百三十二号）の一部を次のように改正する。第二条第一項を次のように改める。この法律において「教科書」とは、学校教育法（昭和二十二年法律第二十六号）第三十四条第一項に規定する教科書をいう。第二条第二項中「製造供給する」を「製造し、及び配布、電気通信回線に接続して行う自動公衆送信（公衆によつて直接受信されることを目的として公衆からの求めに応じ自動的に送信を行うことをいい、放送又は有線放送に該当するものを除く。）の利用その他の文部科学省令で定める方法により供給する」に改める。第三条第一項中「その表紙に「教科書」の文字を、その末尾に」を「文部科学省令で定めるところにより、」に、「、発行者の氏名住所及び」を「又は名称、発行者の氏名又は名称及び住所、」に、「、並びに印刷者の氏名住所及び印刷の年月日」を「その他文部科学省令で定める事項」に改め、同条第二項及び第三項を削る。

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報第十三条中「第十条」を「第十条第一項」に改め、同条に次のただし書を加える。ただし、同項の義務に係る業務の履行の状況が、当該義務を相当程度履行したものとして文部科学省令で定める状況にある場合は、同項の義務の履行が完了する前においても、文部科学省令で定めるところにより、その一部の還付を請求し、又は当該請求に係る債権を譲渡することができる。第十八条を削り、第十九条を第十八条とする。（文部科学省著作教科書の出版権等に関する法律の一部改正）第三条 文部科学省著作教科書の出版権等に関する法律（昭和二十四年法律第百四十九号）の一部を次のように改正する。第二条第二項中「時期までに製造供給するにたる」を「期間を通じて製造し、及び供給するに足りる」に、「第三条」を「次条」に改める。第四条第一項中「見積つた」を「見積もつた」に、「予定部数」を「予定数」に改める。第五条第一項中「一部当り」を「一点当たり」に改め、同条第二項中「付しよう」を「付そう」に、「少くとも」を「少なくとも」に改め、同項ただし書中「但し」を「ただし」に改め、同条第三項中「左」を「次」に改め、同項第一号中「部数」を「数」に改め、同条中第四項を削り、第五項を第四項とし、第六項を第五項とする。第七条中「第五条第五項」を「第五条第四項」に改める。第十条中「部数」を「数」に改める。第十二条中「すみやかに」を「速やかに」に、「部数」を「数」に改め、同条ただし書中「但し」を「ただし」に改める。第十三条中「責」を「責め」に、「の製造供給」を「を製造し、及び供給すること」に、「発行部数が五万部を越えない」を「発行数が五万を超えない」に、「やすく」を「安く」に改める。第十四条第一項中「左の各号の一」を「次の各号のいずれか」に改め、同項第一号中「、信用状態」を「又は信用状態」に、「製造供給する」を「製造し、及び供給する」に改め、同項第四号中「義務教育諸学校の教科用図書の無償措置に関する法律」を「義務教育諸学校の教科書等の無償措置に関する法律」に、「教科用図書発行者」を「教科書発行者」に改め、同条第二項中「ととのわない」を「調わない」に改める。第十七条中「学校教育法（昭和二十二年法律第二十六号）第三十四条第二項（同法第四十九条、第四十九条の八、第六十二条、第七十条第一項及び第八十二条において準用する場合を含む。）に規定する教材その他の」を削る。（義務教育諸学校の教科用図書の無償に関する法律の一部改正）第四条 義務教育諸学校の教科用図書の無償に関する法律（昭和三十七年法律第六十号）の一部を次のように改正する。題名を次のように改める。義務教育諸学校の教科書等の無償に関する法律第一条第一項中「教科用図書」を「教科書及び学校教育法（昭和二十二年法律第二十六号）附則第九条に規定する教科用の教材」に改める。（義務教育諸学校の教科用図書の無償措置に関する法律の一部改正）第五条 義務教育諸学校の教科用図書の無償措置に関する法律（昭和三十八年法律第百八十二号）の一部を次のように改正する。題名を次のように改める。義務教育諸学校の教科書等の無償措置に関する法律目次中「無償給付及び給与」を「無償給付等及び給与等」に改める。第一条中「教科用図書」を「教科書等」に改める。第二条第二項及び第三項を次のように改める。２ この法律において「教科書等」とは、学校教育法第三十四条第一項に規定する教科書（以下「教科書」という。）及び同法附則第九条に規定する教科用の教材をいう。３ この法律において「発行」とは、教科書の発行に関する臨時措置法（昭和二十三年法律第百三十二号。以下「臨時措置法」という。）第二条第二項に規定する発行をいう。「第二章 無償給付及び給与」を「第二章 無償給付等及び給与等」に改める。第三条の見出しを「（教科書等の無償給付等）」に改め、同条中「教科用図書で」を「教科書等であつて、」に、「を購入し、義務教育諸学校の設置者に無償で給付する」を「について、次の各号に掲げる区分に応じ、当該各号に定める措置を講ずる」に改め、同条に次の各号を加える。一 当該教科書等のうち図書であるもの 購入及び義務教育諸学校の設置者への無償給付二 当該教科書等のうち電磁的記録（電子的方式、磁気的方式その他人の知覚によつては認識することができない方式で作られる記録であつて、電子計算機による情報処理の用に供されるものをいう。第五条第一項において同じ。）であるもの 使用権（許諾により当該電磁的記録を児童又は生徒に使用させることができる権利をいう。同項において同じ。）の購入及び義務教育諸学校の設置者への無償移転又はこれらに類するものとして文部科学省令で定める措置第四条中「教科用図書の」を「教科書等の」に、「より購入すべき教科用図書を購入する旨」を「よる措置を講ずるため」に改める。第五条の見出しを「（教科書等の給与等）」に改め、同条第一項中「第三条」を「第三条（第一号に係る部分に限る。）」に、「教科用図書を」を「図書については」に、「給与する」を「給与し、同条（第二号に係る部分に限る。）の規定により国から移転を受けた使用権に係る電磁的記録については、児童又は生徒に無償で使用させる」に改め、同条第二項中「教科用図書」を「教科書等」に、「給与しない」を「給与せず、又は無償で使用させない」に改める。第六条中「教科用図書の無償給付及び給与」を「前三条の規定による措置」に、「行なう」を「行う」に改める。第九条中「教科用図書の無償給付及び給与」を「第三条から第五条までの規定による措置」に改める。第十条中「教科用図書」を「教科書等」に、「市」を「市町村」に改め、「町村」を削る。第十一条の見出しを「（教科書等選定審議会）」に改め、同条第一項中「行なおうとする」を「行う」に、「教科用図書選定審議会」を「教科書等選定審議会」に、「きかなければ」を「聴かなければ」に改める。第十二条第一項中「教科用図書採択地区」を「教科書等の採択に係る地区」に改め、同条第二項中「変更しようとする」を「変更する」に、「きかなければ」を「聴かなければ」に改め、同条第三項中「すみやかに」を「速やかに」に改める。第十三条の見出しを「（教科書等の採択）」に改め、同条第一項中「教科用図書」を「教科書等」に、「行なう」を「行う」に改め、同条第二項中「教科用図書」を「教科書等」に、「きいて」を「聴いて」に、「行なう」を「行う」に改め、同条第三項から第五項までの規定中「教科用図書」を「教科書等」に改め、同条第六項中「採択」を「採択（教科書の採択に限る。）」に、「教科書の発行に関する臨時措置法（昭和二十三年法律第百三十二号。以下「臨時措置法」という。）」を「臨時措置法」に、「教科用図書の」を「教科書の」に改め、同項ただし書を削る。第十四条の見出しを「（同一教科書等を採択する期間）」に改め、同条中「教科用図書」を「教科書等」に改める。第十五条（見出しを含む。）及び第十六条第二項中「教科用図書」を「教科書等」に改める。第十八条第一項中「教科用図書（学校教育法附則第九条第一項に規定する教科用図書を除く。以下この章において同じ。）」を「教科書」に、「教科用図書発行者」を「教科書発行者」に改め、同項第一号ハ中「教科用図書」を「教科書」に改める。第十九条から第二十一条までの規定中「教科用図書発行者」を「教科書発行者」に改める。第二十二条中「教科用図書の」を「教科書の」に、「教科用図書発行者」を「教科書発行者」に改める。附則第三項から第十二項までを削る。

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報（著作権法の一部改正）第六条 著作権法（昭和四十五年法律第四十八号）の一部を次のように改正する。第二十条第二項第一号中「（同条第四項」を「若しくは第二項（これらの規定を同条第五項」に、「、第三十三条の三第一項」を「若しくは第二項」に改める。第三十三条の見出しを「（教科書等への掲載等）」に改め、同条第一項中「教科用図書」を「教科書」に改め、「（同法第四十九条、第四十九条の八、第六十二条、第七十条第一項及び第八十二条において準用する場合を含む。）」を削り、「以下」の下に「この条及び次条において」を加え、同条第四項中「前三項」を「前各項」に、「教科用図書」を「教科書」に改め、「掲載」の下に「並びにその掲載された著作物の利用」を加え、同項を同条第五項とし、同条第三項を同条第四項とし、同条第二項中「前項」を「第一項」に、「教科用図書」を「教科書」に改め、「用途」の下に「、前項の規定による著作物の利用の態様及び利用状況」を加え、同項を同条第三項とし、同条第一項の次に次の一項を加える。２ 教科書に掲載された著作物は、義務教育諸学校の教科書等の無償措置に関する法律（昭和三十八年法律第百八十二号）第十三条の規定による教科書の採択、教科書の発行に関する臨時措置法（昭和二十三年法律第百三十二号）第二条第二項に規定する発行その他これらに準ずる行為として文部科学省令で定めるもの又は学校教育の目的上必要な教科書としての通常の使用（営利を目的としないものに限る。）に伴つて、必要と認められる限度において、いずれの方法によるかを問わず、利用することができる。ただし、当該著作物の種類及び用途並びに当該利用の態様に照らし著作権者の利益を不当に害することとなる場合は、この限りでない。第三十三条の二を削る。第三十三条の三第一項中「教科用図書」を「教科書」に改め、同条第四項中「教科用図書」を「教科書」に改め、同項を同条第五項とし、同条第三項を同条第四項とし、同条第二項中「前項の規定により複製する教科用の図書その他の複製物（点字により複製するものを除き、当該教科用図書に掲載された著作物の全部又は相当部分を複製するものに限る。以下この項において「教科用拡大図書等」という。）」を「教科用拡大図書等」に、「教科用図書を」を「教科書を」に、「当該教科用拡大図書等を頒布する」を「、当該教科用拡大図書等を頒布し、又は当該教科用拡大図書等に掲載された著作物の公衆送信（自動公衆送信の場合にあつては、送信可能化を含む。）を行う」に、「第三十三条第二項」を「前条第三項」に改め、同項を同条第三項とし、同条第一項の次に次の一項を加える。２ 前項の規定により作成された教科用の図書その他の複製物（点字により複製するものを除き、当該教科書に掲載された著作物の全部又は相当部分を複製するものに限る。以下この項及び次項において「教科用拡大図書等」という。）に複製された著作物は、前項に規定する児童又は生徒の学習の用に供するために必要と認められる限度において、当該教科用拡大図書等の使用に伴つて、いずれの方法によるかを問わず、利用することができる。ただし、当該著作物の種類及び用途並びに当該利用の態様に照らし著作権者の利益を不当に害することとなる場合は、この限りでない。第三十三条の三を第三十三条の二とする。第三十七条第三項中「第百二条第四項」を「第百二条第三項」に、「同条第四項」を「同条第三項」に改める。第四十七条の六第一項第一号中「同条第四項」を「同条第五項」に改め、同項第三号中「、第三十三条の三第一項」を削る。第四十七条の七本文中「（同条第四項」を「若しくは第二項（これらの規定を同条第五項」に、「第三十三条の三第一項若しくは第四項」を「第二項若しくは第五項」に改め、同条ただし書中「、第三十条の三、第三十一条第一項若しくは第七項」の下に「、第三十三条第二項（同条第五項において準用する場合を含む。以下この条において同じ。）」を加え、「第三十三条の三第一項若しくは第四項」を「第二項若しくは第五項」に改め、「を第三十条の三、第三十一条第一項若しくは第七項」の下に「、第三十三条第二項」を加える。第四十八条第一項第一号中「（同条第四項」を「若しくは第二項（これらの規定を同条第五項」に、「、第三十三条の三第一項」を「若しくは第二項」に改める。第四十九条第一項第一号中「第九項第一号」の下に「、第三十三条第二項（同条第五項において準用する場合を含む。次項第二号において同じ。）」を加え、「第三十三条の三第一項若しくは第四項」を「第二項若しくは第五項」に改め、同条第二項第一号中「、第三十三条の三第一項」を削り、同項第二号中「第三十条の三」の下に「、第三十三条第二項、第三十三条の二第二項」を加える。第七十一条第一号中「第三十三条第二項（同条第四項」を「第三十三条第三項（同条第五項」に、「、第三十三条の二第二項又は第三十三条の三第二項」を「又は第三十三条の二第三項」に改める。第七十四条第一項中「第三十三条第二項（同条第四項」を「第三十三条第三項（同条第五項」に、「第三十三条の二第二項、第三十三条の三第二項」を「第三十三条の二第三項」に改める。（障害のある児童及び生徒のための教科用特定図書等の普及の促進等に関する法律の一部改正）第七条 障害のある児童及び生徒のための教科用特定図書等の普及の促進等に関する法律（平成二十年法律第八十一号）の一部を次のように改正する。第二条第一項中「検定教科用図書等」を「教科書」に改め、同条第二項中「検定教科用図書等」を「教科書」に改め、「（同法第四十九条、第四十九条の八、第六十二条及び第七十条第一項において準用する場合を含む。）」を削り、「教科用図書を」を「教科書を」に改め、同条第三項中「製造供給する」を「製造し、及び配布、電気通信回線に接続して行う自動公衆送信（公衆によって直接受信されることを目的として公衆からの求めに応じ自動的に送信を行うことをいい、放送又は有線放送に該当するものを除く。）の利用その他の文部科学省令で定める方法により供給する」に改め、同条第四項中「教科用図書発行者」を「教科書発行者」に、「検定教科用図書等」を「教科書」に改める。第四条の見出しを「（教科書発行者の責務）」に改め、同条中「教科用図書発行者」を「教科書発行者」に、「検定教科用図書等」を「教科書」に改める。第五条の見出し中「教科用図書発行者」を「教科書発行者」に改め、同条第一項中「教科用図書発行者」を「教科書発行者」に、「検定教科用図書等」を「教科書」に改め、同条第二項中「教科用図書発行者」を「教科書発行者」に改め、同条第三項中「教科用図書発行者」を「教科書発行者」に、「検定教科用図書等」を「教科書」に改める。第八十六条第一項中「（同条第四項」を「及び第二項（これらの規定を同条第五項」に、「第三十三条の三第一項及び第四項」を「第二項及び第五項」に改め、「第三十一条第一項第一号」の下に「、第三十三条第二項ただし書（同条第五項において準用する場合を含む。）、第三十三条の二第二項ただし書」を加え、同条第二項第二号中「第七項第一号」の下に「、第三十三条第二項（同条第五項において準用する場合を含む。次項において同じ。）」を加え、「第三十三条の三第一項若しくは第四項」を「第二項若しくは第五項」に改め、同条第三項中「第三十三条の二第一項、第三十三条の三第四項」を「第三十三条第二項、第三十三条の二第二項及び第五項」に改め、「第三十一条第五項」の下に「、第三十三条第二項ただし書、第三十三条の二第二項ただし書」を加える。第百二条第一項中「第九項第一号」を「第八項第一号」に、「第三十二条」を「第三十三条の二」に、「、著作隣接権の目的となつている実演」を「著作隣接権の目的となつている実演」に改め、「準用し」及び「、第三十三条から第三十三条の三までの規定は、著作隣接権の目的となつている放送又は有線放送の利用について」を削り、「準用する」を「、それぞれ準用する」に改め、「係る自動公衆送信」と」の下に「、第三十三条第三項中「その旨を著作者」とあるのは「実演を利用する場合にあつてはその旨を実演家」と」を加え、同条第二項中「（同条第四項」を「若しくは第二項（これらの規定を同条第五項」に、「、第三十三条の三第一項」を「若しくは第二項」に改め、「若しくは第四項」を削り、同条中第三項を削り、第四項を第三項とし、第五項から第八項までを一項ずつ繰り上げ、同条第九項第一号中「第九項第一号」の下に「、第三十三条第二項（同条第五項において準用する場合を含む。）」を加え、「第三十三条の三第一項若しくは第四項」を「第二項若しくは第五項」に改め、同項第五号中「第三十三条の三第一項又は」及び「若しくは第四項」を削り、同項を同条第八項とする。第百二条の二中「同条第七項及び第八項」を「同条第六項及び第七項」に改める。第百三条中「から第三十三条の三までの規定による」を「及び第三十三条の二の規定による実演、レコード、」に改める。

４ 前項の場合における第六条の規定による改正後の著作権法の規定の適用については、次の表の上欄に掲げる同法の規定中同表の中欄に掲げる字句は、それぞれ同表の下欄に掲げる字句とする。第二十条第二項第一号 又は第三十四条第一項 若しくは第三十四条第一項又は学校教育法等の一部を改正する法律（令和八年法律第三十七号。以下「改正法」という。）附則第二条第三項の規定によりなおその効力を有することとされる改正法第六条の規定による改正前の第三十三条の二第一項（以下「なお効力を有する第三十三条の二第一項」という。）第四十七条の六第一項第三号 又は第四十七条 若しくは第四十七条又はなお効力を有する第三十三条の二第一項第四十七条の七 又は第四十七条の五 若しくは第四十七条の五又はなお効力を有する第三十三条の二第一項若しくは第四十七条の五 若しくは第四十七条の五若しくはなお効力を有する第三十三条の二第一項第四十八条第一項第一号 又は第四十七条第一項 若しくは第四十七条第一項又はなお効力を有する第三十三条の二第一項第四十九条第一項第一号 又は第四十七条の五第一項 若しくは第四十七条の五第一項又はなお効力を有する第三十三条の二第一項令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報第六条第二項及び第三項中「教科用図書発行者」を「教科書発行者」に、「検定教科用図書等」を「教科書」に改める。第七条、第八条（見出しを含む。）及び第九条第一項中「検定教科用図書等」を「教科書」に改める。第十条の見出し中「無償給付」を「無償給付等」に改め、同条中「検定教科用図書等」を「教科書」に、「を購入し、小中学校の設置者に無償で給付する」を「について、次の各号に掲げる区分に応じ、当該各号に定める措置を講ずる」に改め、同条に次の各号を加える。一 当該教科用特定図書等のうち図書であるもの 購入及び小中学校の設置者への無償給付二 当該教科用特定図書等のうち電磁的記録であるもの 使用権（許諾により当該電磁的記録を視覚障害その他の障害のある児童又は生徒に使用させることができる権利をいう。第十二条第一項において同じ。）の購入及び小中学校の設置者への無償移転又はこれらに類するものとして文部科学省令で定める措置第十一条中「より購入すべき教科用特定図書等を購入する旨」を「よる措置を講ずるため」に改める。第十二条の見出し中「給与」を「給与等」に改め、同条第一項中「第十条」を「第十条（第一号に係る部分に限る。）」に、「教科用特定図書等を」を「図書については」に、「給与する」を「給与し、同条（第二号に係る部分に限る。）の規定により国から移転を受けた使用権に係る電磁的記録については、当該学校に在学する視覚障害その他の障害のある児童又は生徒に無償で使用させる」に改め、同条第二項中「給与しない」を「給与せず、又は無償で使用させない」に改める。第十三条中「教科用特定図書等の無償給付及び給与」を「前三条の規定による措置」に改める。第十五条中「教科用特定図書等の無償給付及び給与」を「第十条から第十二条までの規定による措置」に改める。第十六条第一項第一号中「検定教科用図書等」を「教科書」に改め、同項第二号中「附則第九条第一項に規定する教科用図書」を「附則第九条に規定する教科用の教材」に改める。第十七条第一項中「部数」を「数」に改める。附則第四条中「第三十三条の三第一項及び第二項、」を「第三十三条の二第一項（同法第百二条第一項において準用する場合を含む。以下この条において同じ。）及び」に改め、「並びに第百二条第三項」を削り、「第三十三条の三第一項中」を「第三十三条の二第一項中」に、「教科用図書」を「教科書」に、「同条第二項中「当該教科用拡大図書等を頒布する」とあるのは「、当該教科用拡大図書等を頒布し、又は当該教科用拡大図書等によつて当該著作物の公衆送信を行う」と、同法第八十六条第三項中「第三十三条の三第四項」とあるのは「第三十三条の三第一項及び第四項」と、同法第百二条第三項中「レコードを」とあるのは「レコードについて、」と、「その複製物」とあるのは「、送信可能化を行い、若しくはその複製物」を「同法第八十六条第三項中「第三十三条の二第二項及び第五項」とあるのは「第三十三条の二第一項、第二項及び第五項」に改める。附 則（施行期日）第一条 この法律は、令和九年四月一日から施行する。ただし、附則第五条の規定は、公布の日から施行する。（教科用図書等に関する経過措置）第二条 この法律の施行の際現に第一条の規定による改正前の学校教育法（以下この条において「旧学校教育法」という。）第三十四条第一項（旧学校教育法第四十九条、第四十九条の八、第六十二条、第七十条第一項及び第八十二条において準用する場合を含む。）に規定する教科用図書（次項において「教科用図書」という。）であるものは、第一条の規定による改正後の学校教育法第三十四条第一項に規定する教科書（次項及び第六項において「教科書」という。）とみなす。２ 前項の規定により教科書とみなされた教科用図書（以下この条において「特定教科書」という。）の内容を記録した電磁的記録（電子的方式、磁気的方式その他人の知覚によっては認識することができない方式で作られる記録であって、電子計算機による情報処理の用に供されるものをいう。）である教材の使用については、旧学校教育法第三十四条第二項及び第三項（これらの規定を旧学校教育法第四十九条、第四十九条の八、第六十二条、第七十条第一項及び第八十二条において準用する場合を含む。以下この項及び次項において同じ。）の規定は、なおその効力を有する。この場合において、旧学校教育法第三十四条第二項中「前項に規定する教科用図書（以下この条において「教科用図書」という。）」とあるのは「学校教育法等の一部を改正する法律（令和八年法律第三十七号）附則第二条第二項に規定する特定教科書（次項において「特定教科書」という。）」と、「同項」とあるのは「同法第一条の規定による改正後の第三十四条第一項」と、「教科用図書に」とあるのは「同項に規定する教科書（次項において「教科書」という。）に」と、同条第三項中「教科用図書を」とあるのは「教科書を」と、「教科用図書に用いられた」とあるのは「特定教科書に用いられた」と、「教科用図書に代えて」とあるのは「教科書に代えて」とする。３ 特定教科書に掲載された著作権の目的となっている著作物（著作隣接権の目的となっている放送又は有線放送を含む。第五項において「著作物」という。）の前項の規定によりなおその効力を有するものとして読み替えて適用される旧学校教育法第三十四条第二項に規定する教材（以下この条において「教科書代替教材」という。）への掲載及び教科書代替教材の使用に伴う利用については、第六条の規定による改正前の著作権法（以下この条において「旧著作権法」という。）第三十三条の二第一項（旧著作権法第八十六条第一項及び第三項並びに第百二条第一項において準用する場合を含む。以下この条において同じ。）の規定は、なおその効力を有する。この場合において、旧著作権法第三十三条の二第一項中「教科用図書に掲載された」とあるのは「学校教育法等の一部を改正する法律（令和八年法律第三十七号）附則第二条第二項に規定する特定教科書に掲載された」と、「教科用図書代替教材（学校教育法第三十四条第二項又は第三項（これらの規定を同法第四十九条、第四十九条の八、第六十二条、第七十条第一項及び第八十二条において準用する場合を含む。以下この項において同じ。）の規定により教科用図書に代えて使用することができる同法第三十四条第二項に規定する教材をいう。以下この項及び次項において同じ。）」とあるのは「同条第三項に規定する教科書代替教材」と、「教科用図書代替教材の当該使用」とあるのは「当該教科書代替教材の同法第一条の規定による改正後の学校教育法第三十四条第一項に規定する教科書に代えての使用」とする。

第四十九条第二項第一号 又は第四十七条第一項若しくは第三項若しくは第四十七条第一項若しくは第三項又はなお効力を有する第三十三条の二第一項第八十六条第二項第二号 又は第四十七条の五第一項 若しくは第四十七条の五第一項又は改正法附則第二条第三項の規定によりなおその効力を有することとされる改正法第六条の規定による改正前の第八十六条第一項において準用する改正法第六条の規定による改正前の第三十三条の二第一項第百二条第二項 第四十七条 第四十七条若しくは改正法附則第二条第三項の規定によりなおその効力を有することとされる改正法第六条の規定による改正前の第百二条第一項において準用する改正法第六条の規定による改正前の第三十三条の二第一項（第八項第一号において「なお効力を有する準用第三十三条の二第一項」という。）第百二条第八項第一号 又は第四十七条の五第一項 若しくは第四十七条の五第一項又はなお効力を有する準用第三十三条の二第一項令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報５ 第三項の規定によりなおその効力を有することとされる旧著作権法第三十三条の二第一項の規定による教科書代替教材への著作物の掲載に係る特定教科書を発行する者への通知及び著作権者（放送又は有線放送を利用する場合にあっては、著作隣接権者）への補償金の支払については、なお従前の例による。６ 令和十年三月三十一日までに教科書となった教科用の教材（文部科学大臣の検定を経たものに限る。）については、特定教科書とみなして、第二項から前項までの規定を適用する。（義務教育諸学校の教科用図書の無償措置に関する法律の一部改正に伴う経過措置）第三条 この法律の施行前に第五条の規定による改正前の義務教育諸学校の教科用図書の無償措置に関する法律（次項において「旧無償措置法」という。）第十八条第一項の規定により文部科学大臣がした教科用図書発行者の指定は、第五条の規定による改正後の義務教育諸学校の教科書等の無償措置に関する法律（次項において「新無償措置法」という。）第十八条第一項の規定により文部科学大臣がした教科書発行者の指定とみなす。２ この法律の施行の際現にされている旧無償措置法第十八条第一項の申請は、新無償措置法第十八条第一項の申請とみなす。（罰則に関する経過措置）第四条 この法律の施行前にした行為に対する罰則の適用については、なお従前の例による。（政令への委任）第五条 前三条に定めるもののほか、この法律の施行に関し必要な経過措置（罰則に関する経過措置を含む。）は、政令で定める。（産業教育振興法の一部改正）第六条 産業教育振興法（昭和二十六年法律第二百二十八号）の一部を次のように改正する。第六条の見出しを「（教科書）」に改め、同条中「教科用図書」を「教科書」に、「基き」を「基づき」に改める。（高等学校の定時制教育及び通信教育振興法の一部改正）第七条 高等学校の定時制教育及び通信教育振興法（昭和二十八年法律第二百三十八号）の一部を次のように改正する。第四条の見出し中「教科用図書」を「教科書」に改め、同条第一項中「教科用図書」を「教科書」に、「かんがみ」を「鑑み」に改め、同条第二項中「教科用図書」を「教科書」に改める。（特別支援学校への就学奨励に関する法律の一部改正）第八条 特別支援学校への就学奨励に関する法律（昭和二十九年法律第百四十四号）の一部を次のように改正する。第二条第一項第一号中「教科用図書」を「学校教育法第三十四条第一項に規定する教科書及び同法附則第九条に規定する教科用の教材」に改める。第三条の次に次の三条を加える。（官民協議会）第三条の二 内閣総理大臣は、基本方針に基づき、経済活動に関して行われる国家及び国民の安全を害する行為を未然に防止するため、官民の連携による当該行為の防止（以下この条において「連携経済安全阻害防止」という。）のための情報共有及び対策に関する協議会（以下この条において「官民協議会」という。）を組織するものとする。２ 官民協議会は、次に掲げる者をもって構成する。一 内閣総理大臣二 関係行政機関の長三 第十条第一項に規定する認定供給確保事業者、第五十条第一項に規定する特定社会基盤事業者（第四十九条第二項において「特定社会基盤事業者」という。）その他の内閣総理大臣が必要と認める事業者（官民協議会の構成員となることにつき、内閣総理大臣がその同意を得た者に限る。）（文部科学省設置法の一部改正）第九条 文部科学省設置法（平成十一年法律第九十六号）の一部を次のように改正する。第四条第一項第十号中「教科用図書」を「教科書」に改め、同項第十一号中「教科用図書その他の教授上用いられる図書」を「教科書」に、「教科用図書の」を「教科書等（義務教育諸学校の教科書等の無償措置に関する法律（昭和三十八年法律第百八十二号）第二条第二項に規定する教科書等をいう。）の」に改める。附則第二項中「教科用図書」を「教科書」に改める。（著作権法の一部を改正する法律の一部改正）第十条 著作権法の一部を改正する法律（平成三十年法律第三十号）の一部を次のように改正する。附則第二条第二項中「新法第百二条第九項」を「著作権法第百二条第八項」に改める。文部科学大臣 松本 洋平内閣総理大臣臨時代理国務大臣 木原 稔娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣経済施策を一体的に講ずることによる安全保障の確保の推進に関する法律及び株式会社国際協力銀行法の一部を改正する法律をここに公布する。御 名 御 璽国事行為臨時代行名令和八年六月十七日内閣総理大臣臨時代理国務大臣 木原 稔法律第三十八号経済施策を一体的に講ずることによる安全保障の確保の推進に関する法律及び株式会社国際協力銀行法の一部を改正する法律（経済施策を一体的に講ずることによる安全保障の確保の推進に関する法律の一部改正）第一条 経済施策を一体的に講ずることによる安全保障の確保の推進に関する法律（令和四年法律第四十三号）の一部を次のように改正する。目次中「第八条」を「第八条の二」に、「第五章 特許出願の非公開（第六十五条慺第八十五条）」を「第五章 特許出願の非公開（第六十五条慺第八十五条）第五章の二 特定海外事業の促進（第八十五条の二慺第八十五条の十）」に改める。第一条中「制度並びに」を「制度、」に、「を創設する」を「並びに特定海外事業の促進に関する制度を創設する」に改める。第二条第二項第二号中「確保並びに」を「確保、」に改め、「いう。）」の下に「並びに特定海外事業（第八十五条の二第一項に規定する特定海外事業をいう。）の促進」を加え、同項第四号中「前三号」を「前各号」に改め、同号を同項第六号とし、同項第三号の次に次の二号を加える。四 官民協議会（第三条の二第一項に規定する官民協議会をいう。）に関する基本的な事項五 調査研究（第三条の三第一項に規定する調査研究をいう。）に関する基本的な事項

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報３ 内閣総理大臣は、必要と認めるときは、官民協議会に、学識経験を有する者その他の内閣総理大臣が必要と認める者をその同意を得て構成員として加えることができる。４ 官民協議会は、第一項の目的を達成するため、連携経済安全阻害防止に資する情報を共有するとともに、次に掲げる事項について協議を行うものとする。一 連携経済安全阻害防止のために官民が取り組むべき対策に関する事項二 連携経済安全阻害防止に資する情報を適正に管理するために必要な措置に関する事項三 前二号に掲げるもののほか、連携経済安全阻害防止のために必要な事項５ 官民協議会の構成員は、前項の協議の結果に基づき、官民協議会で知り得た連携経済安全阻害防止に資する情報の適正な管理その他の必要な取組を行うものとする。６ 官民協議会は、第四項の協議を行うため必要があると認めるときは、その構成員に対し、連携経済安全阻害防止に関し必要な情報に関する資料の提供、説明、意見の表明その他の協力を求めることができる。この場合において、当該構成員は、正当な理由がある場合を除き、その求めに応じなければならない。７ 官民協議会の構成員は、前項前段の規定による官民協議会の求めに応じて資料を提供するときは、当該資料の取扱いに関し意見を付すことができるものとし、意見を付した構成員以外の構成員は、その意見に配慮しなければならない。ただし、官民の連携により経済活動に関して行われる国家及び国民の安全を害する行為を未然に防止するため特に必要があると認めるときは、この限りでない。８ 内閣総理大臣は、独立行政法人経済産業研究所に官民協議会の運営に関する業務の一部を行わせることができる。９ 官民協議会の事務に従事する者又は従事していた者は、正当な理由がなく、当該事務に関して知り得た秘密を漏らし、又は盗用してはならない。10前各項に定めるもののほか、官民協議会の組織及び運営に関し必要な事項は、官民協議会が定める。（調査研究基本指針）第三条の三 政府は、基本方針に基づき、安全保障の確保に関する経済施策の総合的かつ効果的な推進のために必要な調査及び研究（以下この条及び次条において「調査研究」という。）に関する基本指針（以下この条及び次条第一項において「調査研究基本指針」という。）を定めるものとする。２ 調査研究基本指針においては、次に掲げる事項を定めるものとする。一 調査研究に関する基本的な方向に関する事項二 次条第二項の規定により独立行政法人経済産業研究所に行わせる業務に関する基本的な事項三 次条第四項に規定する調査研究機関に関する基本的な事項四 前三号に掲げるもののほか、調査研究に関し必要な事項３ 内閣総理大臣は、調査研究基本指針の案を作成し、閣議の決定を求めなければならない。４ 内閣総理大臣は、前項の規定により調査研究基本指針の案を作成するときは、あらかじめ、安全保障の確保に関する経済施策、内外の社会経済情勢その他調査研究に関し知見を有する者の意見を聴かなければならない。５ 内閣総理大臣は、第三項の規定による閣議の決定があったときは、遅滞なく、調査研究基本指針を公表しなければならない。６ 前三項の規定は、調査研究基本指針の変更について準用する。（調査研究）第三条の四 内閣総理大臣は、調査研究基本指針に基づき、調査研究を行うものとする。２ 内閣総理大臣は、独立行政法人経済産業研究所に調査研究に関する業務の一部を行わせることができる。３ 内閣総理大臣は、調査研究の一部を、その調査研究を適切に実施することができるものとして次に掲げる基準に適合する者（法人に限る。）に委託することができる。一 調査研究を行うための専門的な能力を有すること。二 安全保障の確保に関する経済施策に関する内外の情報を収集し、整理し、及び保管する能力を有すること。三 内外の安全保障の確保に関する経済施策に関する調査及び研究を行う機関その他の内外の関係機関と連携する能力を有すること。四 情報の安全管理のための措置を適確に実施するに足りる能力を有すること。４ 関係行政機関の長は、前項の規定による委託を受けた者（次項並びに第六十二条第三項及び第六項において「調査研究機関」という。）からの求めに応じて、当該委託に係る調査研究を行うために必要な情報及び資料の提供を行うことができる。５ 独立行政法人経済産業研究所若しくは調査研究機関の役員若しくは職員又はこれらの職にあった者は、正当な理由がなく、それぞれ第二項の規定により独立行政法人経済産業研究所が行う業務又は第三項の規定による委託に係る事務に関して知り得た秘密を漏らし、又は盗用してはならない。第六条第六項中「前三項」を「第三項から第五項まで」に改め、同項を同条第八項とし、同条第五項の次に次の二項を加える。６ 政府は、適時に、安定供給確保基本指針に基づく施策の実施の状況について、評価を行わなければならない。７ 政府は、特定重要物資の安定供給確保に関する状況の変化を勘案し、及び前項の評価を踏まえ、安定供給確保基本指針に検討を加え、必要があると認めるときは、これを変更しなければならない。第七条中「又はその」を「若しくはその」に改め、「原材料等」」の下に「という。）又は当該物資若しくは原材料等（以下この条において「物資等」という。）の供給に不可欠な役務であって専ら当該物資等の供給のために用いられるもの（第八条の二第一項において「物資等供給不可欠役務」」を加え、「当該物資若しくはその生産に必要な原材料等（以下この条において「物資等」という。）の生産基盤」を「その生産若しくは提供に係る基盤」に、「生産技術」を「生産若しくは提供に係る技術」に改める。第二章第一節に次の一条を加える。（関係者相互の連携及び協力）第八条の二 国、特定重要物資等の生産、輸入若しくは販売若しくは特定重要物資等に係る物資等供給不可欠役務（以下この章及び第八十六条第一項において「特定重要物資等供給不可欠役務」という。）の提供の事業を行い、又は特定重要物資の供給を受ける個人又は法人その他の団体その他の関係者は、特定重要物資等の安定供給確保のため、相互に連携を図りながら協力するよう努めるものとする。２ 国は、前項の規定による協力に係る国以外の関係者による取組が円滑に実施されるようにするため必要な措置を講ずるよう努めるものとする。第九条第三項第八号中「又は使用」を「若しくは使用又は当該特定重要物資等に係る特定重要物資等供給不可欠役務の提供」に改め、同条第四項第四号中「供給能力」の下に「又は特定重要物資等供給不可欠役務の提供能力」を加え、同条の次に次の一条を加える。（特定重要物資等の安定供給確保に支障が生ずるおそれがある場合等の措置）第九条の二 主務大臣は、特定重要物資等の生産、輸入若しくは販売又は特定重要物資等供給不可欠役務の提供の事業の廃止、譲渡、移転その他の行為が行われ、又は行われようとする場合において、当該特定重要物資等の安定供給確保に及ぼす影響を把握するために必要があると認めるときは、当該事業を行う個人又は法人その他の団体その他の関係者に対し、資料又は情報の提供、説明その他必要な協力を求めることができる。２ 主務大臣は、前項の規定により把握した当該特定重要物資等の安定供給確保に及ぼす影響に照らし、前条第一項に規定する取組が行われなければ当該特定重要物資等の安定供給確保に支障が生じ、又は生ずるおそれがあると認めるときは、当該特定重要物資等の生産、輸入若しくは販売又は当該特定重要物資等に係る特定重要物資等供給不可欠役務の提供の事業を行う個人又は法人その他の団体に対し、同項の規定による供給確保計画の作成及び提出を行うことを促すことができる。第十条第一項中「前条第一項」を「第九条第一項」に改め、同条第三項中「前条第四項」を「第九条第四項」に改める。

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報第十一条の次に次の一条を加える。（関係者に対する協力の求め）第十一条の二 認定供給確保事業者は、認定供給確保計画に係る特定重要物資等の生産に必要な原材料等を供給し、又は当該特定重要物資等に係る特定重要物資等供給不可欠役務を提供する他の事業者に係る事業の廃止、譲渡又は移転その他の事由により、認定供給確保計画に従って特定重要物資等の安定供給確保のための取組を行うことが困難となるおそれがあると認めるときは、主務省令で定めるところにより、主務大臣に対し、次項の規定による措置をとるよう申し出ることができる。２ 主務大臣は、前項の規定による申出があった場合において、当該認定供給確保計画に係る特定重要物資等の安定供給確保のため特に必要があると認めるときは、同項に規定する事由に関係する者に対し、当該特定重要物資等の安定供給確保のために必要な協力を求めることができる。第三十条第一項中「特定重要物資等」の下に「（特定重要物資等供給不可欠役務の提供に必要な物資を含む。以下この条、第四十八条第二項及び第八十六条第一項第二号において同じ。）」を加える。第四十四条第六項中「又は」を「若しくは」に改め、「原材料等」の下に「又は当該特定重要物資若しくは原材料等に係る特定重要物資等供給不可欠役務」を加え、同条第八項中「又はその」を「若しくはその」に、「原材料等の」を「原材料等又は当該特定重要物資若しくは原材料等に係る特定重要物資等供給不可欠役務の提供に必要な物資の」に、「原材料等を」を「原材料等又は当該特定重要物資等供給不可欠役務の提供に必要な物資を」に改める。第四十八条第一項中「又は販売の事業」を「若しくは販売の事業又はその所管する事業のうち、物資の供給に不可欠な役務であって専ら当該物資の供給のために用いられるものの提供に係るもの」に、「又はその」を「若しくはその」に、「又は保管」を「若しくは保管の状況又は当該役務の提供」に改める。第四十九条第二項第二号中「（次条第一項に規定する特定社会基盤事業者をいう。次号及び第五号において同じ。）」を削る。第五十条第一項中「この項及び第五十二条において」を削り、同項中第十五号を第十六号とし、第十四号を第十五号とし、第十三号の次に次の一号を加える。十四 医療に係る事業のうち、次に掲げるものイ 医業及び歯科医業のうち、医療法（昭和二十三年法律第二百五号）第一条の五第一項に規定する病院が行うものロ 医療情報基盤・診療報酬審査支払機構法（昭和二十三年法律第百二十九号）第十八条第一項第一号から第四号までに掲げる業務を行う事業第五十二条第一項本文中「他の事業者から」を削り、「と実質的に」を「又は当該特定社会基盤事業者と実質的に」に、「当該政令」を「当該特定社会基盤事業者及び当該政令」に、「場合を」を「場合並びに次項第二号ハの主務省令で定める設備、機器、装置又はプログラムであって当該者により供給されるものが当該特定重要設備の一部を構成する場合を」に改め、同項ただし書中「他の事業者から」を削り、同条第二項第二号ハ中「ある」の下に「ものとして主務省令で定める」を加える。第五十三条第一項中「は、当該指定に係る特定社会基盤事業の用に供される」を「に行う」に、「に関する限り」を「であって、当該指定に係る特定社会基盤事業の用に供されるものに係るものについては」に改め、同項に次のただし書を加える。ただし、当該特定社会基盤事業者が次の各号のいずれかに掲げる事由により同項の主務省令で定める基準に該当することとなった者である場合は、この限りでない。一 他の特定社会基盤事業者から当該指定に係る特定社会基盤事業を譲り受けたこと。二 他の特定社会基盤事業者について合併又は分割があった場合における当該合併後存続する法人若しくは当該合併により設立した法人又は当該分割により当該指定に係る特定社会基盤事業を承継した法人であること。三 前二号に準ずる事由として政令で定めるもの第五十三条第二項中「については」を「の導入及び維持管理又は操作の委託のうち」に改め、「六月間」の下に「に行われるものについて」を加え、同条第三項中「については」を「の委託のうち」に改め、「六月間」の下に「に行われるものについて」を加える。第六十条第二項中第四号を削り、第五号を第四号とし、第六号を第五号とする。第六十一条中「（第六十四条第二項第一号及び第二号において「先端的技術」という。）」を削る。第六十二条第一項中「及び第二項」を削り、「及び次条第四項」を「並びに次条第一項及び第四項」に改め、同条第三項中「特定重要技術調査研究機関（第六十四条第三項に規定する特定重要技術調査研究機関をいう。第六項において同じ。）」を「調査研究機関」に改め、同条第六項中「特定重要技術調査研究機関」を「調査研究機関」に改める。第六十三条第一項中「基金のうち」を「研究開発独立行政法人その他特別の法律により設立された法人が設ける基金であって、活性化法第二十五条第一項に規定する公募型研究開発に係る業務に要する費用に充てるためのもののうち、」に、「ものを」を「もの又は当該基金により行われる研究開発等に特定重要技術の研究開発等が含まれるものを、」に改め、同条第二項中「に係る資金配分機関（活性化法第二十七条の二第一項に規定する資金配分機関をいう。）」を「を設ける法人」に改める。第六十四条を次のように改める。第六十四条 削除第五章の次に次の一章を加える。第五章の二 特定海外事業の促進（特定海外事業促進基本指針）第八十五条の二 政府は、基本方針に基づき、特定海外事業（海外において事業者が行う次に掲げる事業をいう。以下この章において同じ。）の促進に関する基本指針（以下この条及び次条第四項第一号において「特定海外事業促進基本指針」という。）を定めるものとする。一 港湾その他の国際的な物資の輸送に必要な施設又は設備の整備又は運用を行う事業であって、我が国の国民生活及び経済活動にとって重要な国際的な輸送網の強靱化が図られるもの二 我が国における特定社会基盤役務の提供の用に供される施設又は設備のうち海外に設置されるものの整備又は運用を行う事業であって、当該特定社会基盤役務の提供能力の維持若しくは強化又は我が国の外部への依存の低減が図られるもの三 特定社会基盤役務の安定的な提供において重要な技術を利用して施設又は設備の整備又は運用を行う事業であって、当該整備又は運用において当該技術が用いられなければ、将来の我が国における特定社会基盤役務の提供において、当該技術を我が国の外部に依存する可能性が生じ、我が国が当該技術を安定的に利用することが困難となるおそれがあるもの２ 特定海外事業促進基本指針においては、次に掲げる事項を定めるものとする。一 特定海外事業の促進の基本的な方向に関する事項二 特定海外事業の促進に関し国が実施する施策に関する事項三 特定海外事業として促進すべき取組の内容に関する事項四 次条第一項の認定に関する基本的な事項五 第八十五条の八に規定する措置に係る業務に関して株式会社国際協力銀行（以下この章において「国際協力銀行」という。）が果たすべき役割に関する基本的な事項六 特定海外事業の促進に当たって配慮すべき基本的な事項七 前各号に掲げるもののほか、特定海外事業の促進に関し必要な事項３ 内閣総理大臣は、特定海外事業促進基本指針の案を作成し、閣議の決定を求めなければならない。４ 内閣総理大臣は、前項の規定により特定海外事業促進基本指針の案を作成するときは、あらかじめ、安全保障の確保に関する経済施策、内外の社会経済情勢その他特定海外事業の促進に関し知見を有する者の意見を聴かなければならない。５ 内閣総理大臣は、第三項の規定による閣議の決定があったときは、遅滞なく、特定海外事業促進基本指針を公表しなければならない。６ 前三項の規定は、特定海外事業促進基本指針の変更について準用する。

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報（特定海外事業計画の認定）第八十五条の三 特定海外事業を実施しようとする者は、その実施しようとする特定海外事業に関する計画（以下この章において「特定海外事業計画」という。）を作成し、主務省令で定めるところにより、主務大臣に提出して、その認定を受けることができる。２ 二以上の者が特定海外事業を共同して実施しようとする場合にあっては、当該二以上の者は、共同して特定海外事業計画を作成し、前項の認定を受けることができる。３ 特定海外事業計画には、次に掲げる事項を記載しなければならない。一 特定海外事業の目標二 特定海外事業の内容及び実施期間三 特定海外事業の実施体制四 特定海外事業に必要な資金の額及びその調達方法五 特定海外事業を円滑かつ確実に実施するために行う措置六 特定海外事業に関する情報を管理するための体制七 前各号に掲げるもののほか、主務省令で定める事項４ 主務大臣は、第一項の認定の申請があった場合において、当該申請に係る特定海外事業計画が次の各号のいずれにも適合するものであると認めるときは、その認定をするものとする。一 特定海外事業の内容が特定海外事業促進基本指針に照らし適切なものであること。二 特定海外事業の実施体制並びに特定海外事業に必要な資金の額及びその調達方法が特定海外事業計画を円滑かつ確実に実施するため適切なものであること。三 特定海外事業に関する情報を適切に管理するための体制が整備されていること。５ 主務大臣は、第一項の認定を行うに際し必要と認めるときは、国際協力銀行に対し、必要な情報の提供を求めることができる。６ 主務大臣は、第一項の認定をするときは、あらかじめ、関係行政機関の長に協議しなければならない。（特定海外事業計画の変更）第八十五条の四 前条第一項の認定を受けた者（以下この章において「認定特定海外事業者」という。）は、当該認定に係る特定海外事業計画を変更するときは、主務省令で定めるところにより、あらかじめ、主務大臣の認定を受けなければならない。ただし、主務省令で定める軽微な変更については、この限りでない。２ 認定特定海外事業者は、前項ただし書の主務省令で定める軽微な変更をしたときは、遅滞なく、その旨を主務大臣に届け出なければならない。３ 前条第四項から第六項までの規定は、第一項の規定による変更の認定について準用する。（特定海外事業計画の認定の取消し）第八十五条の五 主務大臣は、認定特定海外事業者が認定を受けた特定海外事業計画（前条第一項の規定による変更の認定又は同条第二項の規定による変更の届出があったときは、その変更後のもの。以下この章において「認定特定海外事業計画」という。）に従って特定海外事業を行っていないと認めるときは、その認定を取り消すことができる。２ 主務大臣は、認定特定海外事業計画が第八十五条の三第四項各号のいずれかに適合しないものとなったと認めるときは、認定特定海外事業者に対して、当該認定特定海外事業計画の変更を指示し、又はその認定を取り消すことができる。３ 第八十五条の三第五項及び第六項の規定は、前二項の規定による認定の取消しについて準用する。（報告等）第八十五条の六 認定特定海外事業者は、毎年度、主務省令で定めるところにより、認定特定海外事業計画の実施状況について主務大臣に報告しなければならない。２ 主務大臣は、前項の規定によるほか、この章の規定の施行に必要な限度において、認定特定海外事業者に対し、認定特定海外事業計画の実施状況その他必要な事項に関し報告又は資料の提出を求めることができる。（認定特定海外事業に対する支援）第八十五条の七 主務大臣は、認定特定海外事業者が認定特定海外事業（認定特定海外事業計画に従って行われる特定海外事業をいう。次条及び第八十五条の十において同じ。）を実施している間、必要に応じ、当該認定特定海外事業者に対し必要な情報の提供、助言その他の支援を行うものとする。（認定特定海外事業の実施に必要な資金の貸付け等）第八十五条の八 国際協力銀行は、認定特定海外事業者に対し、その申請に基づき、株式会社国際協力銀行法（平成二十三年法律第三十九号）の定めるところにより、認定特定海外事業に必要な資金の貸付けを行い、当該資金に係る貸付債権を譲り受け、当該資金に係る同法第二条第十四号に規定する債務の保証等を行い、当該資金の調達のために発行される同条第十一号に規定する公社債等を応募その他の方法により取得し、又は当該資金を出資するものとする。（資料の提出等の要求）第八十五条の九 主務大臣は、この章の規定を施行するために必要があると認めるときは、関係行政機関の長その他の関係者に対し、資料又は情報の提供、説明、意見の表明その他必要な協力を求めることができる。（資金の確保）第八十五条の十 国は、認定特定海外事業者が認定特定海外事業を行うために必要な資金（国際協力銀行が行う第八十五条の八に規定する措置に係る業務に要する資金を含む。）の確保に努めるものとする。第八十六条第一項各号列記以外の部分、第三号及び第四号中「又は販売」を「若しくは販売又は特定重要物資に係る特定重要物資等供給不可欠役務の提供」に改め、同項第五号中「又は販売」を「若しくは販売又は物資の供給に不可欠な役務であって専ら当該物資の供給のために用いられるものの提供」に改め、同条第三項中「及び第三章」を「、第三章及び前章」に、「前二項」を「前三項」に改め、同項を同条第四項とし、同条第二項の次に次の一項を加える。３ 前章における主務大臣は、内閣総理大臣及び財務大臣とする。第九十五条第一項第一号中「第三十七条、」を「第三条の二第九項、第三条の四第五項、第三十七条又は」に改め、「又は第六十四条第四項」を削る。第九十六条第四号中「又は第五十八条第一項」を「、第五十八条第一項又は第八十五条の六第二項」に改める。（株式会社国際協力銀行法の一部改正）第二条 株式会社国際協力銀行法（平成二十三年法律第三十九号）の一部を次のように改正する。目次中「第四十三条」を「第四十三条の三」に改める。第一条中「株式会社とする」を削り、同条に次の一項を加える。２ 株式会社国際協力銀行は、前項に規定するもののほか、認定特定海外事業（経済施策を一体的に講ずることによる安全保障の確保の推進に関する法律（令和四年法律第四十三号）第八十五条の七に規定する認定特定海外事業をいう。第十三条第一項第三号において同じ。）の実施に必要な金融（同号に掲げる場合に行うものに限る。）を行い、もって安全保障の確保に関する経済施策の総合的かつ効果的な推進に寄与することを目的とする。第二条第四号及び第七号中「財務省令」を「主務省令」に改め、同条第九号中「財務大臣」を「主務大臣」に改め、同条第十号中「財務省令」を「主務省令」に改め、同条第十六号中「財務省令」を「主務省令」に改め、「含む。」の下に「第十三条第三項、」を加える。第六条及び第八条ただし書中「財務大臣」を「主務大臣」に改める。第十一条第六号ロ中「財務大臣」を「主務大臣」に改め、同条中第九号を第十号とし、第八号の次に次の一号を加える。九 経済施策を一体的に講ずることによる安全保障の確保の推進に関する法律第八十五条の三第五項（同法第八十五条の四第三項及び第八十五条の五第三項において準用する場合を含む。）の規定による求めに応じ、必要な情報を提供すること。

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報第十二条第一項第一号中「財務省令」を「主務省令」に改め、同条第二項第二号、第三項、第六項第五号、第八項、第九項第一号、第十項第二号及び第十一項ただし書中「財務大臣」を「主務大臣」に改め、同条中第十二項を第十三項とし、第十一項の次に次の一項を加える。12第一項から第七項まで及び前項（第一号に係る部分に限る。）の規定は、第十三条の四第一項に規定する認定特定海外事業促進業務として行う資金の貸付けを行う場合には、適用しない。第十三条第一項第二号中「財務省令」を「主務省令」に、「次項及び」を「次項、第三項及び」に改め、同項に次の一号を加える。三 会社が当該貸付け（第十一条第五号の規定による資金の貸付けを除き、認定特定海外事業に係るものに限る。以下この号において同じ。）又は当該出資（認定特定海外事業に係るものに限る。以下この号において同じ。）を行わなければ当該貸付け又は当該出資に係る事業に必要な資金の銀行等、企業その他の会社以外の法人等による貸付け又は出資が十分に行われないと認められ、かつ、会社が当該貸付け又は当該出資を行うことで当該貸付け又は当該出資に係る事業に必要な資金の銀行等、企業その他の会社以外の法人等による貸付け又は出資が十分に行われると認められる場合（前二号に掲げる場合を除く。）第十三条第二項中「までに掲げる業務」の下に「（前項第三号に掲げる場合に行うものを除く。）」を加え、「第二十六条の二各号」を「第二十六条の二第一号及び第二号」に改め、同条に次の一項を加える。３ 第十一条第一号から第四号まで及び第六号に掲げる業務（第一項第三号に掲げる場合に行うものに限る。）に係る貸付金の額、出資金の額その他の条件は、第二十六条の二第三号に掲げる業務に係る勘定における損失額が当該勘定に属する資本金、準備金及び劣後的政府貸付け（元利金の支払について劣後的内容を有する特約が付された政府の資金の会社に対する貸付けであって、会社の自己資本の充実に資するものとして政令で定めるものをいう。第三十二条第二項及び第三項並びに第三十三条第六項において同じ。）に係る借入金の額の合計額の範囲内となるよう定めるものとする。第十三条の二第一項中「財務大臣」を「主務大臣」に改め、同項第四号中「前三号」を「第一号及び前号」に、「（第二号に掲げる業務を除く。）に係る第十一条第九号」を「に係る第十一条第十号」に改め、同条第二項第五号中「財務大臣」を「主務大臣」に改める。第十三条の三第一項中「財務省令」を「主務省令」に、「財務大臣」を「主務大臣」に改め、同条第二項中「財務大臣」を「主務大臣」に改め、同条の次に次の二条を加える。（認定特定海外事業促進業務指針）第十三条の四 主務大臣は、会社が次に掲げる業務（以下「認定特定海外事業促進業務」という。）を行うに当たって従うべき指針（次項及び次条第一項において「認定特定海外事業促進業務指針」という。）を定め、これを公表するものとする。一 第十三条第一項第三号に掲げる場合に行う第十一条第一号から第四号まで及び第六号に掲げる業務二 前号に掲げる業務に係る第十一条第七号に掲げる業務三 前二号に掲げる業務に係る第十一条第八号に掲げる業務四 第十一条第九号に掲げる業務五 第一号及び前二号に掲げる業務に係る第十一条第十号に掲げる業務２ 認定特定海外事業促進業務指針は、次に掲げる事項について定めるものとする。一 認定特定海外事業促進業務に係る資金の貸付け又は出資を行うに当たって従うべき基準二 認定特定海外事業促進業務に関する財務の適正な管理に関する事項三 認定特定海外事業促進業務に係る一般の金融機関が行う金融の補完に関する事項四 認定特定海外事業促進業務の実施状況について評価及び監視を行うための体制に関する事項五 主務大臣に対する認定特定海外事業促進業務の実施状況の報告に関する事項六 その他認定特定海外事業促進業務の適確な実施を確保するために必要な事項（認定特定海外事業促進業務基本方針）第十三条の五 会社は、主務省令で定める認定特定海外事業促進業務の実施に関する事項について、認定特定海外事業促進業務指針に即して、認定特定海外事業促進業務に関する基本方針（次項において「認定特定海外事業促進業務基本方針」という。）を定め、主務大臣の認可を受けなければならない。これを変更しようとするときも、同様とする。２ 主務大臣は、前項の規定により認可をした認定特定海外事業促進業務基本方針が会社による認定特定海外事業促進業務の適確な実施上不適当となったと認めるときは、会社に対し、これを変更すべきことを命ずることができる。第十四条第一項中「財務省令」を「主務省令」に改める。第十六条第一項中「作成し」の下に「、主務大臣を経由して」を加え、同条第二項中「財務省令」を「主務省令」に改め、同条第五項中「並びにその作成及び提出の手続」を削り、「財務大臣が」の下に「、主務大臣と協議して」を加え、同項を同条第六項とし、同条第四項の次に次の一項を加える。５ 第一項の収入及び支出の予算は、次に掲げる業務ごとに区分する。一 第二十六条の二第一号及び第二号に掲げる業務二 第二十六条の二第三号に掲げる業務第十六条に次の一項を加える。７ 予算の作成及び提出の手続については、財務大臣が定める。第二十条第一項中「財務大臣」を「主務大臣」に改める。第二十一条第一項及び第二十二条第一項中「添付して、」の下に「主務大臣を経由して」を加える。第二十四条第二項中「前項」を「第一項」に改め、同項を同条第三項とし、同条第一項の次に次の一項を加える。２ 会社は、前項の規定により流用の承認を受けようとするときは、主務大臣を経由してしなければならない。第二十五条第一項中「その旨を」の下に「主務大臣を経由して」を加える。第二十六条第二項中「含む。）を」の下に「主務大臣を経由して」を加える。第二十六条の二第一号中「特別業務」の下に「及び認定特定海外事業促進業務」を加え、同条に次の一号を加える。三 認定特定海外事業促進業務第二十七条第一項中「した後」の下に「、予算の区分に従い」を、「遅滞なく」の下に「、主務大臣を経由して」を加える。第三十条第二項中「これを」の下に「主務大臣を経由して」を加える。第三十二条に次の二項を加える。２ 政府は、前項の規定による資金の貸付けのうち、劣後的政府貸付けを行う場合にあっては、債権の全部若しくは一部を免除し、又は通常の条件より会社に有利な条件を付することができる。３ 会社は、第一項の規定による資金の貸付けのうち、劣後的政府貸付けがあったときは、その劣後的政府貸付けにより増加する劣後的政府貸付けに係る借入金を、第二十六条の二に定める経理の区分に従い、同条各号に掲げる業務に係る勘定ごとに整理しなければならない。第三十三条第一項中「財務省令」を「主務省令」に、「前条」を「前条第一項」に改め、同条第二項ただし書中「財務大臣」を「主務大臣」に、「財務省令」を「主務省令」に改め、同条第四項及び第五項中「財務大臣」を「主務大臣」に改め、同条第六項中「貸付け」の下に「（劣後的政府貸付けを除く。）」を加え、「及び準備金」を「、準備金及び劣後的政府貸付けに係る借入金」に改め、同条中第十項を第十一項とし、第九項の次に次の一項を加える。10第六項及び第七項の規定は、認定特定海外事業促進業務について準用する。この場合において、第六項中「（以下この条において「一般業務に係る基準額」という。）の十倍」とあるのは「の三倍」と、同項及び第七項中「一般業務に係る限度額」とあるのは「認定特定海外事業促進業務に係る限度額」と読み替えるものとする。

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報第三十六条第一号及び第三号中「財務大臣」を「主務大臣」に改め、同条第七号中「財務省令」を「主務省令」に改める。第三十七条（見出しを含む。）中「財務省令」を「主務省令」に改める。第三十八条、第三十九条第一項、第四十条第一項、第二項及び第五項並びに第四十一条第三項中「財務大臣」を「主務大臣」に改める。第五章に次の二条を加える。（主務大臣等）第四十三条の二 この法律における主務大臣は、財務大臣とする。ただし、第十三条の四第一項及び第二項第五号並びに第十三条の五に規定する主務大臣並びに前章、第三十八条、第三十九条第一項並びに第四十条第一項及び第二項（これらの規定中認定特定海外事業促進業務に係る部分に限る。）に規定する主務大臣は、内閣総理大臣及び財務大臣とする。２ この法律における主務省令は、財務省令とする。ただし、第十三条の五第一項、第三十六条第七号及び第三十七条に規定する主務省令は、内閣府令・財務省令とする。（協議）第四十三条の三 財務大臣は、次に掲げる場合には、内閣総理大臣に協議しなければならない。一 第二条第七号、第十号若しくは第十六号、第十二条第一項第一号、第十三条第一項第二号、第十四条第一項、第十六条第二項又は第三十三条第一項若しくは第二項の主務省令を定めようとするとき。二 第二条第九号の外国の法人又は第十一条第六号ロの中堅企業として主務大臣が定めるものを定めようとするとき。第四十六条第一号中「財務大臣の認可又は」を「主務大臣の認可又は主務大臣若しくは財務大臣の」に改め、同条第二号中「財務大臣」を「主務大臣」に改め、同条第四号中「第十三条の三第二項」の下に「、第十三条の五第二項」を加え、「財務大臣」を「主務大臣」に改め、同条第五号中「第三十三条第六項（同条第九項」の下に「及び第十項」を加える。附 則（施行期日）第一条 この法律は、公布の日から起算して一年を超えない範囲内において政令で定める日から施行する。ただし、次の各号に掲げる規定は、当該各号に定める日から施行する。一 附則第三条から第六条まで、第七条第一項及び第十条の規定 公布の日二 第一条中経済施策を一体的に講ずることによる安全保障の確保の推進に関する法律（以下「推進法」という。）第五十三条第一項の改正規定（次号に掲げる改正規定を除く。）、同条第二項及び第三項の改正規定、推進法第六十二条第一項の改正規定並びに推進法第六十三条の改正規定 公布の日から起算して一月を経過した日三 第一条中推進法の目次の改正規定（「第八条」を「第八条の二」に改める部分に限る。）、推進法第二条第二項の改正規定（同項第二号の改正規定を除く。）、推進法第三条の次に三条を加える改正規定、推進法第六条の改正規定、推進法第七条の改正規定、推進法第二章第一節に一条を加える改正規定、推進法第九条の改正規定、同条の次に一条を加える改正規定、推進法第十条の改正規定、推進法第十一条の次に一条を加える改正規定、推進法第三十条第一項の改正規定、推進法第四十四条の改正規定、推進法第四十八条第一項の改正規定、推進法第四十九条第二項第二号の改正規定、推進法第五十二条の改正規定、推進法第五十三条第一項にただし書を加える改正規定、推進法第六十条第二項の改正規定、推進法第六十一条の改正規定、推進法第六十二条第三項及び第六項の改正規定、推進法第六十四条の改正規定、推進法第八十六条第一項の改正規定並びに推進法第九十五条第一項第一号の改正規定並びに次条及び附則第九条の規定 公布の日から起算して六月を超えない範囲内において政令で定める日四 第一条中推進法第五十条第一項の改正規定（「この項及び第五十二条において」を削る部分を除く。） 公布の日から起算して一年六月を超えない範囲内において政令で定める日（特定重要設備の導入等に関する経過措置に関する経過措置）第二条 第一条の規定（前条第三号に掲げる改正規定に限る。）による改正後の推進法（次条において「第三号改正後推進法」という。）第五十三条第一項ただし書の規定は、同号に掲げる規定の施行の日（以下「第三号施行日」という。）以後に推進法第五十条第一項の指定を受けた者について適用し、第三号施行日前に当該指定を受けた者については、なお従前の例による。（調査研究基本指針に関する準備行為）第三条 政府は、第三号施行日前においても、第三号改正後推進法第三条の三の規定の例により、調査研究基本指針（同条第一項に規定する調査研究基本指針をいう。次項において同じ。）を定め、これを公表することができる。２ 前項の規定により定められ、公表された調査研究基本指針は、第三号施行日において第三号改正後推進法第三条の三の規定により定められ、公表されたものとみなす。（特定海外事業促進基本指針に関する準備行為）第四条 政府は、この法律の施行の日（次項及び次条において「施行日」という。）前においても、第一条の規定（附則第一条第二号から第四号までに掲げる改正規定を除く。）による改正後の推進法（同項において「新推進法」という。）第八十五条の二の規定の例により、特定海外事業促進基本指針（同条第一項に規定する特定海外事業促進基本指針をいう。次項において同じ。）を定め、これを公表することができる。２ 前項の規定により定められ、公表された特定海外事業促進基本指針は、施行日において新推進法第八十五条の二の規定により定められ、公表されたものとみなす。（認定特定海外事業促進業務指針等に関する準備行為）第五条 主務大臣（第二条の規定による改正後の株式会社国際協力銀行法（以下この条において「新国際協力銀行法」という。）第四十三条の二第一項ただし書に規定する主務大臣をいう。第三項において同じ。）は、施行日前においても、新国際協力銀行法第十三条の四の規定の例により、認定特定海外事業促進業務指針（同条第一項に規定する認定特定海外事業促進業務指針をいう。次項において同じ。）を定め、これを公表することができる。２ 前項の規定により定められ、公表された認定特定海外事業促進業務指針は、施行日において新国際協力銀行法第十三条の四の規定により定められ、公表されたものとみなす。３ 株式会社国際協力銀行は、施行日前においても、新国際協力銀行法第十三条の五第一項の規定の例により、認定特定海外事業促進業務基本方針（同項に規定する認定特定海外事業促進業務基本方針をいう。次項において同じ。）を定め、主務大臣の認可を受けることができる。４ 前項の規定により定められ、認可を受けた認定特定海外事業促進業務基本方針は、施行日において新国際協力銀行法第十三条の五第一項の規定により定められ、認可を受けたものとみなす。（政令への委任）第六条 附則第二条から前条まで及び附則第十条に定めるもののほか、この法律の施行に関し必要な経過措置（罰則に関する経過措置を含む。）は、政令で定める。（検討）第七条 政府は、速やかに、経済活動に関し国家及び国民の安全を損なう事態を防止するために必要な措置の在り方について検討を加え、その結果に基づいて所要の措置を講ずるものとする。２ 政府は、前項に定めるもののほか、この法律の施行後三年を目途として、この法律による改正後のそれぞれの法律の規定の施行の状況等を勘案し、必要があると認めるときは、当該規定について検討を加え、その結果に基づいて必要な措置を講ずるものとする。（内閣府設置法の一部改正）第八条 内閣府設置法（平成十一年法律第八十九号）の一部を次のように改正する。第四条第三項第二十七号の三中「確保並びに」を「確保、」に改め、「非公開」の下に「並びに特定海外事業の促進」を加える。（独立行政法人経済産業研究所法の一部改正）第九条 独立行政法人経済産業研究所法（平成十一年法律第二百号）の一部を次のように改正する。第十二条中第四号を第五号とし、第三号の次に次の一号を加える。四 経済施策を一体的に講ずることによる安全保障の確保の推進に関する法律（令和四年法律第四十三号）第三条の二第八項の規定による同項に規定する業務及び同法第三条の四第二項の規定による同項に規定する業務を行うこと。第十四条中「及び主務省令は、それぞれ経済産業大臣及び経済産業省令」を「は、次のとおり」に改め、同条に次の各号を加える。一 役員及び職員並びに財務及び会計その他管理業務に関する事項については、経済産業大臣二 第十二条第四号に掲げる業務及びこれに附帯する業務に関する事項については、内閣総理大臣三 第十二条に規定する業務のうち前号に規定する業務以外のものに関する事項については、経済産業大臣

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報第十四条に次の一項を加える。２ 研究所に係る通則法における主務省令は、主務大臣の発する命令とする。（独立行政法人経済産業研究所法の一部改正に伴う準備行為）第十条 内閣総理大臣は、第三号施行日前においても、独立行政法人通則法（平成十一年法律第百三号）第二十九条第三項及び第六十七条（第一号に係る部分に限る。）の規定の例により、前条の規定による改正後の独立行政法人経済産業研究所法第十四条第一項第二号に規定する事項に関する独立行政法人通則法第二十九条第一項の規定による中期目標の変更について、独立行政法人評価制度委員会の意見を聴くこと及び財務大臣との協議を行うことができる。内閣総理大臣臨時代理国務大臣 木原 稔総務大臣 林 芳正法務大臣 平口 洋外務大臣 茂木 敏充財務大臣 片山さつき文部科学大臣 松本 洋平厚生労働大臣 上野賢一郎農林水産大臣 鈴木 憲和経済産業大臣 赤澤 亮正国土交通大臣 金子 恭之環境大臣 石原 宏高防衛大臣 小泉進次郎娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第二条第一号中「第二十二条第二号」を「第四条第二項第五号ヘ及び第六条第四号ロ」に改め、同条第十一号中「人工衛星落下等損害」を「人工衛星等落下等損害」に、「人工衛星の打上げ用ロケット」を「宇宙ロケット」に、「人工衛星の落下」を「人工衛星等の落下」に改め、同号ただし書中「、当該人工衛星の管理」を「、当該人工衛星等が特定人工衛星である場合にあっては、特定人工衛星の管理」に、「その他の当該人工衛星の管理」を「その他の当該特定人工衛星の管理」に改め、同号を同条第十四号とし、同条第十号中「人工衛星等の打上げ」を「宇宙ロケットの打上げ」に改め、同号を同条第十三号とし、同条第九号中「人工衛星等の打上げ」を「宇宙ロケットの打上げ」に、「人工衛星等の落下」を「発射された後の宇宙ロケットの落下」に改め、同号を同条第十二号とし、同条第八号中「人工衛星の打上げ用ロケットが発射された後の全部若しくは一部の人工衛星が正常に分離されていない状態における人工衛星等又は全部の人工衛星が正常に分離された後の人工衛星の打上げ用ロケット」を「発射された後の宇宙ロケット（これに搭載された人工衛星等（当該宇宙ロケットから正常に分離されたものを除く。）を含む。次号において同じ。）」に改め、同号ただし書中「人工衛星等の打上げ」を「宇宙ロケットの打上げ」に改め、同号を同条第十一号とし、同条第七号中「人工衛星の管理」を「特定人工衛星の管理」に、「人工衛星管理設備」を「特定人工衛星管理設備」に、「、人工衛星」を「、特定人工衛星」に改め、同号を同条第十号とし、同条第六号中「人工衛星管理設備」を「特定人工衛星管理設備」に、「人工衛星に」を「特定人工衛星に」に、「第六条第二号」を「第六条第三号」に、「人工衛星の」を「特定人工衛星の」に、「把握し」を「その位置、姿勢及び状態を把握し」に改め、同号を同条第九号とし、同条第五号中「人工衛星等の打上げ」を「宇宙ロケットの打上げ」に、「人工衛星の打上げ用ロケットに人工衛星を搭載した上で、これ」を「宇宙ロケット」に、「一定」を「これを地球を回る軌道若しくはその外に投入し、又は地球以外の天体上に配置することをいい、これと併せて宇宙ロケットに人工衛星等を搭載した上で一定」に、「当該人工衛星」を「当該人工衛星等」に、「ことをいう」を「場合にあっては、当該分離する行為を含むものとする」に改め、同号を同条第六号とし、同号の次に次の二号を加える。七 特定人工衛星 人工衛星のうち、その位置、姿勢及び状態を制御することができるものをいう。八 搭載前人工衛星等 人工衛星等（特定人工衛星を除く。）であって、宇宙ロケットに搭載する前のものをいう。第二条第四号中「人工衛星の打上げ用ロケット」を「宇宙ロケット」に改め、同号を同条第五号とし、同条第三号中「その打上げ用ロケット」を「人工衛星以外の宇宙ロケットに搭載する人工の物体であって、地球を回る軌道若しくはその外に投入し、又は地球以外の天体上に配置するもの」に改め、同号を同条第四号とし、同条第二号中「地球を」を「宇宙ロケットに搭載する人工の物体であって、地球を」に、「人工の物体」を「もの」に改め、同号を同条第三号とし、同条第一号の次に次の一号を加える。二 宇宙ロケット 地球から発射するロケットであって、発射した場合に地球を回る軌道若しくはその外又は地球以外の天体に達する推力を有するものをいう。第三条中「人工衛星等の打上げ及び人工衛星の管理」を「宇宙ロケットの打上げ及び特定人工衛星の管理」に改める。第二章の章名及び同章第一節の節名中「人工衛星等の打上げ」を「宇宙ロケットの打上げ」に改める。第四条第一項中「人工衛星等の打上げ」を「宇宙ロケットの打上げ」に改め、同条第二項第二号を次のように改める。二 宇宙ロケットの打上げの目的第四条第二項第四号を削り、同項第三号中「（第十六条第一項の適合認定を受けた打上げ施設にあっては、その適合認定番号）」を削り、同号を同項第四号とし、同項第二号の次に次の一号を加える。三 宇宙ロケットの設計第四条第二項第五号を次のように改める。五 宇宙ロケットに人工衛星等を搭載するかどうかの別及び宇宙ロケットに人工衛星等を搭載する場合にあっては、次に掲げる事項イ 人工衛星等の数ロ それぞれの人工衛星等の種別（特定人工衛星又は特定人工衛星以外の人工衛星等のいずれであるかの別をいう。）人工衛星等の打上げ及び人工衛星の管理に関する法律等の一部を改正する法律をここに公布する。御 名 御 璽国事行為臨時代行名令和八年六月十七日内閣総理大臣臨時代理国務大臣 木原 稔法律第三十九号人工衛星等の打上げ及び人工衛星の管理に関する法律等の一部を改正する法律（人工衛星等の打上げ及び人工衛星の管理に関する法律の一部改正）第一条 人工衛星等の打上げ及び人工衛星の管理に関する法律（平成二十八年法律第七十六号）の一部を次のように改正する。題名を次のように改める。宇宙ロケットの打上げ及び特定人工衛星の管理に関する法律目次中「人工衛星等の打上げ」を「宇宙ロケットの打上げ」に、「人工衛星の打上げ用ロケットの型式認定」を「宇宙ロケットの設計の確認」に、「第四節 国立研究開発法人宇宙航空研究開発機構による申請手続の特例（第十九条）」を「第四節 搭載前人工衛星等の適合認定（第十八条の二慺第第五節 国立研究開発法人宇宙航空研究開発機構による申十八条の四）請手続の特例（第十九条）」に、「人工衛星の管理」を「特定人工衛星の管理」に、「人工衛星落下等損害」を「人工衛星等落下等損害」に改める。第一条中「人工衛星等の打上げ及び人工衛星の管理」を「宇宙ロケットの打上げ及び特定人工衛星の管理」に、「並びに」を「並びに宇宙ロケット又は」に改める。

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報ハ それぞれの人工衛星等に係る次に掲げる者の氏名又は名称及び住所挎 当該人工衛星等がその搭載について委託を受けたものである場合にあっては、当該委託に係る契約の相手方挏 当該人工衛星等が特定人工衛星である場合にあっては、特定人工衛星の管理を行う者ニ それぞれの人工衛星等の投入先又は配置先ホ それぞれの人工衛星等（国の人工衛星等を除く。）の利用の目的及び方法ヘ それぞれの人工衛星等（国及び締約国外国政府（宇宙空間探査等条約の締約国である外国の政府をいう。第五項及び第六条第四号ロにおいて同じ。）の人工衛星等を除く。）の構造第四条第二項中第六号を第七号とし、第五号の次に次の一号を加える。六 次に掲げる事項を定めた計画（以下「ロケット打上げ計画」という。）イ 宇宙ロケットの打上げを予定する時期ロ 宇宙ロケットの飛行経路ハ 打上げ施設と宇宙ロケットとの間で信号を送受信する方法その他の打上げ施設の使用の方法ニ 宇宙ロケットに人工衛星等を搭載する場合にあっては、その据付けの位置、宇宙ロケットとの連結の方法その他の搭載の方法ホ 次に掲げる事項その他宇宙ロケットの打上げの方法挎 宇宙ロケットが予定された飛行経路を外れた場合その他の異常な事態が発生した場合における当該宇宙ロケットの破壊その他その飛行を中断する措置（以下「飛行中断措置」という。）挏 宇宙ロケットの飛行経路及び打上げ施設の周辺の安全を確保する方法（飛行中断措置を除く。）挐 宇宙ロケットに搭載した人工衛星等を分離するかどうかの別並びに人工衛星等を分離する場合にあっては、分離の際の宇宙ロケットの速度及び高度の設定、分離の際に他の物体との離隔距離を確保する方法その他の分離の方法第四条に次の三項を加える。３ 前項の申請書に宇宙ロケットについて第十三条第一項の確認に係る設計確認番号を記載するときは、前項の規定にかかわらず、同項第三号に掲げる事項を記載することを要しない。４ 第二項の申請書に打上げ施設について第十六条第一項の適合認定に係る適合認定番号を記載するときは、第二項の規定にかかわらず、同項第四号に掲げる事項を記載することを要しない。５ 第二項の申請書に宇宙ロケットに搭載する人工衛星等の全部又は一部について第十八条の二第一項の適合認定に係る適合認定番号を記載し、又は第二十条第一項の許可を受けたことを証する書面若しくは締約国外国政府が監督することを証する書面を添付するときは、第二項の規定にかかわらず、その記載又は添付に係る人工衛星等については同項第五号ヘに掲げる事項を記載することを要しない。第五条第一号中「以下」を「以下この号及び第二十一条第一号において」に改め、同条第三号中「人工衛星等の打上げ」を「宇宙ロケットの打上げ」に改める。第六条第三号を削り、同条第二号中「が、」を「（第十六条第一項の適合認定を受けたものを除く。）が、」に、「その他の人工衛星の打上げ用ロケット」を「その他の宇宙ロケット」に、「人工衛星の打上げ用ロケットの型式」を「宇宙ロケットの設計」に、「型式別施設安全基準」を「設計別施設安全基準」に改め、「又は第十六条第一項の適合認定を受けたものであること」を削り、同号イ中「人工衛星の打上げ用ロケット」を「宇宙ロケット」に、「搭載された」を「備えられた」に、「把握し」を「その位置、姿勢及び状態を把握し」に改め、同号ロを次のように改める。ロ 飛行中断措置を講ずるために必要な信号を宇宙ロケットに備えられた無線設備に直接又は他の無線設備を経由して電磁波を利用して送信する機能を有する無線設備第六条第二号を同条第三号とし、同条第一号中「人工衛星の打上げ用ロケット」を「宇宙ロケット」に、「設計」を「設計（第十三条第一項の確認を受けたものを除く。）」に改め、「又は第十三条第一項の型式認定若しくは外国認定を受けたものであること」を削り、同号を同条第二号とし、同号の前に次の一号を加える。一 宇宙ロケットの打上げの目的が、基本理念に則したものであり、かつ、宇宙の開発及び利用に関する諸条約の的確かつ円滑な実施に支障を及ぼすおそれがないものであること。第六条第四号を次のように改める。四 宇宙ロケットに人工衛星等を搭載する場合にあっては、次のイ及びロに該当するものであること。イ 当該人工衛星等（国の人工衛星等を除く。）の利用の目的及び方法が、基本理念に則したものであり、かつ、宇宙の開発及び利用に関する諸条約の的確かつ円滑な実施及び公共の安全の確保に支障を及ぼすおそれがないものであること。ロ 当該人工衛星等（国及び締約国外国政府の人工衛星等並びに第四条第五項の規定による記載又は添付に係る人工衛星等を除く。）の構造が、その人工衛星等を構成する機器及び部品の飛散を防ぐ仕組みが講じられていることその他の当該構造を宇宙空間探査等条約第九条に規定する月その他の天体を含む宇宙空間の有害な汚染並びにその平和的な探査及び利用における他国の活動に対する潜在的に有害な干渉（以下「宇宙空間の有害な汚染等」という。）の防止並びに公共の安全の確保に支障を及ぼすおそれがないものとするための基準として人工衛星等の投入先又は配置先を勘案して内閣府令で定める基準（以下「人工衛星等汚染等防止・安全基準」という。）に適合するものであること。第六条に次の一号を加える。五 ロケット打上げ計画が公共の安全を確保し、及び宇宙空間の有害な汚染等を防止する上で適切なものであり、かつ、申請者が当該ロケット打上げ計画を実行する十分な能力を有すること。第七条第一項中「第五号」を「第六号」に、「人工衛星の打上げ用ロケット」を「宇宙ロケット」に、「及び型式別施設安全基準に」を「、設計別施設安全基準の」に、「が型式別施設安全基準」を「が設計別施設安全基準」に、「ときを」を「とき及び人工衛星等汚染等防止・安全基準の変更があった場合において当該許可に係る人工衛星等の構造が人工衛星等汚染等防止・安全基準に適合しなくなったときを」に改め、「、内閣府令で定めるところにより」を削り、同条第二項中「第六号」を「第七号」に、「又は」を「、又は」に改め、同条第三項中「前条」を「第四条第二項から第五項まで及び前条」に改め、同項に後段として次のように加える。この場合において、第四条第二項中「、次に掲げる事項を」とあるのは「、第一号から第六号までに掲げる事項（第二号から第六号までに掲げる事項にあっては、変更に係るものに限る。）を」と、同条第三項中「記載するとき」とあるのは「記載し、及び第十四条第一項の確認を受けたことを証する書面を添付するとき」と、同条第四項中「記載するとき」とあるのは「記載し、及び第十七条第一項の認定を受けたことを証する書面を添付するとき」と、同条第五項中「又は第二十条第一項」とあるのは「及び第十八条の三第一項の認定を受けたことを証する書面を添付するとき、又は第二十条第一項若しくは第二十三条第一項」と読み替えるものとする。第八条第一項中「人工衛星等の打上げ」を「宇宙ロケットの打上げ」に、「人工衛星の打上げ用ロケット」を「宇宙ロケット」に改め、同条第二項中「人工衛星等の打上げ」を「宇宙ロケットの打上げ（これに係る打上げ施設の使用及び宇宙ロケットへの人工衛星等の搭載を含む。）」に改め、同条に次の一項を加える。３ 打上げ実施者は、宇宙ロケットの打上げを行うに当たっては、当該宇宙ロケットの打上げに係る宇宙ロケットに第四条第一項の許可に係る人工衛星等以外の人工衛星等を搭載してはならない。第九条第一項中「人工衛星等の打上げ」を「宇宙ロケットの打上げ」に改め、同条第二項中「人工衛星の打上げ用ロケット」を「宇宙ロケット」に改める。第十条第一項及び第三項中「人工衛星等の打上げ」を「宇宙ロケットの打上げ」に改め、同条第四項中「第三号」を「第五号」に改め、同条第五項中「人工衛星等の打上げ」を「宇宙ロケットの打上げ」に改める。

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報第十一条中「打上げ実施者が次の各号のいずれかに該当することとなったとき」を「次に掲げる場合に」に、「当該各号に定める」を「次の各号に定める」に、「各号に該当する」を「各号に掲げる場合に該当する」に改め、同条第一号中「死亡した」を「打上げ実施者である個人が死亡した」に改め、同条第二号及び第三号中「法人」を「打上げ実施者である法人」に改め、同条第四号中「人工衛星等の打上げ」を「打上げ実施者が宇宙ロケットの打上げ」に改める。第十二条中「打上げ実施者が」を削り、同条第一号中「偽り」を「打上げ実施者が偽り」に改め、同条第二号中「第五条第一号」を「打上げ実施者が第五条第一号」に改め、同条第三号中「その者の行う人工衛星等の打上げに用いる人工衛星の打上げ用ロケット」を「当該許可に係る宇宙ロケット」に改め、同条第四号を次のように改める。四 当該許可に係る打上げ施設が設計別施設安全基準に適合しなくなったとき。第十二条第七号中「第三十四条第一項」を「打上げ実施者が第三十四条第一項」に改め、同号を同条第八号とし、同条第六号中「第八条」を「打上げ実施者が第八条」に改め、同号を同条第七号とし、同条第五号中「第七条第一項」を「打上げ実施者が第七条第一項」に改め、同号を同条第六号とし、同条第四号の次に次の一号を加える。五 当該許可に係る人工衛星等の構造が人工衛星等汚染等防止・安全基準に適合しなくなったとき。第二章第二節の節名を次のように改める。第二節 宇宙ロケットの設計の確認第十三条の見出しを「（設計の確認）」に改め、同条第一項中「申請」を「発射前の宇宙ロケットについて所有権その他の管理の権原を有する者の申請」に、「人工衛星の打上げ用ロケット」を「当該宇宙ロケット」に、「型式認定」を「確認」に改め、同条第二項中「型式認定」を「確認」に、「に人工衛星の打上げ用ロケット」を「に宇宙ロケットについて所有権その他の管理の権原を有していること及び当該宇宙ロケット」に改め、同項第二号中「人工衛星の打上げ用ロケット」を「宇宙ロケット」に改め、同条第三項中「人工衛星の打上げ用ロケット」を「宇宙ロケット」に、「型式認定」を「確認」に改め、同条第四項中「型式認定は」を「確認は」に、「型式認定番号」を「設計確認番号」に、「型式認定書」を「設計確認書」に改める。第十四条第一項中「型式認定」を「確認」に、「人工衛星の打上げ用ロケット」を「宇宙ロケット」に、「の認定」を「の確認」に改め、同条第二項中「型式認定」を「確認」に、「又は」を「、又は」に改め、同条第三項中「認定」を「確認」に改める。第十八条の見出し中「取消し」を「取消し等」に改め、同条第一項中「第十六条第一項の適合認定を受けた者が」を削り、「その」を「第十六条第一項の」に改め、同項第二号中「第三十三条第二項」を「当該適合認定を受けた者が第三十三条第二項」に改め、同号を同項第四号とし、同項第一号中「打上げ施設が型式別施設安全基準」を「当該適合認定を受けた打上げ施設が設計別施設安全基準」に改め、同号を同項第二号とし、同号の次に次の一号を加える。三 当該適合認定を受けた者が前条第一項の規定により認定を受けなければならない事項を同項の認定を受けないで変更したとき。第十八条第一項に第一号として次の一号を加える。一 当該適合認定を受けた者が偽りその他不正の手段により当該適合認定又は前条第一項の認定を受けたとき。第十八条第二項中「前項」を「第一項」に、「とき」を「とき、又は前項の規定により当該適合認定が効力を失ったとき」に改め、同項を同条第三項とし、同条第一項の次に次の一項を加える。２ 第十六条第一項の適合認定は、当該適合認定を受けた者が当該適合認定に係る打上げ施設について所有権その他の管理の権原を有する者でなくなったときは、その効力を失う。第十九条第一項中「人工衛星の打上げ用ロケットの設計」を「宇宙ロケットの設計（人工衛星等の打上げ用の宇宙ロケットに係るものに限る。）」に、「型式認定」を「確認」に改め、同条第二項中「打上げ施設」の下に「（人工衛星等の打上げ用の宇宙ロケットに係るものに限る。）」を加える。第十五条の見出しを「（設計の確認の取消し等）」に改め、同条第一項中「第十三条第一項の型式認定を受けた者が」を削り、「その型式認定」を「第十三条第一項の確認」に改め、同項第二号中「第三十三条第一項」を「当該確認を受けた者が第三十三条第一項」に改め、同号を同項第四号とし、同項第一号中「人工衛星の打上げ用ロケット」を「当該確認を受けた宇宙ロケット」に改め、同号を同項第二号とし、同号の次に次の一号を加える。三 当該確認を受けた者が前条第一項の規定により確認を受けなければならない事項を同項の確認を受けないで変更したとき。第十五条第一項に第一号として次の一号を加える。一 当該確認を受けた者が偽りその他不正の手段により当該確認又は前条第一項の確認を受けたとき。第十五条第二項中「型式認定を」を「確認を」に、「前項」を「第一項」に、「型式認定が」を「確認が」に、「とき」を「とき、又は前項の規定により当該確認が効力を失ったとき」に、「型式認定書」を「設計確認書」に改め、同項を同条第三項とし、同条第一項の次に次の一項を加える。２ 第十三条第一項の確認は、当該確認を受けた者が当該確認に係る宇宙ロケットについて所有権その他の管理の権原を有する者でなくなったときは、その効力を失う。第十六条第一項中「申請」を「打上げ施設について所有権その他の管理の権原を有する者の申請」に、「人工衛星等の打上げに係る人工衛星の打上げ用ロケットの型式（その設計が」を「宇宙ロケットの打上げに係る宇宙ロケットの設計（」に、「型式認定又は外国認定を受けた」を「確認に係る」に改め、同条第二項中「申請書に」の下に「打上げ施設について所有権その他の管理の権原を有していること及び当該」を加え、「型式別施設安全基準」を「設計別施設安全基準」に改め、同項第三号中「型式認定に係る型式認定番号又は外国認定を受けた旨」を「確認に係る設計確認番号」に改め、同項第四号中「人工衛星の打上げ用ロケット」を「宇宙ロケット」に改め、同条第三項中「型式別施設安全基準」を「設計別施設安全基準」に改める。第十七条第一項中「型式別施設安全基準」を「設計別施設安全基準」に改め、同条第二項中「又は」を「、又は」に改める。第二章中第四節を第五節とし、第三節の次に次の一節を加える。第四節 搭載前人工衛星等の適合認定（適合認定）第十八条の二 内閣総理大臣は、搭載前人工衛星等について所有権その他の管理の権原を有する者の申請により、当該搭載前人工衛星等について適合認定を行う。２ 前項の適合認定を受けようとする者は、内閣府令で定めるところにより、次に掲げる事項を記載した申請書に搭載前人工衛星等について所有権その他の管理の権原を有していること及び当該搭載前人工衛星等の構造が人工衛星等汚染等防止・安全基準に適合していることを証する書類その他内閣府令で定める書類を添えて、これを内閣総理大臣に提出しなければならない。一 氏名又は名称及び住所二 搭載前人工衛星等の投入先又は配置先三 搭載前人工衛星等の構造四 その他内閣府令で定める事項３ 内閣総理大臣は、第一項の申請があったときは、その申請に係る搭載前人工衛星等の構造が人工衛星等汚染等防止・安全基準に適合していると認めるときは、同項の適合認定をしなければならない。４ 第一項の適合認定は、申請者に適合認定番号が付された搭載前人工衛星等認定書を交付することによって行う。（適合認定に係る人工衛星等の構造等の変更）第十八条の三 前条第一項の適合認定を受けた者は、当該適合認定に係る人工衛星等を搭載した宇宙ロケットの発射前に当該人工衛星等の投入先若しくは配置先又は構造を変更しようとするとき（当該発射前に人工衛星等汚染等防止・安全基準の変更があった場合において、当該人工衛星等の構造が人工衛星等汚染等防止・安全基準に適合しなくなったときを含む。）は、内閣府令で定めるところにより、内閣総理大臣の認定を受けなければならない。ただし、内閣府令で定める軽微な変更については、この限りでない。

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報２ 前条第一項の適合認定を受けた者は、同条第二項第一号若しくは第四号に掲げる事項に変更があったとき、又は前項ただし書の内閣府令で定める軽微な変更をしたときは、遅滞なく、その旨を内閣総理大臣に届け出なければならない。３ 前条第三項の規定は、第一項の認定について準用する。（適合認定の取消し等）第十八条の四 内閣総理大臣は、次の各号のいずれかに該当するときは、第十八条の二第一項の適合認定を取り消すことができる。一 当該適合認定を受けた者が偽りその他不正の手段により当該適合認定又は前条第一項の認定を受けたとき。二 当該適合認定に係る人工衛星等の構造が人工衛星等汚染等防止・安全基準に適合しなくなったとき（当該人工衛星等を搭載した宇宙ロケットの発射前に限る。）。三 当該適合認定を受けた者が前条第一項の規定により認定を受けなければならない事項を同項の認定を受けないで変更したとき。四 当該適合認定を受けた者が第三十三条第三項の規定による命令に違反したとき。２ 第十八条の二第一項の適合認定は、当該適合認定を受けた者が当該適合認定に係る人工衛星等について所有権その他の管理の権原を有する者でなくなったときは、その効力を失う。３ 第十八条の二第一項の適合認定を受けた者は、第一項の規定により当該適合認定が取り消されたとき、又は前項の規定により当該適合認定が効力を失ったときは、遅滞なく、搭載前人工衛星等認定書を内閣総理大臣に返納しなければならない。第三章の章名中「人工衛星の管理」を「特定人工衛星の管理」に改める。第二十条第一項中「人工衛星として」を「特定人工衛星として」に、「人工衛星管理設備（」を「特定人工衛星管理設備（」に、「国内等の人工衛星管理設備」を「国内等の特定人工衛星管理設備」に、「人工衛星の管理」を「特定人工衛星の管理」に、「、人工衛星」を「、特定人工衛星」に改め、同条第二項第二号中「人工衛星管理設備」を「特定人工衛星管理設備」に、「人工衛星に」を「特定人工衛星に」に、「当該人工衛星」を「当該特定人工衛星」に改め、同項第三号を次のように改める。三 特定人工衛星の投入先又は配置先第二十条第二項第四号及び第五号中「人工衛星」を「特定人工衛星」に改め、同項第六号中「人工衛星の管理」を「特定人工衛星の管理」に、「内容」を「内容その他特定人工衛星の管理の方法を定めた計画（以下「管理計画」という。）」に改め、同項第七号を削り、同項第八号中「人工衛星の管理」を「特定人工衛星の管理」に改め、同号を同項第七号とし、同項第九号を同項第八号とする。第二十一条第三号中「人工衛星の管理」を「特定人工衛星の管理」に改める。第二十二条第一号中「人工衛星」を「特定人工衛星」に改め、同条第二号を次のように改める。二 特定人工衛星の構造が、特定人工衛星の位置、姿勢及び状態を制御するために必要な構造の基準として内閣府令で定める基準並びに人工衛星等汚染等防止・安全基準（以下「特定人工衛星制御等基準」と総称する。）に適合するものであること。第二十二条第三号中「他の人工衛星」を「宇宙ロケットから分離された部分で地球を回る軌道若しくはその外に投入され、若しくは地球以外の天体上に配置されたもの又は他の人工衛星等」に改め、同条第四号イ中「人工衛星」を「特定人工衛星」に改め、同号ロ中「人工衛星の位置」を「特定人工衛星の位置」に、「当該人工衛星」を「当該特定人工衛星」に、「人工衛星の管理」を「特定人工衛星の管理」に改め、同号ハ及びニ中「人工衛星」を「特定人工衛星」に改める。第二十三条第一項中「人工衛星管理者」を「特定人工衛星管理者」に、「同条第二項第四号から第八号まで」を「同条第二項第三号から第七号まで」に、「とき」を「とき（当該許可に係る特定人工衛星を搭載した宇宙ロケットの発射前に特定人工衛星制御等基準の変更があった場合において、当該特定人工衛星の構造が特定人工衛星制御等基準に適合しなくなったときを含む。）」に改め、同条第二項中「人工衛星管理者」を「特定人工衛星管理者」に、「から第三号まで」を「、第二号」に、「第九号」を「第八号」に、「又は」を「、又は」に改める。第二十四条中「人工衛星管理者は、人工衛星の管理」を「特定人工衛星管理者は、特定人工衛星の管理」に改める。第二十五条中「人工衛星管理者」を「特定人工衛星管理者」に、「係る人工衛星」を「係る特定人工衛星」に、「人工衛星の管理」を「特定人工衛星の管理」に、「の人工衛星」を「の特定人工衛星」に改める。第二十六条第一項及び第二項中「人工衛星管理者」を「特定人工衛星管理者」に、「国内等の人工衛星管理設備」を「国内等の特定人工衛星管理設備」に、「人工衛星の管理」を「特定人工衛星の管理」に改め、同条第三項中「人工衛星管理者」を「特定人工衛星管理者」に改め、同条第四項中「人工衛星管理者」を「特定人工衛星管理者」に、「人工衛星の管理」を「特定人工衛星の管理」に改め、同条第六項中「人工衛星管理者」を「特定人工衛星管理者」に、「人工衛星の管理」を「特定人工衛星の管理」に、「第三十三条第三項」を「第三十三条第五項」に改める。第二十七条第一項中「人工衛星管理者」を「特定人工衛星管理者」に改め、同条第二項中「人工衛星管理者」を「特定人工衛星管理者」に、「人工衛星の管理」を「特定人工衛星の管理」に、「第三十三条第三項」を「第三十三条第五項」に改める。第二十八条第一項中「人工衛星管理者」を「特定人工衛星管理者」に、「人工衛星の管理」を「特定人工衛星の管理」に改める。第二十九条第一項中「人工衛星管理者」を「特定人工衛星管理者」に改め、同条第二項中「人工衛星管理者」を「特定人工衛星管理者」に、「人工衛星の管理」を「特定人工衛星の管理」に、「第三十三条第三項」を「第三十三条第五項」に改める。第三十条第一項中「人工衛星管理者が」を削り、同項第一号中「偽り」を「特定人工衛星管理者が偽り」に改め、同項第二号中「第二十一条第一号」を「特定人工衛星管理者が第二十一条第一号」に改め、同項第五号中「第三十四条第一項」を「特定人工衛星管理者が第三十四条第一項」に改め、同号を同項第六号とし、同項第四号中「第三十三条第三項」を「特定人工衛星管理者が第三十三条第四項又は第五項」に改め、同号を同項第五号とし、同項第三号中「第二十三条第一項」を「特定人工衛星管理者が第二十三条第一項」に改め、同号を同項第四号とし、同項第二号の次に次の一号を加える。三 当該許可に係る特定人工衛星の構造が特定人工衛星制御等基準に適合しなくなったとき（当該特定人工衛星を搭載した宇宙ロケットの発射前に限る。）。第三十条第二項中「人工衛星管理者」を「特定人工衛星管理者」に、「人工衛星の管理」を「特定人工衛星の管理」に、「除き」を「除き、当該許可を取り消された特定人工衛星管理者は」に、「第三十三条第三項」を「第三十三条第五項」に改める。第三十一条第一項中「型式認定」を「確認」に、「若しくは人工衛星管理者」を「、第十八条の二第一項の適合認定を受けた者若しくは特定人工衛星管理者（次条において「打上げ実施者等」という。）」に改める。第三十二条中「打上げ実施者、第十三条第一項の型式認定を受けた者、第十六条第一項の適合認定を受けた者又は人工衛星管理者」を「打上げ実施者等」に改める。第三十三条第一項中「型式認定」を「確認」に、「人工衛星の打上げ用ロケット」を「宇宙ロケット」に改め、同条第二項中「型式別施設安全基準」を「設計別施設安全基準」に改め、同条第三項中「人工衛星管理者」を「特定人工衛星管理者」に改め、同項を同条第五項とし、同条第二項の次に次の二項を加える。３ 内閣総理大臣は、第十八条の二第一項の適合認定に係る人工衛星等の構造が人工衛星等汚染等防止・安全基準に適合せず、又は人工衛星等汚染等防止・安全基準に適合しなくなるおそれがあると認めるとき（当該人工衛星等を搭載した宇宙ロケットの発射前に限る。）は、当該適合認定を受けた者に対し、人工衛星等汚染等防止・安全基準に適合させるため、又は人工衛星等汚染等防止・安全基準に適合しなくなるおそれをなくするために必要な措置をとるべきことを命ずることができる。

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報４ 内閣総理大臣は、第二十条第一項の許可に係る特定人工衛星の構造が特定人工衛星制御等基準に適合せず、又は特定人工衛星制御等基準に適合しなくなるおそれがあると認めるとき（当該特定人工衛星を搭載した宇宙ロケットの発射前に限る。）は、当該特定人工衛星管理者に対し、特定人工衛星制御等基準に適合させるため、又は特定人工衛星制御等基準に適合しなくなるおそれをなくするために必要な措置をとるべきことを命ずることができる。第三十五条中「人工衛星等の打上げ」を「宇宙ロケットの打上げ」に改める。第三十六条第一項中「人工衛星等の打上げを行う者」を「者が打上げ実施者又は国であるときは、当該打上げ実施者又は国」に改め、同条第二項中「ロケット落下等損害」を「前項の規定により打上げ実施者又は国のみが賠償する責任を負うロケット落下等損害」に改める。第三十八条第一項ただし書中「人工衛星等の打上げ」を「宇宙ロケットの打上げ」に改める。第四十条第二項中「人工衛星等の打上げ」を「宇宙ロケットの打上げ」に改め、同条第三項に後段として次のように加える。この場合において、同条第二項中「被保険者」とあるのは「打上げ実施者」と、「保険者に」とあるのは「政府に」と読み替えるものとする。第四十一条及び第四十二条中「人工衛星等の打上げ」を「宇宙ロケットの打上げ」に改める。第四十六条第一号中「人工衛星等の打上げ」を「宇宙ロケットの打上げ」に改め、同条第二号中「人工衛星等の打上げ」を「宇宙ロケットの打上げ」に、「第五号」を「第六号」に改める。第五十一条第一号中「人工衛星等の打上げ」を「宇宙ロケットの打上げ」に改める。第六章の章名中「人工衛星落下等損害」を「人工衛星等落下等損害」に改める。第五十三条中「国内等の人工衛星管理設備」を「国内等の特定人工衛星管理設備」に、「人工衛星の管理」を「特定人工衛星の管理」に、「人工衛星落下等損害」を「人工衛星等落下等損害」に改め、同条に次の一項を加える。２ 国内に所在し、又は日本国籍を有する船舶若しくは航空機に搭載された打上げ施設を用い、かつ、特定人工衛星以外の人工衛星等を搭載して宇宙ロケットの打上げが行われた場合において、当該人工衛星等による人工衛星等落下等損害が生じたときは、次の各号に掲げる場合の区分に応じ、当該各号に定める者は、その損害を賠償する責任を負う。一 次号に掲げる場合以外の場合 当該宇宙ロケットの打上げを行った者二 委託により当該人工衛星等を搭載した場合 当該委託をした者第五十四条中「人工衛星落下等損害」を「人工衛星等落下等損害」に改める。第五十五条中「第四条第二項第二号、第六条第一号若しくは第二号」を「第六条第二号、第三号若しくは第四号ロ」に改める。第五十七条第一項中「人工衛星等の打上げ」を「宇宙ロケットの打上げ」に改め、同条第二項中「人工衛星の管理」を「特定人工衛星の管理」に改める。第六十条中「者は」を「場合には、当該違反行為をした者は」に改め、同条第一号中「の規定」を「、第七条第一項又は第八条の規定」に、「人工衛星等の打上げ」を「宇宙ロケットの打上げ」に、「者」を「とき。」に改め、同条第二号及び第三号を削り、同条第四号中「の規定」を「又は第二十三条第一項の規定」に、「人工衛星の管理」を「特定人工衛星の管理」に、「者」を「とき。」に改め、同号を同条第二号とし、同条第五号を削り、同条第六号中「第三十三条第三項」を「第三十三条第五項」に、「者」を「とき。」に改め、同号を同条第三号とする。第六十一条中「者は」を「場合には、当該違反行為をした者は」に改め、同条第一号中「第八条又は」を削り、「人工衛星等の打上げ」を「宇宙ロケットの打上げ」に、「者」を「とき。」に改め、同条第二号中「者」を「とき。」に改める。第六十二条中「者は」を「場合には、当該違反行為をした者は」に改め、同条第一号及び第二号を削り、同条第三号中「者」を「とき。」に改め、同号を同条第一号とし、同条第四号中「又は第二項」を「から第四項まで」に、「者」を「とき。」に改め、同号を同条第二号とする。第六十三条中「者は」を「場合には、当該違反行為をした者は」に改め、同条第一号中「第七条第二項、第十四条第二項、第十七条第二項、第二十三条第二項、」を削り、「者」を「とき。」に改め、同条第二号中「第十五条第二項」を「第十五条第三項」に、「型式認定書」を「設計確認書」に、「者」を「とき。」に改め、同条第三号中「第十八条第二項」を「第十八条第三項」に、「者」を「とき。」に改め、同条に次の一号を加える。四 第十八条の四第三項の規定に違反して搭載前人工衛星等認定書を返納しなかったとき。第六十四条中「関して」を「関し、」に、「対しても、」を「対して」に改める。第六十五条中「第十一条」を「第七条第二項、第十一条、第十四条第二項、第十七条第二項、第十八条の三第二項、第二十三条第二項」に改める。（宇宙基本法の一部改正）第二条 宇宙基本法（平成二十年法律第四十三号）の一部を次のように改正する。第一条中「かんがみ」を「鑑み」に、「環境」を「かつ、公共の安全を確保し、及び環境」に改める。第七条の見出し中「環境」を「公共の安全の確保及び環境」に改め、同条中「は、」の下に「公共の安全を確保して、及び」を加える。第十五条の見出し中「人工衛星等」を「宇宙開発利用に係るロケット及び人工衛星」に改め、同条中「人工衛星等」を「宇宙開発利用に係るロケット及び人工衛星」に、「、追跡及び運用」を「及び追跡並びに人工衛星の運用」に、「かんがみ」を「鑑み」に改める。第十六条中「かんがみ」を「鑑み」に、「ロケット」を「宇宙開発利用に係るロケット」に改める。第二十条の見出し中「環境」を「公共の安全の確保及び環境」に改め、同条第一項中「は、」の下に「公共の安全を確保し、及び」を加える。（内閣府設置法の一部改正）第三条 内閣府設置法（平成十一年法律第八十九号）の一部を次のように改正する。第三十八条第一項第二号中「人工衛星及びその打上げ用ロケットの打上げ」を「宇宙ロケットの打上げ（宇宙ロケットの打上げ及び特定人工衛星の管理に関する法律（平成二十八年法律第七十六号）第二条第六号に規定する宇宙ロケットの打上げをいう。）」に改め、同項に次の一号を加える。三 宇宙ロケットの打上げ及び特定人工衛星の管理に関する法律の規定によりその権限に属させられた事項を処理すること。第三十八条第二項中「前項各号」を「前項第一号又は第二号」に改め、同条第三項中「第一項各号」を「第一項第一号又は第二号」に改め、同条第四項中「組織」の下に「、所掌事務」を加える。附 則（施行期日）第一条 この法律は、公布の日から起算して一年を超えない範囲内において政令で定める日から施行する。ただし、第二条及び附則第四条の規定は、公布の日から施行する。（人工衛星の管理に関する経過措置）第二条 この法律の施行前に地球を回る軌道若しくはその外に投入し、又は地球以外の天体上に配置した第一条の規定による改正前の人工衛星等の打上げ及び人工衛星の管理に関する法律第二条第二号に規定する人工衛星に関する人工衛星の管理については、なお従前の例による。（罰則の適用に関する経過措置）第三条 この法律の施行前にした行為及び前条の規定によりなお従前の例によることとされる場合におけるこの法律の施行後にした行為に対する罰則の適用については、なお従前の例による。（政令への委任）第四条 前二条に定めるもののほか、この法律の施行に関し必要な経過措置（罰則に関する経過措置を含む。）は、政令で定める。（検討）第五条 政府は、この法律の施行後三年を目途として、第一条の規定による改正後の宇宙ロケットの打上げ及び特定人工衛星の管理に関する法律の規定について、その施行の状況等を勘案しつつ検討を加え、必要があると認めるときは、その結果に基づいて所要の措置を講ずるものとする。

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報（宇宙資源の探査及び開発に関する事業活動の促進に関する法律の一部改正）第六条 宇宙資源の探査及び開発に関する事業活動の促進に関する法律（令和三年法律第八十三号）の一部を次のように改正する。第一条中「人工衛星等の打上げ及び人工衛星の管理に関する法律」を「宇宙ロケットの打上げ及び特定人工衛星の管理に関する法律」に改める。第三条の見出し中「人工衛星の管理」を「特定人工衛星の管理」に改め、同条第一項中「を人工衛星」を「を特定人工衛星」に、「第二条第二号」を「第二条第七号」に、「人工衛星をいう」を「特定人工衛星をいう」に、「人工衛星の管理」を「特定人工衛星の管理」に、「同条第七号」を「同条第十号」に改め、同項第一号中「人工衛星」を「特定人工衛星」に改め、同条第二項第二号中「第二十条第二項第八号」を「第二十条第二項第七号」に改め、同条第四項中「人工衛星」を「特定人工衛星」に改め、同条第五項中「、第六十条第五号中「事項」とあるのは「事項又は事業活動計画」と」を削る。内閣総理大臣臨時代理国務大臣 木原 稔娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣予備自衛官等の職務の円滑な遂行を図るための国家公務員及び地方公務員の兼業の特例に関する法律をここに公布する。御 名 御 璽国事行為臨時代行名令和八年六月十七日内閣総理大臣臨時代理国務大臣 木原 稔法律第四十号予備自衛官等の職務の円滑な遂行を図るための国家公務員及び地方公務員の兼業の特例に関する法律（目的）第一条 この法律は、予備自衛官等の職務の重要性に鑑み、国家公務員及び地方公務員が予備自衛官等の兼業を行う場合における国家公務員法（昭和二十二年法律第百二十号）、地方公務員法（昭和二十五年法律第二百六十一号）等の特例を定め、予備自衛官等が招集に応ずるための環境を整備するとともに、その職務の重要性に対する国民の関心と理解を深めることにより、その職務の円滑な遂行を図り、もって予備自衛官等の継続的かつ安定的な確保に資することを目的とする。（定義）第二条 この法律において次の各号に掲げる用語の意義は、当該各号に定めるところによる。一 予備自衛官等 予備自衛官（自衛隊法（昭和二十九年法律第百六十五号）第七十条第一項各号の規定による招集命令を受け、同条第三項の規定により自衛官となっている者を含む。次条第一項第三号において同じ。）、即応予備自衛官（同法第七十五条の四第一項各号の規定による招集命令を受け、同条第三項の規定により自衛官となっている者を含む。次条第一項第三号において同じ。）及び予備自衛官補をいう。二 招集命令 自衛隊法第七十条第一項各号又は第七十五条の四第一項各号の規定による招集命令をいう。三 訓練招集命令 自衛隊法第七十一条第一項又は第七十五条の五第一項の規定による訓練招集命令をいう。四 教育訓練招集命令 自衛隊法第七十五条の十一第一項の規定による教育訓練招集命令をいう。五 一般職の国家公務員 国家公務員法第二条に規定する一般職に属する職員（非常勤職員（同法第六十条の二第一項に規定する短時間勤務の官職を占める職員を除く。）及び臨時的職員を除く。）をいう。六 裁判所職員 裁判所職員臨時措置法（昭和二十六年法律第二百九十九号）の適用を受ける裁判所職員（非常勤職員（同法において読み替えて準用する国家公務員法第六十条の二第一項に規定する短時間勤務の官職を占める職員を除く。）及び臨時的職員を除く。）をいう。七 自衛隊員 自衛隊法第二条第五項に規定する隊員（自衛官、予備自衛官等及びその他の非常勤の隊員（同法第四十一条の二第一項に規定する短時間勤務の官職を占める隊員を除く。）を除く。）をいう。八 一般職の地方公務員 地方公務員法第四条第一項に規定する一般職に属する職員（同法第三十八条第一項ただし書に規定する非常勤職員を除く。）をいう。九 勤務時間 一般職の国家公務員（行政執行法人（独立行政法人通則法（平成十一年法律第百三号）第二条第四項に規定する行政執行法人をいう。以下同じ。）の職員を除く。）にあっては一般職の職員の勤務時間、休暇等に関する法律（平成六年法律第三十三号。以下この号において「勤務時間法」という。）第十三条第一項に規定する正規の勤務時間を、行政執行法人の職員にあっては独立行政法人通則法第五十八条第一項の規定により規程で定める勤務時間を、裁判所職員にあっては裁判所職員臨時措置法において読み替えて準用する勤務時間法第十三条第一項に規定する正規の勤務時間を、自衛隊員にあっては自衛隊法第五十四条第二項の規定により防衛省令で定める勤務時間を、一般職の地方公務員（特定地方独立行政法人（地方独立行政法人法（平成十五年法律第百十八号）第二条第二項に規定する特定地方独立行政法人をいう。以下この号及び第六条第二項において同じ。）の職員を除く。）にあっては地方公務員法第二十四条第五項の規定により条例で定める勤務時間を、特定地方独立行政法人の職員にあっては地方独立行政法人法第五十二条第一項の規定により規程で定める勤務時間をいう。（国家公務員法等の特例）第三条 一般職の国家公務員は、次の各号のいずれかに該当するときは、予備自衛官等の職務に従事すること（招集命令、訓練招集命令又は教育訓練招集命令を受け、これらの招集に応ずることを含む。第四項並びに第六条第一項及び第四項において同じ。）について、内閣官房令・防衛省令で定めるところにより、当該職員の所轄庁の長の承認を受けることができる。一 自衛隊法第三十五条の規定により予備自衛官補に採用されようとするとき。二 自衛隊法第六十七条第一項（同法第七十五条の八において準用する場合を含む。）の規定により予備自衛官又は即応予備自衛官に任用されようとするとき。三 自衛隊法第六十八条第二項（同法第七十五条の八において読み替えて準用する場合を含む。）の規定により予備自衛官又は即応予備自衛官として引き続いて任用されようとするとき。四 前三号に掲げる場合のほか、内閣官房令・防衛省令で定める場合に該当するとき。２ 行政執行法人の職員に対する前項の規定の適用については、同項中「内閣官房令・防衛省令で」とあるのは「行政執行法人の長が」と、「所轄庁の長」とあるのは「勤務する行政執行法人の長」とする。３ 第一項（前項の規定により読み替えて適用する場合を含む。次項において同じ。）の承認を受けた職員が、招集命令、訓練招集命令又は教育訓練招集命令を受け、その勤務時間において、これらの招集に応ずるため勤務しない場合には、その勤務しない時間については、国家公務員法第百一条第一項前段の規定は、適用しない。４ 第一項の承認を受けた職員が予備自衛官等の職務に従事することについては、国家公務員法第百四条の許可を要しない。５ 第一項の承認を受けた職員（行政執行法人の職員を除く。）が、招集命令を受け、その勤務時間において、当該招集に応ずるため勤務しない場合には、一般職の職員の給与に関する法律（昭和二十五年法律第九十五号）第十五条の規定にかかわらず、その勤務しない一時間につき、同法第十九条に規定する勤務一時間当たりの給与額を減額して給与を支給する。６ 第二項の規定により読み替えて適用する第一項の承認を受けた行政執行法人の職員が、招集命令を受け、その勤務時間において、当該招集に応ずるため勤務しない場合の給与の支給の基準については、独立行政法人通則法第五十七条第二項の規定にかかわらず、前項の規定を参酌して、行政執行法人が定めるものとする。７ 行政執行法人は、前項の基準を定めた場合は、これを主務大臣に届け出るとともに、公表しなければならない。これを変更したときも、同様とする。

政 令令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報（裁判所職員への準用）第四条 前条第一項及び第三項から第五項までの規定は、裁判所職員について準用する。この場合において、同条第一項中「内閣官房令・防衛省令」とあるのは「最高裁判所規則」と、同条第三項及び第四項中「国家公務員法」とあるのは「裁判所職員臨時措置法において読み替えて準用する国家公務員法」と、同条第五項中「一般職の職員の給与に関する法律」とあるのは「裁判所職員臨時措置法において準用する一般職の職員の給与に関する法律」と読み替えるものとする。（自衛隊員への準用等）第五条 第三条第一項、第三項及び第四項の規定は、自衛隊員について準用する。この場合において、同条第一項中「内閣官房令・防衛省令」とあるのは「防衛省令」と、「当該職員の所轄庁の長」とあるのは「防衛大臣」と、同条第三項中「国家公務員法第百一条第一項前段」とあるのは「自衛隊法第六十条第一項」と、同条第四項中「国家公務員法第百四条の許可」とあるのは「自衛隊法第六十三条の承認」と読み替えるものとする。２ 前項において読み替えて準用する第三条第一項の承認を受けた自衛隊員が、招集命令を受け、その勤務時間において、当該招集に応ずるため勤務しない場合の給与については、政令で定める。（地方公務員法の特例）第六条 一般職の地方公務員は、次の各号のいずれかに該当するときは、予備自衛官等の職務に従事することについて、当該職員の任命権者（地方公務員法第六条第一項に規定する任命権者及びその委任を受けた者をいう。第二号において同じ。）の承認を受けることができる。一 第三条第一項第一号から第三号までのいずれかに該当するとき。二 前号に掲げる場合のほか、任命権者が定める場合に該当するとき。２ 特定地方独立行政法人の職員に対する前項の規定の適用については、同項中「任命権者（地方公務員法第六条第一項に規定する任命権者及びその委任を受けた者をいう。第二号において同じ。）」とあるのは「勤務する特定地方独立行政法人の理事長又はその委任を受けた者」と、同項第二号中「任命権者」とあるのは「当該職員の勤務する特定地方独立行政法人の理事長又はその委任を受けた者」とする。３ 第一項（前項の規定により読み替えて適用する場合を含む。次項において同じ。）の承認を受けた職員が、招集命令、訓練招集命令又は教育訓練招集命令を受け、その勤務時間において、これらの招集に応ずるため勤務しない場合には、その勤務しない時間については、地方公務員法第三十五条の規定は、適用しない。４ 第一項の承認を受けた職員が予備自衛官等の職務に従事することについては、地方公務員法第三十八条第一項の許可を要しない。（国の責務）第七条 国は、広報活動、啓発活動その他の活動を通じて、予備自衛官等の職務の重要性に対する国民の関心と理解を深めるよう努めなければならない。（政令への委任）第八条 この法律に定めるもののほか、この法律の実施のため必要な事項は、政令で定める。附 則（施行期日）１ この法律は、公布の日から起算して一年を超えない範囲内において政令で定める日から施行する。（暫定再任用短時間勤務職員等に関する経過措置）２ 第二条第五号及び第六号の短時間勤務の官職を占める職員には、国家公務員法等の一部を改正する法律（令和三年法律第六十一号）附則第五条第一項又は第二項（これらの規定を裁判所職員臨時措置法において読み替えて準用する場合を含む。）の規定により採用された職員を含むものとし、第二条第七号の短時間勤務の官職を占める隊員には、国家公務員法等の一部を改正する法律附則第十条第一項又は第二項の規定により採用された隊員を含むものとする。防衛大臣 小泉進次郎内閣総理大臣臨時代理国務大臣 木原 稔附則第一条ただし書中「（昭和四十七年法律第五十七号）」を削る。附則第四条第一項中「第一条各号」を「第一条第一項各号」に改める。（特定工場における公害防止組織の整備に関する法律施行令の一部改正）第二条 特定工場における公害防止組織の整備に関する法律施行令（昭和四十六年政令第二百六十四号）の一部を次のように改正する。別表第三の十の項の下欄第二号中「第二条第五号」を「第二条第六号」に改める。（厚生労働省組織令の一部改正）第三条 厚生労働省組織令（平成十二年政令第二百五十二号）の一部を次のように改正する。第七十一条第七号中「及び第六十五条の二」を「から第六十五条の三まで」に、「）に掲げる」を「）の規定による」に改める。附 則この政令は、令和八年十月一日から施行する。厚生労働大臣 上野賢一郎内閣総理大臣臨時代理国務大臣 木原 稔労働安全衛生法及び作業環境測定法の一部を改正する法律の一部の施行に伴う関係政令の整備に関する政令をここに公布する。御 名 御 璽国事行為臨時代行名令和八年六月十七日内閣総理大臣臨時代理国務大臣 木原 稔政令第百九十六号労働安全衛生法及び作業環境測定法の一部を改正する法律の一部の施行に伴う関係政令の整備に関する政令内閣は、労働安全衛生法及び作業環境測定法の一部を改正する法律（令和七年法律第三十三号）の一部の施行に伴い、並びに作業環境測定法（昭和五十年法律第二十八号）第二条第四号及び国家行政組織法（昭和二十三年法律第百二十号）第七条第五項の規定に基づき、この政令を制定する。（作業環境測定法施行令の一部改正）第一条 作業環境測定法施行令（昭和五十年政令第二百四十四号）の一部を次のように改正する。第一条中「第二条第三号の政令で定める作業場」を「第二条第四号に規定する労働安全衛生法（昭和四十七年法律第五十七号）第六十五条第一項の作業場のうち政令で定めるもの」に改め、同条第二号中「定める作業場」を「定めるもの」に改め、同条に次の一項を加える。２ 法第二条第四号に規定する労働安全衛生法第六十五条の三第一項から第三項までの規定により作業環境測定を行う作業場のうち政令で定めるものは、次のとおりとする。一 労働安全衛生法第六十五条の三第一項の規定により行う作業環境測定が個人ばく露測定である場合における当該作業環境測定を行う作業場であつて厚生労働省令で定めるもの二 労働安全衛生法第六十五条の三第二項の規定により作業環境測定を行う作業場であつて厚生労働省令で定めるもの三 労働安全衛生法第六十五条の三第三項の規定により行う作業環境測定が個人ばく露測定である場合における当該作業環境測定を行う作業場

省 令改 正 後 改 正 前別表一（第三条関係） 別表一（第三条関係）第一 有害動物 第一 有害動物一 まん延した場合に有用な植物に損害を与えるおそれがあることが明らかである有害動物一 まん延した場合に有用な植物に損害を与えるおそれがあることが明らかである有害動物掴 節足動物 （略） 掴 節足動物 （略）Polygraphus rufipennis Polygraphus rufipennisPrays citri（新設）Prays endocarpa（新設）（略） （略）（削る） Tuta absoluta（略） （略）掵・掶 （略） （略） 掵・掶 （略） （略）二 （略） 二 （略）第二 有害植物 第二 有害植物一 まん延した場合に有用な植物に損害を与えるおそれがあることが明らかである有害植物一 まん延した場合に有用な植物に損害を与えるおそれがあることが明らかである有害植物掴 （略） （略） 掴 （略） （略）掵 細菌 （略） 掵 細菌 （略）Clavibacter nebraskensis（トウモロコシ葉枯細菌病菌） Clavibacter michiganensis subsp. nebraskensis（トウモロコシ葉枯細菌病菌）（略） （略）掶 （略） （略） 掶 （略） （略）掷 その他植物病の病原体次の植物病の病原体 掷 その他植物病の病原体次の植物病の病原体（略） （略）Cherry black cankerCherry black cancker（略） （略）二 （略） 二 （略）令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報植物防疫法施行規則の一部を改正する省令植物防疫法施行規則（昭和二十五年農林省令第七十三号）の一部を次のように改正する。次の表により、改正前欄に掲げる規定の傍線を付した部分（以下「傍線部分」という。）でこれに対応する改正後欄に掲げる規定の傍線部分があるものは、これを当該傍線部分のように改め、改正後欄に掲げる規定の傍線部分でこれに対応する改正前欄に掲げる規定の傍線部分がないものは、これを加え、改正前欄に掲げる規定の傍線部分でこれに対応する改正後欄に掲げる規定の傍線部分がないものは、これを削る。〇農林水産省令第四十五号植物防疫法（昭和二十五年法律第百五十一号）第五条の二第一項、第六条第二項、第七条第一項第一号及び第十六条の三第一項の規定に基づき、植物防疫法施行規則の一部を改正する省令を次のように定める。令和八年六月十七日 農林水産大臣 鈴木 憲和

別表一の二（第五条の二関係） 別表一の二（第五条の二関係）地 域 植物又は指定物品 基 準 地 域 植物又は指定物品 基 準一・二 （略） （略） （略） 一・二 （略） （略） （略）三 イラン、トルコ、レバノン娣娣娣娣娣、アイルランド、アルバニア、アンドラ、イタリア、ウクライナ、ウズベキスタン、英国（グレート・ブリテン及び北アイルランドに限る。以下この 表 に お い て 同 じ。）、 英 領娣娣娣娣娣チャネル諸島娣娣娣娣娣娣娣娣、エストニア、オーストリア、オランダ、カザフスタン、北マケドニア共和国、ギリシャ、クロアチア、スイス、スウェーデン、スペイン、スロバキア、スロベニア、セルビア、タジキスタン、チェコ、デンマーク、ドイツ、トルクメニスタン、ハンガリー、フランス、ブルガリア、ベラルーシ、ベルギー、ボスニア・ヘルツェゴビナ、ポーランド、ポルトガル、モルドバ、ルクセンブルク、ルーマニア、ロシア、アルジェリア、エジプト、アメリカ合衆国、カナダ、チリ、メキシコ、オーストラリア、ニュージーランドにれ属植物及びはこやなぎ属植物娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣の木材（略） 三 イラン、トルコ、アイルランド、アルバニア、アンドラ、イタリア、ウクライナ、ウズベキスタン、英国（グレート・ブリテン及び北アイルランドに限る。以下この表において同じ。）、エストニア、オーストリア、オランダ、カザフスタン、北マケドニア共和国、ギリシャ、クロアチア、スイス、スウェーデン、スペイン、スロバキア、スロベニア、セルビア、タジキスタン、チェコ、デンマーク、ドイツ、トルクメニスタン、ハンガリー、フランス、ブルガリア、ベラルーシ、ベルギー、ボスニア・ヘルツェゴビナ、ポーランド、ポルトガル、モルドバ、ルクセンブルク、ルーマニア、ロシア、アルジェリア、エジプト、アメリカ合衆国、カナダ、チリ、メキシコ、オーストラリア、ニュージーランドにれ属植物の木材 （略）四〜十五 （略） （略） （略） 四〜十五 （略） （略） （略）別表二（第九条関係） 別表二（第九条関係）地 域 植 物 備考（対象とする検疫有害動植物） 地 域 植 物 備考（対象とする検疫有害動植物）一 （略） （略） （略） 一 （略） （略） （略）二 （略） かんきつ類（げつきつ、からたち属植物、きんかん属植物及びみかん（かんきつ）属植物並びにこれらの交雑種をいう。以下同じ。）（付表第四、第五、第十及び第五十八に掲げるものを除く。）、あかぎ、アキー、アザディラクタ・エクセルサ、アフゼリア・クシロカルパ、アボカド（付表第八十九及び第九（略） 二 （略） かんきつ類（げつきつ、からたち属植物、きんかん属植物及びみかん（かんきつ）属植物並びにこれらの交雑種をいう。以下同じ。）（付表第四、第五、第十及び第五十八に掲げるものを除く。）、あかぎ、アキー、アザディラクタ・エクセルサ、アフゼリア・クシロカルパ、アボカド（付表第八十九及び第九（略）令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

十一に掲げるものを除く。）、あまめしば、アランギウム・キネンセ、アランギウム・サルウィーフォリウム、アルタボトリス・シアメンシス、アルタボトリス・モンテイロアエ、アルピニア・ムティカ、ア レ ン ガ ・ ウ ェ ス タ ー ハ ウティー、イカキナ・セネガレンシス、イクソラ・ジャワニカ、イクソラ・マクロティルサ、いちじく、いちじくぐわ、いぬびわ、イルビンギア・ガボネンシス、イルビンギア・マラヤナ、いんどめてんぐ、うどんげのき、ウバリア・カマエ、ウバリア・グランディフロラ、エクスコエカリア・アガロカ、エラエオカルプス・ハイグロフィルス、おうぎやし、おおいたび、おおばいぬびわ、おおばらいちご、おきなわすずめうり、オクレイナ十一に掲げるものを除く。）、あまめしば、アランギウム・キネンセ、アランギウム・サルウィーフォリウム、アルタボトリス・シアメンシス、アルタボトリス・モンテイロアエ、アルピニア・ムティカ、ア レ ン ガ ・ ウ ェ ス タ ー ハ ウティー、イカキナ・セネガレンシス、イクソラ・ジャワニカ、イクソラ・マクロティルサ、いちじく、いちじくぐわ、いぬびわ、イルビンギア・ガボネンシス、イルビンギア・マラヤナ、いんどめてんぐ、うどんげのき、ウバリア・カマエ、ウバリア・グランディフロラ、エクスコエカリア・アガロカ、エラエオカルプス・ハイグロフィルス、おうぎやし、おおいたび、おおばいぬびわ、おおばらいちご、おきなわすずめうり、オクレイナウクレア・メインゲイイ、オピリア・アメンタケア、おらんだいちご、オリーブ、カカオノキ、カシューナッツ、がじゆまる、カッパリス・セピアリア、カッパリス・トメントサ、からすうり、キオナンツス・パーキンソニー、キサントフィルム・アモエヌム、キサントフィルム・フラウェスケンス、キシメニア・アメリカナ、きばなきようちくとう、きゆうり、きんきじゆ、ククルビタ・アルギロスペルマ、グネツム・グネモン、グメリナ・エリプティカ、グメリナ・フィリッペンシス、グリコスミス・ペンタフィラ、クリソバラヌス・イカコ、くろつぐ、くろみのおきなわすずめうり、ケドロスティス・ヒルテラ（付表第七十四に掲げるものを除く。）、コッキニウクレア・メインゲイイ、オピリア・アメンタケア、おらんだいちご、オリーブ、カカオノキ、カシューナッツ、がじゆまる、カッパリス・セピアリア、カッパリス・トメントサ、からすうり、キオナンツス・パーキンソニー、キサントフィルム・アモエヌム、キサントフィルム・フラウェスケンス、キシメニア・アメリカナ、きばなきようちくとう、きゆうり、きんきじゆ、ククルビタ・アルギロスペルマ、グネツム・グネモン、グメリナ・エリプティカ、グメリナ・フィリッペンシス、グリコスミス・ペンタフィラ、クリソバラヌス・イカコ、くろつぐ、くろみのおきなわすずめうり、ケドロスティス・ヒルテラ（付表第七十四に掲げるものを除く。）、コッキニ令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

ア・グランディス、こみのくろつぐ、コルディア・ミクサ、コルディラ・ピンナータ、ごれんし、コロシントうり（付表第六十六に掲げるものを除く。）、ざくろ、さとうやし、サバ・コモレンシス、サバ・セネガレンシス、サラカやし、さるかけみかん、サントール、シトロフォーチュネラ・ミクロカルパ、しようべんのき、しろだも、すいか、スクレロカリア・ビレア、スコエフィア・フラグランス、せいようかぼちや（付表第六十七に掲げるものを除く。）、セルティス・テトランドラ、たいへいようぐるみ、たぶのき、ディレニア・オボバタ、デスモス・キネンシス、テトラクトミア・マジュス、てりはぼく、てんじくいぬかんこ、てア・グランディス、こみのくろつぐ、コルディア・ミクサ、コルディラ・ピンナータ、ごれんし、コロシントうり（付表第六十六に掲げるものを除く。）、ざくろ、さとうやし、サバ・コモレンシス、サバ・セネガレンシス、サラカやし、さるかけみかん、サントール、シトロフォーチュネラ・ミクロカルパ、しようべんのき、しろだも、すいか、スクレロカリア・ビレア、スコエフィア・フラグランス、せいようかぼちや（付表第六十七に掲げるものを除く。）、セルティス・テトランドラ、たいへいようぐるみ、たぶのき、ディレニア・オボバタ、デスモス・キネンシス、テトラクトミア・マジュス、てりはぼく、てんじくいぬかんこ、てんにんか、とうぐわ、とかどへちま（付表第七十五に掲げるものを除く。）、トマト、トリファシア・トリフォリア、ナウクレア・オリエンタリス、ながばのごれんし、なつめやし、なんようざくら、にがうり、ねぐろもも、ねじれふさまめのき、ハエマトスタフィス・バーテリ、はくさんぼく、バッカウレア・ラケモサ、バッカウレア・ラミフロラ、パパイヤ（付表第一、第十一及び第十二に掲げるものを除く。）、はまいぬびわ、はまびわ、パラミグニア・アンダマニカ、パリナリ・アナメンシス、ひようたんのき、ひろはふさまめのき、びわ、びんろうじゆ、ファグラエア・ケイラニカ、ファグラエア・ラケモサ、フィクス・エリんにんか、とうぐわ、とかどへちま（付表第七十五に掲げるものを除く。）、トマト、トリファシア・トリフォリア、ナウクレア・オリエンタリス、ながばのごれんし、なつめやし、なんようざくら、にがうり、ねぐろもも、ねじれふさまめのき、ハエマトスタフィス・バーテリ、はくさんぼく、バッカウレア・ラケモサ、バッカウレア・ラミフロラ、パパイヤ（付表第一、第十一及び第十二に掲げるものを除く。）、はまいぬびわ、はまびわ、パラミグニア・アンダマニカ、パリナリ・アナメンシス、ひようたんのき、ひろはふさまめのき、びわ、びんろうじゆ、ファグラエア・ケイラニカ、ファグラエア・ラケモサ、フィクス・エリ令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

ゴドン、フィクス・オットニーフォリア、フィクス・グロッスラリオイデス、フィクス・コンカティアン、フィクス・ヒスピダ、フィクス・ベンジャミナ、フィサリス・ミニマ、フェイジョア、フラクールティア・ルカム、ブレイニア・ラケモサ、ブレオニア・キネンシス、ヘイネア・トリジュガ、へちま（付表第七十六に掲げるものを除く。）、ペポかぼちや（付表第六十八に掲げるものを除く。）、ベルノキ、ポメティア・ピンナタ娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣、ポリアルティア・ロンギフォリア、ホリガルナ・クルツィー、まるばちしやのき、まるめろ、マンメア・シアメンシス、ミクソピルム・スミラキフォリウム、ミクロコス・トメントサ、めじろほおずき、メロン、ももたまな、モモルディカ・バルサミナ、やえやまあゴドン、フィクス・オットニーフォリア、フィクス・グロッスラリオイデス、フィクス・コンカティアン、フィクス・ヒスピダ、フィクス・ベンジャミナ、フィサリス・ミニマ、フェイジョア、フラクールティア・ルカム、ブレイニア・ラケモサ、ブレオニア・キネンシス、ヘイネア・トリジュガ、へちま（付表第七十六に掲げるものを除く。）、ペポかぼちや（付表第六十八に掲げるものを除く。）、ベルノキ、ポリアルティア・ロンギフォリア、ホリガルナ・クルツィー、まるばちしやのき、まるめろ、マンメア・シアメンシス、ミクソピルム・スミラキフォリウム、ミクロコス・トメントサ、めじろほおずき、メロン、ももたまな、モモルディカ・バルサミナ、やえやまあおき、やぶにつけい、おき、やぶにつけい、やまもも、ゆうがお（付表第六十九に掲げるものを除く。）、らんばい、ランブータン、りゆうがん（付表第七十七に掲げるものを除く。）、りんご、れいし（付表第十三、第十四及び第七十一に掲げるものを除く。）、レピサンテス・テトラフィラ、レピサンテス・ルビギノサ、わんぴ、あかたねのき属植物、かき属植物、カリッサ属植物、ぐみ属植物、コーヒーノキ属植物、さくら属植物、とうがらし属植物、とけいそう属植物、なし属植物、なす属植物、なつめ属植物（付表第六十三に掲げるものを除く。）、にんめんし属植物、ばしよう属植物（成熟していないバナナの生果実を除く。）、ばんじろう属植物、ぱんのき属植やまもも、ゆうがお（付表第六十九に掲げるものを除く。）、らんばい、ランブータン、りゆうがん（付表 第 七 十 七 に 掲 げ る も の を 除く。）、りんご、れいし（付表第十三、第十四及び第七十一に掲げるものを除く。）、レピサンテス・テトラフィラ、レピサンテス・ルビギノサ、わんぴ、あかたねのき属植物、かき属植物、カリッサ属植物、ぐみ属植物、コーヒーノキ属植物、さくら属植物、とうがらし属植物、とけいそう属植物、なし属植物、なす属植物、なつめ属植物（付表第六十三に掲げるものを除く。）、にんめんし属植物、ばしよう属植物（成熟していないバナナの生果実を除く。）、ばんじろう属植物、ぱんのき属植物、ばんれ令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

物、ばんれいし属植物、ひいらぎとらのお属植物、ヒロセレウス属植物（イエローピタヤ並びに付表第五十二及び第五十五に掲げるものを除く。）、ふくぎ属植物（付表第四十に掲げるものを除く。）、ぶどう属植物（付表第三十二及び第五十四に掲げるものを除く。）、ふともも属植物、マンゴウ属植物（付表第十五から第十七まで、第三十六、第四十八、第五十、第五十七及び第六十一に掲げるものを除く。）、ユーゲニア属植物、ランサ属植物、リカニア属植物、ロリニア属植物及びあかてつ科植物の生果実いし属植物、ひいらぎとらのお属植物、ヒロセレウス属植物（イエローピタヤ並びに付表第五十二及び 第 五 十 五 に 掲 げ る も の を 除く。）、ふくぎ属植物（付表第四十に掲げるものを除く。）、ぶどう属植物（付表第三十二及び第五十四に掲げるものを除く。）、ふともも属植物、マンゴウ属植物（付表第十五から第十七まで、第三十六、第四十八、第五十、第五十七及び第六十一に掲げるものを除く。）、ユーゲニア属植物、ランサ属植物、リカニア属植物、ロリニア属植物及びあかてつ科植物の生果実三 （略） （略） （略） 三 （略） （略） （略）四 インド、インドネシア、カンボジア、シンガポール、スリランカ、タイ、台湾、中華人民共和国、ネパール、パキスタン、バングラデシュ、東ティモール、フィリピン、ブータン、ブルネイ、ベトナム、香 港、 マ レ ー シ ア、 ミ ャ ンマー、ラオス、アフガニスタン、アラブ首長国連邦娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣、イラン、オマーン、ウガンダ、エチオピア、ガーナ娣娣娣娣娣、カメルーン、ガンビア、ギニア、ケニア、コートジボワール、コンゴ共和国、コンゴ民主共和国、シエラレオネ、スーダン、セーシェル、セネガル、ソマリア、タンザニア、トーゴ、ナイジェリア、ニジェール、ブルキナファソ、ブルンジ、ベナン、マラウイ、マリ、南スーダン、モザンビーク、モーリシャス、レユニオン、オーストラリアうり科植物（付表第十八に掲げるものを除く。）の生茎葉、生果実及娣娣娣娣娣娣娣び花（乾燥された花を除く。娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣）並びにアデニア・ホンダラ、アンノナ・セネガレンシス、いぬびわ、いぬほおずき、いんげんまめ、おおいたび、おおぶどうほおずき、カシューナッツ、きだちとうがらし、きまめ、きんぎんなすび、くだものとけい、こだちとまと、ごれんし、ささげ、スウィートオレンジ、ストリクノス・スピノサ、ソラヌム・アエティオピクム、ソラヌム・アングイビ、ソラヌム・セッシリフロルム、ソラヌム・トリロバツム、ソラヌム・マクロカルポン、ソラヌム・リンナエアヌム、だいおうなすび、たまさんご、テトラスティグマ・レウコスタフィルム、とうがらし、トマト、なす、なつめ、パパイヤ（付表第一、第十一及び第十二に掲げるものを除く。）、ばんじろう、ふじま（略） 四 インド、インドネシア、カンボジア、シンガポール、スリランカ、タイ、台湾、中華人民共和国、ネパール、パキスタン、バングラデシュ、東ティモール、フィリピン、ブータン、ブルネイ、ベトナム、香 港、 マ レ ー シ ア、 ミ ャ ンマー、ラオス、アフガニスタン、イラン、オマーン、ウガンダ、エチオピア、カメルーン、ガンビア、ギニア、ケニア、コートジボワール、コンゴ共和国、コンゴ民主共和国、シエラレオネ、スーダン、セーシェル、セネガル、ソマリア、タンザニア、トーゴ、ナイジェリア、ニジェール、ブルキナファソ、ブルンジ、ベナン、マラウイ、マリ、南スーダン、モザンビーク、モーリシャス、レユニオン、オーストラリア領クリスマス島、ソロモン、うり科植物（付表第十八に掲げるものを除く。）の生茎葉及び生果実娣娣娣娣娣娣娣並びにアデニア・ホンダラ、アンノナ・セネガレンシス、いぬびわ、いぬほおずき、いんげんまめ、おおいたび、おおぶどうほおずき、カシューナッツ、きだちとうがらし、きまめ、きんぎんなすび、くだものとけい、こだちとまと、ごれんし、ささげ、スウィートオレンジ、ストリクノス・スピノサ、ソラヌム・アエティオピクム、ソラヌム・アングイビ、ソラヌム・セッシリフロルム、ソラヌム・トリロバツム、ソラヌム・マクロカルポン、ソラヌム・リンナエアヌム、だいおうなすび、たまさんご、テトラスティグマ・レウコスタフィルム、とうがらし、トマト、なす、なつめ、パパイヤ（付表第一、第十一及び第十二に掲げるものを除く。）、ばんじろう、ふじまめ、ももたまな、やんばるなすび、（略）令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

領クリスマス島、ソロモン、パプアニューギニア、ハワイ諸島、ミクロネシアめ、ももたまな、やんばるなすび、ヒロセレウス属植物（イエローピタヤ並びに付表第五十二及び第五十五に掲げるものを除く。）及びマンゴウ属植物（付表第十五から第十七まで、第三十六、第四十八、第五十、第五十七及び第六十一に掲げるものを除く。）の生果実パプアニューギニア、ハワイ諸島、ミクロネシアヒロセレウス属植物（イエローピタヤ並びに付表第五十二及び第五十五に掲げるものを除く。）及びマンゴウ属植物（付表第十五から第十七まで、第三十六、第四十八、第五十、第五十七及び第六十一に掲げるものを除く。）の生果実五〜十五 （略） （略） （略） 五〜十五 （略） （略） （略）十六 大韓民国、中華人民共和国、 パ キ ス タ ン、 イ ス ラ エル、イラク娣娣娣娣娣、イラン、サウジ娣娣娣娣娣アラビア娣娣娣娣娣、シリア、トルコ、ヨルダン、レバノン、アイルランド、アゼルバイジャン、アルバニア、アルメニア、イタリア、ウクライナ、英国、娣英領チャネル諸島娣娣娣娣娣娣娣娣娣、オーストリア、オランダ、カザフスタン、北マケドニア共和国、キプロス、ギリシャ、キルギス、クロアチア、コソボ、ジョージア、スイス、スウェーデン、スペイン、スロバキア、スロベニア、セルビア、チェコ、デ ン マ ー ク、 ド イ ツ、 ノ ルウェー、ハンガリー、フィンランド、フランス、ブルガリア、ベラルーシ、ベルギー、ボスニア・ヘルツェゴビナ、ポーランド、ポルトガル、モルドバ、モンテネグロ、ラトビア、リトアニア、リヒテンシュタイン、ルーマニア、ルクセンブルク、ロシア、アルジェリア、エジプト、チュニジア、モロッコ、アメリカ合衆国、カナダ、グアテマラ、バミューダ諸島、メキシコ、ニュージーランド（略） （略） 十六 大韓民国、中華人民共和国、パキスタン、イスラエル、イラン、シリア、トルコ、ヨルダン、レバノン、アイルランド、アゼルバイジャン、アルバニア、アルメニア、イタリア、ウクライナ、英国、オーストリア、オランダ、カザフスタン、北マケドニア共和国、キプロス、ギリシャ、キルギス、 ク ロ ア チ ア、 コ ソ ボ、ジョージア、スイス、スウェーデン、スペイン、スロバキア、スロベニア、セルビア、チェコ、デンマーク、ドイツ、ノルウェー、ハンガリー、フィンランド、フランス、ブルガリア、ベラルーシ、ベルギー、ボスニア・ヘルツェゴビナ、ポーランド、ポルトガル、モルドバ、モンテネグロ、ラトビア、リトアニア、リヒテンシュタイン、ルーマニア、ルクセンブルク、ロシア、アルジェリア、エジプト、チュニジア、モロッコ、アメリカ合衆国、カナダ、グアテマラ、バミューダ諸島、メキシコ、ニュージーランド（略） （略）令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

十七・十八 （略） （略） （略） 十七・十八 （略） （略） （略）十九 （略） カサバナナ、娣娣娣娣娣娣娣娣すいか、フェウィレ娣娣娣娣娣娣娣娣ア・コルディフォリア娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣、ゆうがお、かぼちや属植物及びきゆうり属植物の生果実（略） 十九 （略） すいか、ゆうがお、かぼちや属植物及びきゆうり属植物の生果実（略）二十 （略） カシューナッツ、くだものとけい、ざくろ、せいようなし、フェイジョア、ふともも、マメーサポテ、マメーリンゴ、まるめろ、マンゴウ（付表第八十七に掲げるものを除く。）、もも、モンビン、りんご娣娣娣娣娣、ロコトとうがらし、かき属植物、カシミロア属植物、コーヒーノキ属植物、ばんじろう属植物、ばんれいし属植物及びみかん属植物（ライム及びレモン並びに付表第八十六に掲げるものを除く。）の生果実（略） 二十 （略） カシューナッツ、くだものとけい、ざくろ、せいようなし、フェイジョア、ふともも、マメーサポテ、マメーリンゴ、まるめろ、マンゴウ（付表第八十七に掲げるものを除く。）、もも、モンビン、ロコトとうがらし、かき属植物、カシミロア属植物、コーヒーノキ属植物、ばんじろう属植物、ばんれいし属植物及びみかん属植物（ライム及びレモン並びに付表第八十六に掲げるものを除く。）の生果実（略）二十一〜二十三 （略） （略） （略） 二十一〜二十三 （略） （略） （略）別表二の二（第九条関係） 別表二の二（第九条関係）地 域 植 物 基 準 地 域 植 物 基 準一 アメリカ合衆国（ハワイ諸島を除く。以下この表において同じ。）、カナダ、エクアドル、エルサルバドル、グアテマラ、コロンビア、ニカラグア、ペルー、ホンジュラス、メキシコ、オーストラリア娣娣娣娣娣娣娣娣娣、ニ ュ ー ジ ー ラ ン ド、 ノ ーフォーク島（略） （略） 一 アメリカ合衆国（ハワイ諸島を除く。以下この表において同じ。）、カナダ、エクアドル、エルサルバドル、グアテマラ、コロンビア、ニカラグア、ペルー、ホンジュラス、メキシコ、ニュージーランド、ノーフォーク島（略） （略）二〜五 （略） （略） （略） 二〜五 （略） （略） （略）六 インド、インドネシア、カンボジア、シンガポール、スリランカ、タイ、台湾、中華人民共和国、ネパール、パキスタン、バングラデシュ、フィリピン、ブータン、ベトナム、香 港、 マ レ ー シ ア、 ミ ャ ンマー、モルディブ、ラオス、（略） （略） 六 インド、インドネシア、カンボジア、シンガポール、スリランカ、タイ、台湾、中華人民共和国、ネパール、パキスタン、バングラデシュ、フィリピン、ブータン、ベトナム、香 港、 マ レ ー シ ア、 ミ ャ ンマー、モルディブ、ラオス、（略） （略）令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

アラブ首長国連邦、イエメン、イラン、オマーン、ジョージ娣娣娣娣娣娣娣ア娣、ウガンダ、エスワティニ、ケニア、ジンバブエ、セーシェル、タンザニア、ナイジェリア、南アフリカ共和国、アメリカ合衆国、バミューダ諸島、アルゼンチン、エクアドル、エルサルバドル、ガイアナ、グアテマラ、コスタリカ、コロンビア、スリナム、ニカラグア、西インド諸島、パナマ、ブラジル、フランス領ギアナ、ベネズエラ、ベリーズ、メキシコ、オーストラリア領クリスマス島、パプアニューギニア、ハワイ諸島アラブ首長国連邦、イエメン、イラン、オマーン、ウガンダ、エスワティニ、ケニア、ジンバブエ、セーシェル、タンザニア、ナイジェリア、南アフリカ共和国、アメリカ合衆国、バミューダ諸島、アルゼンチン、エクアドル、エルサルバドル、ガイアナ、グアテマラ、コスタリカ、コロンビア、スリナム、ニカラグア、西インド諸島、パナマ、ブラジル、フランス領ギアナ、ベネズエラ、ベリーズ、メキシコ、オーストラリア領クリスマス島、パプアニューギニア、ハワイ諸島七 削除娣娣娣 （削る） （削る） 七 インド、タイ、台湾、中華娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣人民共和国、ネパール、パキ娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣スタン、バングラデシュ、ミャ娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣ンマー、アフガニスタン、ア娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣ラブ首長国連邦、イエメン、娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣イスラエル、イラク、イラン、娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣カタール、サウジアラビア、娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣シリア、トルコ、ヨルダン、娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣アゼルバイジャン、アルバニ娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣ア、アルメニア、イタリア、娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣ウクライナ、ウズベキスタン、娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣英国、英領チャネル諸島、オー娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣ストリア、オランダ、カザフ娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣スタン、北マケドニア共和国、娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣キプロス、ギリシャ、キルギ娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣ス、 ク ロ ア チ ア、 コ ソ ボ、娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣ジョージア、スイス、スペイ娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣ン、スロバキア、スロベニア、娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣セルビア、タジキスタン、チェ娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣コ、ドイツ、トルクメニスタ娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣ン、ノルウェー、ハンガリー、娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣フランス、ブルガリア、ベル娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣ギー、ボスニア・ヘルツェゴ娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣ビナ、ポルトガル、マルタ、娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣モルドバ、モンテネグロ、リ娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣いんげんまめ、きだちたばこ、し娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣まほおずき、しろばなようしゆち娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣ようせんあさがお、たばこ、つの娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣みちようせんあさがお、とうがら娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣し、トマト、はこべほおずき、く娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣こ属植物及びなす属植物の生茎葉娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣並びにしまほおずき及びトマトの娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣生果実娣娣娣娣娣１娣 輸出国の政府機娣娣娣娣娣娣娣娣関 に よ り 発 行 さ娣娣娣娣娣娣娣娣娣れ、かつ、その検娣娣娣娣娣娣娣娣娣査の結果検疫有害娣娣娣娣娣娣娣娣娣動植物が付着して娣娣娣娣娣娣娣娣娣いないことを確か娣娣娣娣娣娣娣娣娣め、又は信ずる旨娣娣娣娣娣娣娣娣娣を記載した検査証娣娣娣娣娣娣娣娣娣明書又はその写し娣娣娣娣娣娣娣娣娣を添付してあるも娣娣娣娣娣娣娣娣娣のであること。娣娣娣娣娣娣娣娣２娣 １の検査証明書娣娣娣娣娣娣娣娣又 は そ の 写 し に娣娣娣娣娣娣娣娣娣は、栽培地におい娣娣娣娣娣娣娣娣娣てTuta absoluta（トマトキバガ）娣娣娣娣娣娣娣娣娣を発見するために娣娣娣娣娣娣娣娣娣適切と認められる娣娣娣娣娣娣娣娣娣方 法 に よ る 検 査娣娣娣娣娣娣娣娣娣が行われ、かつ、娣娣娣娣娣娣娣娣娣Tuta absoluta（ト娣娣娣娣娣娣娣娣娣マトキバガ）に侵娣娣娣娣娣娣娣娣娣されていないこと娣娣娣娣娣娣娣娣娣が特記されている娣娣娣娣娣娣娣娣娣こと。娣娣娣娣娣令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

トアニア、ルーマニア、ロシ娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣ア、アフリカ、アルゼンチン、娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣ウルグアイ、エクアドル、コ娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣スタリカ、コロンビア、チリ、娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣ハイチ、パナマ、パラグアイ、娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣ブ ラ ジ ル、 ベ ネ ズ エ ラ、 ペ娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣ルー、ボリビア娣娣娣娣娣娣娣娣八〜十二 （略） （略） （略） 八〜十二 （略） （略） （略）十三 インド、スリランカ、タイ、台湾、中華人民共和国、ベトナム、スイス、ポルトガル、エジプト、ケニア、コートジボワール、コンゴ民主共娣娣娣娣娣娣娣娣和国娣娣娣、セネガル、トーゴ、ナイジェリア、ニジェール、ブルキナファソ、ベナン、マラウイ、南アフリカ共和国、モザンビーク、アメリカ合衆国、グアテマラ、コスタリカ、西インド諸島、ブラジル、ベネズエラ、メキシコ、オーストラリアあきにれ、あさ、アセロラ、あぶらつばき、アラビアコーヒー、アンゲロニア・アングスティフォリア、エクリプタ・プロストラタ娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣、えのきぐさ、エミリア・ソンキ娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣フォリア娣娣娣娣娣、エラエオカルプス・デキピエンス、エンテロロビウム・コントルティシリクウム、オエケクラデス・マクラタ、オオバコエンドロ、おくら娣娣娣娣娣、オルモシア・ホシエイ、がじゆまる、カリステモン・ウィミナリス、キャッサバ、きゆうり、きんぎよそう、くずうこん、くだものとけい、くちな（略） 十三 インド、スリランカ、タイ、台湾、中華人民共和国、ベトナム、スイス、ポルトガル、エジプト、ケニア、コートジボワール、セネガル、トーゴ、ナイジェリア、ニジェール、ブルキナファソ、ベナン、マラウイ、南アフリカ共和国、モザンビーク、アメリカ合衆国、グアテマラ、コスタリカ、西インド諸島、ブラジル、ベネズエラ、メキシコ、オーストラリアあきにれ、あさ、アセロラ、あぶらつばき、アラビアコーヒー、アンゲロニア・アングスティフォリア、えのきぐさ、エラエオカルプス・デキピエンス、エンテロロビウム・コントルティシリクウム、オエケクラデス・マクラタ、オオバコエンドロ、オルモシア・ホシエイ、がじゆまる、カリステモン・ウィミナリス、キャッサバ、きゆうり、きんぎよそう、くずうこん、くだものとけい、くちなし、クレロデンドルム・ウガンデンセ、くろみぐわ、くわくさ、けいとう、（略）し、クニドスコルス・ウレンス娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣、クレロデンドルム・ウガンデンセ、くろみぐわ、くわくさ、けいとう、けぶかわた、ケレウス・ヒルドマンニアヌス、ケレウス・娣娣娣娣娣娣娣娣フェルナムブケンシス娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣、コエンドロ、こせんだんぐさ、ささげ、さつまいも、さんかくはぜらん娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣、さんたんか、しまつなそ、しまほおずき、しようが、しようじようそう、しようじようぼく、じよおうやし、シロギニアヤム、しろこやまもも、すいか、ステノケレウス・クエレタロエンシス、すべりひゆ娣娣娣娣娣娣娣、せいようきらんそう、せんそう、ソラヌム・マクロカルポン、ソランドラ・マクシマ、だいず、たばけぶかわた、ケレウス・ヒルドマンニアヌス、コエンドロ、こせんだんぐさ、ささげ、さつまいも、さんたんか、しまつなそ、しまほおずき、しようが、しようじようそう、しようじようぼく、じよおうやし、シロギニアヤム、しろこやまもも、すいか、ステノケレウス・クエレタロエンシス、せいようきらんそう、せんそう、ソラヌム・マクロカルポン、ソランドラ・マクシマ、だいず、たばこ、たまさんご、だんどぼろぎく、つるむらさき、ティボウキナ・エレガンス、てりみのいぬほおずき、てんさい、とうがらし、とうぐわ、トマト、なす、なつめ、なんごく令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

こ、たまさんご、だんどぼろぎく、つるむらさき、ティボウキナ・エレガンス、てりみのいぬほおずき、てんさい、とうがらし、とうぐわ、トマト、なす、なつめ、なんごくいぬほおずき、にしきじそ、にんじん、パウロウニア・エロンガタ、バオバブ、パッシフロラ・ムクロ娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣ナタ娣娣娣、はなまき、はねせんな、パ娣娣娣娣娣娣娣娣娣パイヤ、はぶそう娣娣娣娣娣娣娣娣娣、ぱらみつ、ばれいしよ、ばんじろう、ヒドロコ娣娣娣娣娣娣娣ティレ・ボナリエンシス娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣、ひめのうぜんかずら、ビルソニマ・キドニーフォリア、へちま、ペポかぼちや、ペリラ・フルテスケンス、娣ポメロ娣娣娣娣、モルス・セルティディフォリア、ユーフォルビア・ティルカリ、ユーフォルビア・トリゴナ、ユーフォルビア・プニケア、ユーフォルビア・プロストラタ、娣きび属植物娣娣娣娣娣娣娣、ばしよう属植物、ひ娣娣娣ゆ属植物娣娣娣娣娣、ヒロセレウス属植物、娣めぼうき属植物娣娣娣娣娣娣娣娣、やぶらん属植物及びランプランツス属植物の生植物の地下部であつて栽培の用に供し得るものいぬほおずき、にしきじそ、にんじん、パウロウニア・エロンガタ、バオバブ、はなまき、ぱらみつ、ばれいしよ、ばんじろう、ひめのうぜんかずら、ビルソニマ・キドニーフォリア、へちま、ペポかぼちや、ペリラ・フルテスケンス、娣めぼうき娣娣娣娣娣、モルス・セルティディフォリア、ユーフォルビア・ティルカリ、ユーフォルビア・トリゴナ、ユーフォルビア・プニケア、ユーフォルビア・プロストラタ、ばしよう属植物、ヒロセレウス属植物、やぶらん属植物及びランプランツス属植物の生植物の地下部であつて栽培の用に供し得るもの十四〜十八 （略） （略） （略） 十四〜十八 （略） （略） （略）十九 インド、インドネシア、タイ、大韓民国、台湾、中華人民共和国、マレーシア、イスラエル、トルコ、イタリア、北マケドニア共和国、ギリシャ、セルビア、ハンガリー、ナイジェリア、南アフリカ共和国、アメリカ合衆国、カナ娣娣娣娣娣ダ娣、コスタリカ、トリニダード・トバゴ、ブラジル、オーストラリア、北マリアナ諸島、グアムきゆうり、シトルルス・アマルス娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣、すいか、せいようかぼちや、せいようかぼちや及びにほんかぼちやの交雑種、とうがん、にがうり、にほんかぼちや、ペポかぼちや、メロン並びにゆうがおの生植物（果実を除き、種子を含む。）であつて栽培の用に供するもの（略） 十九 インド、インドネシア、タイ、大韓民国、台湾、中華人民共和国、マレーシア、イスラエル、トルコ、イタリア、北マケドニア共和国、ギリシャ、セルビア、ハンガリー、ナイジェリア、南アフリカ共和国、アメリカ合衆国、コスタリカ、トリニダード・トバゴ、ブラジル、オーストラリア、北マリアナ諸島、グアムきゆうり、すいか、せいようかぼちや、せいようかぼちや及びにほんかぼちやの交雑種、とうがん、にがうり、にほんかぼちや、ペポかぼちや、メロン並びにゆうがおの生植物（果実を除き、種子を含む。）であつて栽培の用に供するもの（略）二十〜二十二 （略） （略） （略） 二十〜二十二 （略） （略） （略）令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

二十三 台湾、イスラエル、イラン、レバノン娣娣娣娣娣娣娣、イタリア、スペイン、フランス、ポルトガル、アメリカ合衆国、カナダ、アルゼンチン、エクアドル、コスタリカ、コロンビア娣娣娣娣娣娣娣、パラグアイ、ブラジル、ベネズエラ、ペルー娣娣娣娣娣、メキシコアガティス・アウストラリス、アスパラガス・アクティフォリウス、アボカド、あめりかさいかち、あめりかのうぜんかずら、あめりかのきび、あめりかふじ、あめりかむらさきしきぶ、ありたそう、アルテルナンテラ・テネラ、アルヌス・ロンビフォリア、アルビジア・ユリブリッシン、アルブツス・ウネド、アレクトリオン・エクスケルスス、イウァ・アンヌア、いたどり、いちじく、いちよう、いぬびえ、いわだれそう、ウィキア・ルドウィキアナ、ウィブルヌム・ティヌス、うらじろあかめがしわ、エキウム・プランタギネウム、エキノスパルツム・ルシタニ娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣クム娣娣娣、エスカロニア・モンテビデンシス、えぞのへびいちご、エリオケファルス・アフリカヌス、エリカ・キネレア、エレモフィラ・（略） 二十三 台湾、イスラエル、イラン、イタリア、スペイン、フランス、ポルトガル、アメリカ合衆国、カナダ、アルゼンチン、エクアドル、コスタリカ、パラグアイ、ブラジル、ベネズエラ、メキシコアガティス・アウストラリス、アスパラガス・アクティフォリウス、アデノカルプス・ラインジイ娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣、アボカド、あめりかえのき娣娣娣娣娣娣娣娣娣、あめりかさいかち、あめりかのうぜんかずら、あめりかのきび、あめりかふじ、あめりかむらさきしきぶ、ありたそう、アルテルナンテラ・テネラ、アルヌス・ロンビフォリア、アルビジア・ユリブリッシン、アルブツス・ウネド、アレクトリオン・エクスケルスス、イウァ・アンヌア、いたどり、いちじく、いちよう、いぬびえ、いわだれそう、ウィキア・ルドウィキアナ、ウィブルヌム・ティヌス、うらじろあかめがしわ、エキウム・プランタギネウム、エスカロニア・モンテビデンシス、えぞのへびいちご、エリオケファルス・アフリカヌス、エリカ・キネレア、エレモ（略）マクラタ、エンケリア・ファリノサ、おおあざみ、おきなわすずめうり、おとめふうろ、おひしば、オリガヌム・マヨラナ、かき、ガザニア・リゲンス、かじのき、かなむぐら、カマエクリスタ・ファスキクラタ、からすむぎ、からたち、カリプトカルプス・ビアリスタツス、カロケファルス・ブラウニー、カロライナしで娣娣娣娣娣娣娣娣娣、きぬげちちこぐさ、ぎよりゆうもどき、きんごじか、ぎんばいか、クリノポディウム・ネペタ、クロトン・セティゲルス、クロリス・ハロフィラ、げつけいじゆ、コエロラキス・キリンドリカ、ごくらくちようか、こしようぼく、こせんだんぐさ、こだちあさがお、こぬかぐさ、こフィラ・マクラタ、エンケリア・ファリノサ、おおあざみ、おきなわすずめうり、おとめふうろ、おひしば、オリガヌム・マヨラナ、かき、ガザニア・リゲンス、かじのき、かなむぐら、カマエクリスタ・ファスキクラタ、からすむぎ、からたち、カリプトカルプス・ビアリスタツス、カロケファルス・ブラウニー、きぬげちちこぐさ、ぎよりゆうもどき、きんごじか、ぎんばいか、クリノポディウム・ネペタ、クロトン・セティゲルス、クロリス・ハロフィラ、げつけいじゆ、コエロラキス・キリンドリカ、ごくらくちようか、こしようぼく、こせんだんぐさ、こだちあさがお、こぬかぐさ、こはこべ、令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

はこべ、コリノカルプス・ラエウィガツス、コレオネマ・アルブ娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣ム娣、コロニラ・ヴァレンティナ、娣サピンドゥス・サポナリア娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣、さるおがせもどき、サルソラ・ツラグス、シジギウム・パニクラツム、シシンブリウム・イリオ、ジャカランダ・ミモシフォリア、しろがねよし、しろざ、しんくりのいが、シンフィオトリクム・ディウァリカツム、すずめのかたびら、すべりひゆ、スペルマコセ・ラティフォリア、せいばんもろこし、せいようきづた、せいようきようちくとう、せいようたんぽぽ、せいようめしだ、セタリア・マグナ、ソフォラ・セクンディフロラ、だいこん、たちじやこうそう、ダツラ・ライティイ、たわだぎく、チタルパ・タシュケンテンシス、つるうめもどき、つるめひしば、ディットリキア・ウィスコサ、テコリノカルプス・ラエウィガツス、コロニラ・ヴァレンティナ、さるおがせもどき、サルソラ・ツラグス、シジギウム・パニクラツム、シシンブリウム・イリオ、ジャカランダ・ミモシフォリア、しろがねよし、しろざ、しんくりのいが、シンフィオトリクム・ディウァリカツム、すずめのかたびら、すべりひゆ、スペルマコセ・ラティフォリア、せいばんもろこし、せいようきづた、せいようきようちくとう、せいようたんぽぽ、せいようめしだ、セタリア・マグナ、ソフォラ・セクンディフロラ、だいこん、たちじやこうそう、ダツラ・ライティイ、たわだぎく、チタルパ・タシュケンテンシス、つるうめもどき、つるめひしば、ディットリキア・ウィスコサ、テウクリウム・カピタツム、テーダまつ、ときわさんざし、どくにんウクリウム・カピタツム、テーダまつ、ときわさんざし、どくにんじん、とげちしや、なずな、なつつばき、なはかのこそう、なんてん、にわうるし娣娣娣娣娣娣娣娣、ネプツニア・ルテア、のりうつぎ、はいきんぽうげ、はうちわのき、はぜらん、パッシフロラ・フォエティダ、はなま娣娣娣娣娣き娣、バーベナ・リトラリス、パラゴムノキ、はりえんじゆ、はりまつり、パルテニウム・ヒステロフォルス、ハロラギス・エレクタ、ピスタシオノキ、ヒポカエリス・ブラシリエンシス、ファグナロン・サクサチレ、ファラリス・アングスタ、フクシア・マゲラニカ、ふくわばもくげんじ、プテリディウム・アクイリヌム、ぶな、フラングラ・アルヌス、ヘテロテカ・じん、とげちしや、なずな、なつつばき、なはかのこそう、なんてん、ネプツニア・ルテア、のりうつぎ、はいきんぽうげ、はうちわのき、はぜらん、パッシフロラ・フォエティダ、バーベナ・リトラリス、パラゴムノキ、はりえんじゆ、はりまつり、パルテニウム・ヒステロフォルス、ハロラギス・エレクタ、ピスタシオノキ、ヒポカエリス・ブラシリエンシス、ファグナロン・サクサチレ、ファラリス・アングスタ、フクシア・マゲラニカ、ふくわばもくげんじ、プテリディウム・アクイリヌム、ぶな、フラングラ・アルヌス、ヘテロテカ・グランディフロラ、ヘテロメレス・アルブティフォリア、ほそばめはじき、ホホバ、マー令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

グランディフロラ、ヘテロメレス・アルブティフォリア、ほそばめはじき、ホホバ、マーガレット、マルウァ・パルウィフロラ、マルビウム・ウルガレ、まんねんろう、みなとあかざ、むぎくさ、むらさきはしどい、めぎ、メリキツス・ラミフロルス、メリコペ・テルナタ、メリタ・シンクライリー、メリッサ・オッフィキナリス、メレミア・マクロカリクス、メンタ・スアウェオレンス、モディオラ・カロリニアナ、もみじばふう、モンティアストルム・リネアレ、モンティア・リネアリス、やつで、やぶちよろぎ、ユーゲニア・ミルティフォリア、ユニペルス・アシェイ、ゆりのき、ヨーロッパぐり、ラヴァテラ・クレティカ、ラティビダ・コルムナリス、ルドヴィギア・グランディフロラ、レガレット、マルウァ・パルウィフロラ、マルビウム・ウルガレ、まんねんろう、みなとあかざ、むぎくさ、むくろじ娣娣娣娣娣娣娣、むらさきはしどい、めぎ、メリキツス・ラミフロルス、メリコペ・テルナタ、メリタ・シンクライリー、メリッサ・オッフィキナリス、メレミア・マクロカリクス、メンタ・スアウェオレンス、モディオラ・カロリニアナ、もみじばふう、モンティアストルム・リネアレ、モンティア・リネアリス、やつで、やぶちよろぎ、ユーゲニア・ミルティフォリア、ユニペルス・アシェイ、ゆりのき、ヨーロッパぐり、ラヴァテラ・クレティカ、ラティビダ・コルムナリス、ルドヴィギア・グランディフロラ、レタマ、あかしあ属植物、あきのきりんそう属植物、アニサンサ属植物、あぶらなタマ、あかしあ属植物、あきのきりんそう属植物、アデノカルプス娣娣娣娣娣娣娣娣娣属植物娣娣娣娣娣、アニサンサ属植物、あぶらな属植物、アルクトスタフィロス属植物、アンティリス属植物、いぬたで属植物、いぼたのき属植物、いらくさ属植物、ヴァーノニア属植物、ウエストリンギア属植物、うまごやし属植物、うるし属植物、ウロクロア属植物、エウリオプス属植物、えにしだ属植物、娣えのき属植物娣娣娣娣娣娣娣娣、エリオゴヌム属植物、エリシムム属植物、おおきせわた属植物、おおばこ属植物、おおふともも属植物、オステオスペルムム属植物、おとぎりそう属植物、おなもみ属植物、おらんだふうろ属植物、オリーブ属植物、かえで属植物、カッシア属植物、カ属植物、アルクトスタフィロス属植物、アンティリス属植物、いぬたで属植物、いぼたのき属植物、いらくさ属植物、ヴァーノニア属植物、ウエストリンギア属植物、うまごやし属植物、うるし属植物、ウロクロア属植物、エウリオプス属植物、えにしだ属植物、エリオゴヌム属植物、エリシムム属植物、おおきせわた属植物、おおばこ属植物、おおふともも属植物、オステオスペルムム属植物、おとぎりそう属植物、おなもみ属植物、おらんだふうろ属植物、オリーブ属植物、かえで属植物、カッシア属植物、カマエシケ属植物、かやつりぐさ属植物、カリコトメ属植物、きいちご属植物、ぎしぎし属植物、きだちるりそう属植物、きび属植令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

マエシケ属植物、かやつりぐさ属植物、カリコトメ属植物、きいちご属植物、ぎしぎし属植物、きだちるりそう属植物、きび属植物、ぎようぎしば属植物、きんかん属植物、ぐみ属植物、くるみ属植物、クレマティス属植物、くろうめもどき属植物、くわ属植物、くわがたそう属植物、ごじあおい属植物、こなら属植物、コニザ属植物、コーヒーノキ属植物、コプロスマ属植物、コロキア属植物、コロノプス属植物、さくら属植物、サッサフラス属植物、サルウィア属植物、さるすべり属植物、サントリナ属植物、しながわはぎ属植物、しのぶのき属植物、しやじくそう属植物、すいかずら属植物、すげ属植物、すずかけのき属植物、すずめ物、ぎようぎしば属植物、きんかん属植物、ぐみ属植物、くるみ属植物、クレマティス属植物、くろうめもどき属植物、くわ属植物、くわがたそう属植物、ごじあおい属植物、こなら属植物、コニザ属植物、コーヒーノキ属植物、コプロスマ属植物、コロキア属植物、コロノプス属植物、さくら属植物、サッサフラス属植物、サルウィア属植物、さるすべり属植物、サントリナ属植物、しながわはぎ属植物、しのぶのき属植物、しやじくそう属植物、すいかずら属植物、すげ属植物、すずかけのき属植物、すずめのちやひき属植物、すずめのひえ属植物、すのき（こけもも）属植物、ストレプトカルパス属植物、スパルティウム属植物、せいのちやひき属植物、すずめのひえ属植物、すのき（こけもも）属植物、ストレプトカルパス属植物、スパルティウム属植物、せいようひるがお属植物、セネキオ属植物、センナ属植物、せんねんぼく属植物、ちからしば属植物、つた属植物、つゆくさ属植物、つるにちにちそう属植物、ディモルフォテカ属植物、とうだいぐさ属植物、どくむぎ属植物、とちのき属植物、とねりこ属植物、とべら属植物、なし属植物、なす属植物、なつめやし属植物、にくきび属植物、にちにちそう属植物、にれ属植物、にわとこ属植物、のげし属植物、のぶどう属植物、はしかぐさもどき属植物、バッカリス属植物、はなずおう属植物、はまあかざ属植物、はまごう属植物、ばら属植物、ようひるがお属植物、セネキオ属植物、センナ属植物、せんねんぼく属植物、ちからしば属植物、つた属植物、つゆくさ属植物、つるにちにちそう属植物、ディモルフォテカ属植物、とうだいぐさ属植物、どくむぎ属植物、とちのき属植物、とねりこ属植物、とべら属植物、なし属植物、なす属植物、なつめやし属植物、にくきび属植物、にちにちそう属植物、にれ属植物、にわとこ属植物、のげし属植物、のぶどう属植物、はしかぐさもどき属植物、バッカリス属植物、はなずおう属植物、はまあかざ属植物、はまごう属植物、ばら属植物、はりえにしだ属植物、ばんじろう属植物、ひとつばえにしだ属植物、ひとつばたご属植物、ひまわり属植物、ひめはぎ属植物、令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

はりえにしだ属植物、ハリミウム娣娣娣娣娣娣娣娣属植物娣娣娣娣娣、ばんじろう属植物、ひとつばえにしだ属植物、ひとつばたご属植物、ひまわり属植物、ひめはぎ属植物、ひゆ属植物、フィリレア属植物、フォルミウム属植物、ぶたくさ属植物、ぶどう属植物、ふよう属植物、ブラキグロッティス属植物、ペカン属植物、ヘーベ属植物、ペラルゴニューム属植物、ヘリクリスム属植物、ヘンルーダ属植物、まつむしそう属植物、まめぐんばいなずな属植物、ミオポルム属植物、みかん属植物、みずき属植物、みちやなぎ属植物、むかしよもぎ属植物、メガシルスス属植物、めひしば属植物、もくれん属植物、もちのき属植物、やなぎ属植物、ユーカリノキ属植物、よもぎ属植物、ラウァンドゥラ属植物、ルピヌス属植物及びわすれぐさ属植物の生植物（種子及び果実を除く。）であつて栽培の用に供するものひゆ属植物、フィリレア属植物、フォルミウム属植物、ぶたくさ属植物、ぶどう属植物、ふよう属植物、ブラキグロッティス属植物、ペカン属植物、ヘーベ属植物、ペラルゴニューム属植物、ヘリクリスム属植物、ヘンルーダ属植物、まつむしそう属植物、まめぐんばいなずな属植物、ミオポルム属植物、みかん属植物、みずき属植物、みちやなぎ属植物、むかしよもぎ属植物、メガシルスス属植物、めひしば属植物、もくれん属植物、もちのき属植物、やなぎ属植物、ユーカリノキ属植物、よもぎ属植物、ラウァンドゥラ属植物、ルピヌス属植物及びわすれぐさ属植物の生植物（種子及び果実を除く。）であつて栽培の用に供するもの二十四 インド、中華人民共和国、パキスタン、バングラデシュ、アフガニスタン、イスラエル、イラン、トルコ、イタリア、ウクライナ、英国、オーストリア、オランダ、カザフスタン、ギリシャ、クロアチア、スペイン、スロベニア、チェコ、ドイツ、フランス、ベラルーシ、ベルギー、ポーランド、マルタ、モンテネグロ、ロシア、ウガンダ、エジプト、ガーナ、ケニア、ナイジェリア、アメリカ合衆国、カナダ娣娣娣娣娣、コスタリカ、ドミニカ共和国、ベネズエラ、ペルー、メキシコ、オーストラリア、ニュージーランド（略） （略） 二十四 インド、中華人民共和国、パキスタン、バングラデシュ、アフガニスタン、イスラエル、イラン、トルコ、イタリア、ウクライナ、英国、オーストリア、オランダ、カザフスタン、ギリシャ、クロアチア、スペイン、スロベニア、チェコ、ドイツ、フランス、ベラルーシ、ベルギー、ポーランド、マルタ、モンテネグロ、ロシア、ウガンダ、エジプト、ガーナ、ケニア、ナイジェリア、アメリカ合衆国、コスタリカ、ドミニカ共和国、ベネズエラ、ペルー、メキシコ、オーストラリア、ニュージーランド（略） （略）令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

二十五〜二十九 （略） （略） （略） 二十五〜二十九 （略） （略） （略）三十 タイ、ベトナム、トルコ娣娣娣娣娣、オランダ、カナダ（略） （略） 三十 タイ、ベトナム、オランダ、カナダ（略） （略）三十一〜三十六 （略） （略） （略） 三十一〜三十六 （略） （略） （略）三十七 （略） あまめしば、いぬほおずき、いん娣娣娣娣娣げんまめ娣娣娣娣娣、エクバリウム・エラテリウム、エクリプタ・プロストラ娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣タ娣、オキムム・キリマンドスカリクム、おくら、カロトロピス・プロケラ、きゆうり、クロッサンドラ・インフンディブリフォルミス、クロトン・ボンプランディアナム、けし、ケナフ、けぶかわた、コッキニア・グランディス、ささげ、しまかんぎく、しろばなようしゆちようせんあさがお、すいか、せいようかぼちや、せんねんぼく、だいず、とうがん、とうごま、とかどへちま、トマト、なす、にがうり、にほんかぼちや、にんじん、のげし、パパイヤ、はやとうり、ばれいしよ、ひらまめ、フィサリス・ミニマ、へちま、ベニンカサ・フィスツロサ、ペポかぼちや、メロン、もみじひるがお、モモルディカ・ディオイカ、ゆうがお及びとうがらし属植物の生植物（種子及び果実を除く。）であつて栽培の用に供し得るもの（略） 三十七 （略） あまめしば、いぬほおずき、エクバリウム・エラテリウム、オキムム・キリマンドスカリクム、おくら、カロトロピス・プロケラ、きゆうり、クロッサンドラ・インフンディブリフォルミス、クロトン・ボンプランディアナム、けし、ケナフ、けぶかわた、コッキニア・グランディス、ささげ、しまかんぎく、しろばなようしゆちようせんあさがお、すいか、せいようかぼちや、せんねんぼく、だいず、娣たかさぶろう娣娣娣娣娣娣娣娣、とうがん、とうごま、とかどへちま、トマト、なす、にがうり、にほんかぼちや、にんじん、のげし、パパイヤ、はやとうり、ばれいしよ、ひらまめ、フィサリス・ミニマ、へちま、ベニンカサ・フィスツロサ、ペポかぼちや、メロン、もみじひるがお、モモルディカ・ディオイカ、ゆうがお及びとうがらし属植物の生植物（種子及び果実を除く。）であつて栽培の用に供し得るもの（略）三十八 （略） （略） （略） 三十八 （略） （略） （略）三十九 南アフリカ共和国、娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣アメリカ合衆国、カナダとうもろこしの生植物（種子及び娣娣娣娣娣娣娣娣娣果実を含む。娣娣娣娣娣娣娣娣）であつて栽培の用に供するもの１ （略）２ １の検査証明書又 は そ の 写 し には、栽培地においてClavibacter ne‑braskensis（ト ウモロコシ葉枯細菌病菌）を発見するために適切と認められる方法による三十九 アメリカ合衆国、カナダとうもろこしの種子娣娣娣であつて栽培の用に供するもの１ （略）２ １の検査証明書又 は そ の 写 し には、栽培地においてClavibacter mi‑chiganensis sub‑sp. nebraskensis（トウモロコシ葉枯細菌病菌）を発見するために適切令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

四十 （略） （略） （略） 四十 （略） （略） （略）四十一 インド、娣娣娣娣娣中華人民共和国、イスラエル、イラン、スペイン、チェコ、アメリカ合衆国、ブラジル、メキシコ（略） （略） 四十一 中華人民共和国、イスラエル、イラン、スペイン、チェコ、アメリカ合衆国、ブラジル、メキシコ（略） （略）検 査 が 行 わ れ、かつ、Clavibacternebraskensis（トウモロコシ葉枯細菌病菌）に侵されていないことが特記 さ れ て い る こと。と認められる方法による検査が行われ、 か つ、 Clavi‑bacter michiga‑nensis subsp. neb‑raskensis（トウモロコシ葉枯細菌病菌）に侵されていないことが特記されていること。別表六（第三十五条の七関係） 別表六（第三十五条の七関係）地 域 植 物備考（まん延防止を必要とする有害動物又は有害植物）地 域 植 物備考（まん延防止を必要とする有害動物又は有害植物）一 （略） かんきつ類（ポンカンを除く。）、わんぴ、びわ、ざくろ、いちじく、がじゆまる、りゆうがん、れいし、ごれんし、アボカド、ランブータン、くろつぐ、びんろうじゆ、サントール、てりはぼく、ももたまな、いんどめてんぐ、おらんだいちご、オリーブ、たいへいようぐるみ、なつめやし、やまもも、りんご、あかぎ、アキー、アザディラクタ・エクセルサ、アフゼリア・クシロカルパ、あまめしば、アランギウム・キネンセ、アランギウム・サルウィーフォリウム、アルタボトリス・シアメンシス、アルタボトリス・モンテイロアエ、アルピニア・ムティカ、アレンガ・ウェスターハウティー、イカキナ・セネガレンシス、イクソラ・ジャワニカ、イクソラ・マクロティルサ、いちじくぐわ、いぬびわ、イルビンギア・ガボネンシス、イルビンギア・マラヤナ、うどんげのき、ウバリア・カマエ、（略） 一 （略） かんきつ類（ポンカンを除く。）、わんぴ、びわ、ざくろ、いちじく、がじゆまる、りゆうがん、れいし、ごれんし、アボカド、ランブータン、くろつぐ、びんろうじゆ、サントール、てりはぼく、ももたまな、いんどめてんぐ、おらんだいちご、オリーブ、たいへいようぐるみ、なつめやし、やまもも、りんご、あかぎ、アキー、アザディラクタ・エクセルサ、アフゼリア・クシロカルパ、あまめしば、アランギウム・キネンセ、アランギウム・サルウィーフォリウム、アルタボトリス・シアメンシス、アルタボトリス・モンテイロアエ、アルピニア・ムティカ、アレンガ・ウェスターハウティー、イカキナ・セネガレンシス、イクソラ・ジャワニカ、イクソラ・マクロティルサ、いちじくぐわ、いぬびわ、イルビンギア・ガボネンシス、イルビンギア・マラヤナ、うどんげのき、ウバリア・カマエ、（略）令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

ウバリア・グランディフロラ、エクスコエカリア・アガロカ、エラエオカルプス・ハイグロフィルス、おうぎやし、おおいたび、おおばいぬびわ、おおばらいちご、おきなわすずめうり、オクレイナウクレア・メインゲイイ、オピリア・アメンタケア、カカオノキ、カシューナッツ、カッパリス・セピアリア、カッパリス・トメントサ、からすうり、キオナンツス・パーキンソニー、キサントフィルム・アモエヌム、キサントフィルム・フラウェスケンス、キシメニア・アメリカナ、きばなきようちくとう、きゆうり、きんきじゆ、ククルビタ・アルギロスペルマ、グネツム・グネモン、グメリナ・エリプティカ、グメリナ・フィリッペンシス、グリコスミス・ペウバリア・グランディフロラ、エクスコエカリア・アガロカ、エラエオカルプス・ハイグロフィルス、おうぎやし、おおいたび、おおばいぬびわ、おおばらいちご、おきなわすずめうり、オクレイナウクレア・メインゲイイ、オピリア・アメンタケア、カカオノキ、カシューナッツ、カッパリス・セピアリア、カッパリス・トメントサ、からすうり、キオナンツス・パーキンソニー、キサントフィルム・アモエヌム、キサントフィルム・フラウェスケンス、キシメニア・アメリカナ、きばなきようちくとう、きゆうり、きんきじゆ、ククルビタ・アルギロスペルマ、グネツム・グネモン、グメリナ・エリプティカ、グメリナ・フィリッペンシス、グリコスミス・ペンタフィラ、クリソバラヌス・イカコ、くろみのおきなわすずめうり、コッキニア・グランディス、こみのくろつぐ、コルディア・ミクサ、コルディラ・ピンナータ、さとうやし、サバ・コモレンシス、サバ・セネガレンシス、サラカやし、さるかけみかん、シトロフォーチュネラ・ミクロカルパ、しようべんのき、しろだも、すいか、スクレロカリア・ビレア、スコエフィア・フラグランス、セルティス・テトランドラ、たぶのき、ディレニア・オボバタ、デスモス・キネンシス、テトラクトミア・マジュス、てんじくいぬかんこ、てんにんか、とうぐわ、トリファシア・トリフォリア、ナウクレア・オリエンタリス、ながばのごれんし、なんようざくら、にがうり、ンタフィラ、クリソバラヌス・イカコ、くろみのおきなわすずめうり、コッキニア・グランディス、こみのくろつぐ、コルディア・ミクサ、コルディラ・ピンナータ、さとうやし、サバ・コモレンシス、サバ・セネガレンシス、サラカやし、さるかけみかん、シトロフォーチュネラ・ミクロカルパ、しようべんのき、しろだも、すいか、スクレロカリア・ビレア、スコエフィア・フラグランス、セルティス・テトランドラ、たぶのき、ディレニア・オボバタ、デスモス・キネンシス、テトラクトミア・マジュス、てんじくいぬかんこ、てんにんか、とうぐわ、トリファシア・トリフォリア、ナウクレア・オリエンタリス、ながばのごれんし、なんようざくら、にがうり、令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

ねぐろもも、ねじれふさまめのき、ハエマトスタフィス・バーテリ、はくさんぼく、バッカウレア・ラケモサ、バッカウレア・ラミフロラ、パパイヤ、はまいぬびわ、はまびわ、パラミグニア・アンダマニカ、パリナリ・アナメンシス、ひようたんのき、ひろはふさまめのき、ファグラエア・ケイラニカ、ファグラエア・ラケモサ、フィクス・エリゴドン、フィクス・オットニーフォリア、フィクス・グロッスラリオイデス、フィクス・コンカティアン、フィクス・ヒスピダ、フィクス・ベンジャミナ、フィサリス・ミニマ、フェイジョア、フラクールティア・ルカム、ブレイニア・ラケモサ、ブレオニア・キネンシス、ヘイネア・トリねぐろもも、ねじれふさまめのき、ハエマトスタフィス・バーテリ、はくさんぼく、バッカウレア・ラケモサ、バッカウレア・ラミフロラ、パパイヤ、はまいぬびわ、はまびわ、パラミグニア・アンダマニカ、パリナリ・アナメンシス、ひようたんのき、ひろはふさまめのき、ファグラエア・ケイラニカ、ファグラエア・ラケモサ、フィクス・エリゴドン、フィクス・オットニーフォリア、フィクス・グロッスラリオイデス、フィクス・コンカティアン、フィクス・ヒスピダ、フィクス・ベンジャミナ、フィサリス・ミニマ、フェイジョア、フラクールティア・ルカム、ブレイニア・ラケモサ、ブレオニア・キネンシス、ヘイネア・トリジュガ、ベルノキ、ポメティア・娣娣娣娣娣娣娣娣ピンナタ娣娣娣娣娣、ポリアルティア・ロンギフォリア、ホリガルナ・クルツィー、まるばちしやのき、まるめろ、マンメア・シアメンシス、ミクソピルム・スミラキフォリウム、ミクロコス・トメントサ、めじろほおずき、メロン、モモルディカ・バルサミナ、やえやまあおき、やぶにつけい、らんばい、レピサンテス・テトラフィラ、レピサンテス・ルビギノサ、かき属植物、ぐみ属植物、さくら属植物、なし属植物、なす属植物、ばしよう属植物（成熟していないバナナの生果実を除く。）、ぱんのき属植物、ひいらぎとらのお属植物、マンゴウ属植物（マンゴウを除く。）、なつめ属植物、とけいそう属植物、ふともも属植物、ばんれいし属植ジュガ、ベルノキ、ポリアルティア・ロンギフォリア、ホリガルナ・クルツィー、まるばちしやのき、まるめろ、マンメア・シアメンシス、ミクソピルム・スミラキフォリウム、ミクロコス・トメントサ、めじろほおずき、メロン、モモルディカ・バルサミナ、やえやまあおき、やぶにつけい、らんばい、レピサンテス・テトラフィラ、レピサンテス・ルビギノサ、かき属植物、ぐみ属植物、さくら属植物、なし属植物、なす属植物、ばしよう属植物（成熟していないバナナの生果実を除く。）、ぱんのき属植物、ひいらぎとらのお属植物、マンゴウ属植物（マンゴウを除く。）、なつめ属植物、とけいそう属植物、あかてつ科植物娣娣娣娣娣娣娣娣娣、ふともも属植物、ばんれいし属植物、令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

物、ふくぎ属植物、とうがらし属植物（ピーマンを除く。）、あかたねのき属植物、コーヒーノキ属植物、にんめんし属植物、ばんじろう属植物、ランサ属植物、ヒロセレウス属植物（イエローピタヤを除く。）、ぶどう属植物、カリッサ属植物、ユーゲニア属植物、リカニア属植物、ロリニア属植物及び娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣あかてつ科植物娣娣娣娣娣娣娣娣の生果実ふくぎ属植物、とうがらし属植物（ピーマンを除く。）、あかたねのき属植物、コーヒーノキ属植物、にんめんし属植物、ばんじろう属植物、ランサ属植物、ヒロセレウス属植物（イエローピタヤを除く。）、ぶどう属植物、カリッサ属植物、ユーゲニア属植物、リカニア属植物及びロリニア属植物娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣の生果実二 （略） （略） （略） 二 （略） （略） （略）三 （略） うり科植物の生果実（とうがん、すいか、かぼちや、ネツトメロン及びにがうりの生果実を除く。）、娣生茎葉及び花（乾燥された花を除娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣く。娣娣娣）並びにアデニア・ホンダラ、アンノナ・セネガレンシス、いぬびわ、いぬほおずき、おおいたび、おおぶどうほおずき、カシューナッツ、きだちとうがらし、きまめ、きんぎんなすび、くだものとけい、こだちとまと、ごれんし、ささげ、スウィートオレンジ、ストリクノス・スピノサ、ソラヌム・アエティオピクム、ソラヌム・アングイビ、ソラヌム・セッシリフロルム、ソラヌム・トリロバツム、ソラヌム・マクロカルポン、ソラヌム・リンナエアヌム、だいおうなすび、たまさんご、テトラスティグマ・レウコスタフィルム、とうがらし（ピーマンを除く。）、なす、なつめ、ばんじろう、ふじまめ、ももたまな、やんばるなすび、マンゴウ属植物（マンゴウを除く。）及びヒロセレウス属植物（イエローピタヤを除く。）の生果実（略） 三 （略） うり科植物の生果実（とうがん、すいか、かぼちや、ネツトメロン及びにがうりの生果実を除く。）及娣びその生茎葉娣娣娣娣娣娣娣娣並びにアデニア・ホンダラ、アンノナ・セネガレンシス、いぬびわ、いぬほおずき、おおいたび、おおぶどうほおずき、カシューナッツ、きだちとうがらし、きまめ、きんぎんなすび、くだものとけい、こだちとまと、ごれんし、ささげ、スウィートオレンジ、ストリクノス・スピノサ、ソラヌム・アエティオピクム、ソラヌム・アングイビ、ソラヌム・セッシリフロルム、ソラヌム・トリロバツム、ソラヌム・マクロカルポン、ソラヌム・リンナエアヌム、だいおうなすび、たまさんご、テトラスティグマ・レウコスタフィルム、とうがらし（ピーマンを除く。）、なす、なつめ、ばんじろう、ふじまめ、ももたまな、やんばるなすび、マンゴウ属植物（マンゴウを除く。）及びヒロセレウス属植物（イエローピタヤを除く。）の生果実（略）四〜六 （略） （略） （略） 四〜六 （略） （略） （略）附 則この省令は、公布の日から起算して六月を経過した日から施行する。ただし、別表一の改正規定中「Tuta absoluta」を削る部分及び別表二の二の七の項に係る改正規定は、公布の日の翌日から施行する。令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

船舶安全法施行規則等の一部を改正する省令（船舶安全法施行規則の一部改正）第一条 船舶安全法施行規則（昭和三十八年運輸省令第四十一号）の一部を次のように改正する。次の表により、改正前欄に掲げる規定の傍線を付した部分をこれに順次対応する改正後欄に掲げる規定の傍線を付した部分のように改め、改正前欄及び改正後欄に対応して掲げるその標記部分に二重傍線を付した規定（以下この条において「対象規定」という。）は、改正前欄に掲げる対象規定を改正後欄に掲げる対象規定として移動し、改正後欄に掲げる対象規定で改正前欄にこれに対応するものを掲げていないものは、これを加える。改 正 後 改 正 前（手数料） （手数料）第六十六条 法第五条又は法第六条の検査（法第五条の検査にあつては、小型船舶（第十四条各娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣号に掲げるものを除く。）に係るものを除く。娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣）を受けようとする者は、別表第一に定める額（情報通信技術を活用した行政の推進等に関する法律（平成十四年法律第百五十一号。以下この条において「情報通信技術活用法」という。）第六条第一項の規定により同項に規定する電子情報処理組織を使用して検査の申請をする場合にあつては、別表第一の二に定める額）の手数料を、娣娣娣娣娣法第五条の検査（小型船舶（第十四条各号に掲げるものを除く。）に係るものに限る。）を受けよ娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣うとする者は、別表第一の三に定める額の手数料を、それぞれ娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣納めなければならない。第六十六条 法第五条又は法第六条の検査娣娣娣を受けようとする者は、別表第一に定める額（情報通信技術を活用した行政の推進等に関する法律（平成十四年法律第百五十一号。以下この条において「情報通信技術活用法」という。）第六条第一項の規定により同項に規定する電子情報処理組織を使用して検査の申請をする場合にあつては、別表第一の二に定める額）の手数料を娣娣娣娣娣納めなければならない。２〜７ （略） ２〜７ （略）８ 準備検査を受けた船舶の定期検査又は準備検査を受けた物件の予備検査（当該準備検査を受けた日から起算して後一年以内に最初に受けるものに限る。）の手数料の額は、第一項の規定にかかわらず、別表第一に定める定期検査又は製造に係る予備検査の手数料の額（準備検査を受娣娣娣娣娣娣娣娣娣けた小型船舶（第十四条各号に掲げるものを除く。）の定期検査を受ける場合は、別表第一の三娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣に定める定期検査の手数料の額）娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣の二分の一の額とする。８ 準備検査を受けた船舶の定期検査又は準備検査を受けた物件の予備検査（当該準備検査を受けた日から起算して後一年以内に最初に受けるものに限る。）の手数料の額は、第一項の規定にかかわらず、別表第一に定める定期検査又は製造に係る予備検査の手数料の額娣の二分の一の額とする。９ 外国において法第五条の検査を受ける場合における当該検査の手数料の額は、前各項の規定にかかわらず、これらの規定による手数料の額に十一万三千七百円（初めて航行の用に供するときに行う定期検査を受ける場合（法第八条の船舶について受ける場合を除く。）は、別表第一娣娣娣娣娣の四娣娣娣に定める額）を加算した額とする。９ 外国において法第五条の検査を受ける場合における当該検査の手数料の額は、前各項の規定にかかわらず、これらの規定による手数料の額に十一万三千七百円（初めて航行の用に供するときに行う定期検査を受ける場合（法第八条の船舶について受ける場合を除く。）は、別表第一娣娣娣娣娣の三娣娣娣に定める額）を加算した額とする。10〜16（略）10〜16（略）別表第１の３（第66条関係） （新設）定期検査船舶の長さ（メートル） ３未満 ３以上５未満５以上10未満10以上20未満 20以上金額（円）旅客船 18700 27300 39100 52800 72200旅客船以外の船舶 13100 19000 27800 35200 49800第中検一種間査船舶の長さ（メートル） ３未満 ３以上５未満５以上10未満10以上20未満 20以上金額（円）旅客船 10200 15400 25700 34000 49300旅客船以外の船舶 5900 9500 17200 22200 32300令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報〇国土交通省令第六十一号船舶安全法（昭和八年法律第十一号）第二十九条ノ四第一項並びに小型船舶の登録等に関する法律（平成十三年法律第百二号）第二十九条第一項及び附則第六条の規定に基づき、船舶安全法施行規則等の一部を改正する省令を次のように定める。令和八年六月十七日 国土交通大臣 金子 恭之

航行検査 又は臨時 臨時検査船舶の長さ（メートル） ５未満 ５以上10未満10以上20未満 20以上臨検回数１回につき（円） 5600 6400 7600 9500備考 １ 臨検回数は、１日につき４時間を超えない臨検時間をもつて１回とし、１日の臨検時間が４時間を超える場合は、これを２回として算出する。２ 臨時検査又は臨時航行検査の手数料の額は、当該検査が２回以上にわたる場合における手数料の合計額が当該船舶に係る定期検査の手数料の額に相当する額を超えるときは、当該定期検査の手数料の額に相当する額とする。別表第１の４（第66条関係） （略） 別表第１の３（第66条関係） （略）（小型船舶登録規則の一部改正）第二条 小型船舶登録規則（平成十四年国土交通省令第四号）の一部を次のように改正する。次の表により、改正前欄に掲げる規定の傍線を付した部分をこれに順次対応する改正後欄に掲げる規定の傍線を付した部分のように改める。改 正 後 改 正 前別表（第四十七条関係） 別表（第四十七条関係）登録の種類、小型船舶の総トン数及び船舶の長さその他の事項 金 額 登録の種類、小型船舶の総トン数及び船舶の長さその他の事項 金 額一 新規登録 新規登録する小型船舶の総トン数が五トン未満であるもの船舶の長さが三メートル未満であるもの五千五百円娣娣娣娣娣娣娣 一 新規登録 新規登録する小型船舶の総トン数が五トン未満であるもの船舶の長さが三メートル未満であるもの四千九百円娣娣娣娣娣娣娣船舶の長さが三メートル以上五メートル未満であるもの七千九百円娣娣娣娣娣娣娣 船舶の長さが三メートル以上五メートル未満であるもの七千円娣娣娣娣娣船舶の長さが五メートル以上であるもの一万百円娣娣娣娣娣 船舶の長さが五メートル以上であるもの八千九百円娣娣娣娣娣娣娣新規登録する小型船舶の総トン数が五トン以上十トン未満であるもの一万七千三百円娣娣娣娣娣娣娣娣 新規登録する小型船舶の総トン数が五トン以上十トン未満であるもの一万五千三百円娣娣娣娣娣娣娣娣新規登録する小型船舶の総トン数が十トン以上十五トン未満であるもの二万七百円娣娣娣娣娣娣娣 新規登録する小型船舶の総トン数が十トン以上十五トン未満であるもの一万八千三百円娣娣娣娣娣娣娣娣新規登録する小型船舶の総トン数が十五トン以上二十トン未満であるもの二万四千六百円娣娣娣娣娣娣娣娣 新規登録する小型船舶の総トン数が十五トン以上二十トン未満であるもの二万一千七百円娣娣娣娣娣娣娣娣二 変更登録 法第六条第二項第一号、第五号又は第六号に掲げる事項の変更四千円娣娣娣娣娣 二 変更登録 法第六条第二項第一号、第五号又は第六号に掲げる事項の変更三千五百五十円娣娣娣娣娣娣娣娣法第六条第二項第三号又は第四号に掲げる事項の変更変更登録する小型船舶の総トン数が五トン未満であるもの船舶の長さが三メートル未満であるもの四千九百五十円娣娣娣娣娣娣娣娣 法第六条第二項第三号又は第四号に掲げる事項の変更変更登録する小型船舶の総トン数が五トン未満であるもの船舶の長さが三メートル未満であるもの四千三百五十円娣娣娣娣娣娣娣娣船舶の長さが三メートル以上五メートル未満であるもの六千八百円娣娣娣娣娣娣娣 船舶の長さが三メートル以上五メートル未満であるもの六千円娣娣娣娣娣船舶の長さが五メートル以上であるもの八千五百円娣娣娣娣娣娣娣 船舶の長さが五メートル以上であるもの七千五百円娣娣娣娣娣娣娣令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

変更登録する小型船舶の総トン数が五トン以上十トン未満であるもの一万四千四百円娣娣娣娣娣娣娣娣 変更登録する小型船舶の総トン数が五トン以上十トン未満であるもの一万二千七百円娣娣娣娣娣娣娣娣変更登録する小型船舶の総トン数が十トン以上十五トン未満であるもの一万七千百円娣娣娣娣娣娣娣娣 変更登録する小型船舶の総トン数が十トン以上十五トン未満であるもの一万五千百円娣娣娣娣娣娣娣娣変更登録する小型船舶の総トン数が十五トン以上二十トン未満であるもの二万百円娣娣娣娣娣 変更登録する小型船舶の総トン数が十五トン以上二十トン未満であるもの一万七千八百円娣娣娣娣娣娣娣娣法第六条第二項第二号又は第七号に掲げる事項の変更三千三百五十円娣娣娣娣娣娣娣娣 法第六条第二項第二号又は第七号に掲げる事項の変更二千九百五十円娣娣娣娣娣娣娣娣三 移転登録又は抹消登録 三千三百五十円娣娣娣娣娣娣娣娣 三 移転登録又は抹消登録 二千九百五十円娣娣娣娣娣娣娣娣四 一部事項証明書の交付 千五百円娣娣娣娣娣 四 一部事項証明書の交付 千百円娣娣娣娣娣ただし、同一の船舶について複数の一部事項証明書の交付を請求する場合は、一通につき十円を加算した額とする。ただし、同一の船舶について複数の一部事項証明書の交付を請求する場合は、一通につき十円を加算した額とする。五 全部事項証明書の交付 千七百五十円娣娣娣娣娣娣娣娣 五 全部事項証明書の交付 千三百五十円娣娣娣娣娣娣娣娣ただし、同一の船舶について複数の全部事項証明書の交付を請求する場合は、一通につき三十円を加算した額とする。ただし、同一の船舶について複数の全部事項証明書の交付を請求する場合は、一通につき三十円を加算した額とする。六 登録事項要約書の交付 三十隻毎につき 六 登録事項要約書の交付 三十隻毎につき三千円娣娣娣娣娣 二千六百五十円娣娣娣娣娣娣娣娣ただし、同一の船舶について複数の登録事項要約書の交付を請求する場合は、一通につき十円を加算した額とする。ただし、同一の船舶について複数の登録事項要約書の交付を請求する場合は、一通につき十円を加算した額とする。（略） （略） （略） （略）備考 備考１ 所有者の変更と当該変更に伴う法第六条第二項第二号に掲げる事項の変更により、移転登録及び変更登録の申請を同時に行う場合の手数料の額は、三千三百五十円娣娣娣娣娣娣娣娣とする。１ 所有者の変更と当該変更に伴う法第六条第二項第二号に掲げる事項の変更により、移転登録及び変更登録の申請を同時に行う場合の手数料の額は、二千九百五十円娣娣娣娣娣娣娣娣とする。令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

２ 漁船法（昭和二十五年法律第百七十八号）第十八条第一項第一号又は第四号の規定により、登録がその効力を失った小型船舶について船体の改造を行わずに新規登録を受けようとする場合であって、同法第二十一条の規定により交付を受けた漁船の登録の謄本（登録がその効力を失っていることを明らかにするものに限る。）を提出したときの手数料の額は、四千五百五十円娣娣娣娣娣娣娣娣とする。２ 漁船法（昭和二十五年法律第百七十八号）第十八条第一項第一号又は第四号の規定により、登録がその効力を失った小型船舶について船体の改造を行わずに新規登録を受けようとする場合であって、同法第二十一条の規定により交付を受けた漁船の登録の謄本（登録がその効力を失っていることを明らかにするものに限る。）を提出したときの手数料の額は、四千円娣娣娣娣娣とする。３ 小型船舶が船舶法施行細則（明治三十二年逓信省令第二十四号）第十二条ノ二第三項娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣の規定により総トン数計算書の謄本の交付を受けた後、船体の改造を行わずに新規登録を受けようとする場合であって、当該謄本を提出したときの手数料の額は、四千五百五十円娣娣娣娣娣娣娣娣とする。３ 小型船舶が船舶法施行細則（明治三十二年逓信省令第二十四号）第十二条の二第三項娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣の規定により総トン数計算書の謄本の交付を受けた後、船体の改造を行わずに新規登録を受けようとする場合であって、当該謄本を提出したときの手数料の額は、四千円娣娣娣娣娣とする。（小型船舶の登録等に関する法律の施行に伴う経過措置を定める省令の一部改正）第三条 小型船舶の登録等に関する法律の施行に伴う経過措置を定める省令（平成十四年国土交通省令第五号）の一部を次のように改正する。次の表により、改正前欄に掲げる規定の傍線を付した部分をこれに順次対応する改正後欄に掲げる規定の傍線を付した部分のように改める。改 正 後 改 正 前（手数料） （手数料）第九条 第一条第一項に規定する現存船娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣について新規登録を申請する場合の法第二十九条第一項の国土交通省令で定める手数料の額は、小型船舶登録規則第四十七条第一項の規定にかかわらず、四千三百円娣娣娣娣娣娣娣とする。第九条 第一条第一項各号に掲げる小型船舶娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣について新規登録を申請する場合の法第二十九条第一項の国土交通省令で定める手数料の額は、小型船舶登録規則第四十七条第一項の規定にかかわらず、三千八百円娣娣娣娣娣娣娣とする。２・３ （略） ２・３ （略）附 則（施行期日）１ この省令は、令和八年七月一日から施行する。（経過措置）２ この省令の施行前にした申請に係る手数料に関しては、なお従前の例による。法 規 的 告 示次の表により、改正後欄に掲げる規定の傍線を付した部分を加える。改 正 後 改 正 前一 植物防疫法施行規則別表一の第一の二の項の農林水産大臣が指定する有害動物は、次の表の一の項に掲げる有害動物（同表の二の項に掲げる有害動物を除く。）とする。一 植物防疫法施行規則別表一の第一の二の項の農林水産大臣が指定する有害動物は、次の表の一の項に掲げる有害動物（同表の二の項に掲げる有害動物を除く。）とする。一 （略） 一 （略）二 まん延した場合に有用な植物に損害を与えるおそれがないことが確認されていない有害動物から除かれる有害動物二 まん延した場合に有用な植物に損害を与えるおそれがないことが確認されていない有害動物から除かれる有害動物掴 節足動物 （略） 掴 節足動物 （略）Tuberolachnus macrotuberculatus（ビワコブオオアブラムシ） Tuberolachnus macrotuberculatus（ビワコブオオアブラムシ）令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報〇農林水産省告示第七百六十八号植物防疫法施行規則（昭和二十五年農林省令第七十三号）別表一の第一の二の項の規定に基づき、平成二十三年農林水産省告示第五百四十二号（植物防疫法施行規則別表一の第一の二の項の農林水産大臣が指定する有害動物及び同表の第二の二の項の農林水産大臣が指定する有害植物）の一部を次のように改正し、公布の日の翌日から施行する。令和八年六月十七日 農林水産大臣 鈴木 憲和

Tuta absoluta（トマトキバガ）娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣 （新設）（略） （略）掵・掶 （略） （略） 掵・掶 （略） （略）二 （略） 二 （略）次の表により、改正前欄に掲げる規定の傍線を付した部分を削る。改 正 後 改 正 前別表第二 第三条第一項第三号の規定する措置の基準 別表第二 第三条第一項第三号の規定する措置の基準植 物 等 の 種 類 検疫有害動植物 措 置 植 物 等 の 種 類 検疫有害動植物 措 置一〜四 （略） （略） （略） （略） 一〜四 （略） （略） （略） （略）五 球根類及びその部分であって栽培の用に供するもの（略） （略） （略） 五 球根類及びその部分であって栽培の用に供するもの（略） （略） （略）チューリップサビダニ、エウメルス・アモエヌス（略） チューリップサビダニ、エウメルス・アモエヌス、コ娣娣娣ブアシハイジマハナアブ、娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣シリッタ・ピピエンス、ス娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣イセンハナアブ娣娣娣娣娣娣娣娣（略）スクレロティニア・バルボラム、フィトフトーラ・エリスロセプティカ、ヒアシンス黄腐病菌、タバコ茎えそウイルススクレロティニア・バルボラム、フィトフトーラ・エリスロセプティカ、ヒアシンス黄腐病菌、タバコ茎えそウイルス（略） （略） （略） （略）六〜九 （略） （略） （略） （略） 六〜九 （略） （略） （略） （略）十 生果実及び生野菜（略） （略） （略） 十 生果実及び生野菜（略） （略） （略）６ かぼちゃ、すいか、メロン等（略） （略） ６ かぼちゃ、すいか、メロン等（略） （略）７ エンダイブ、かぶ、キャベツ、きゅうり、さといも、しょうが、セロリー、たまねぎ、トマト、テトラニクス・パキフィクス、トリオザ・アピカリス、バクテリセラ・コクケレリ、バクテリセラ・ニグリコルニス、フランクリニエラ・スクルツェイ、ヤサイゾウムシ（略）７ エンダイブ、かぶ、キャベツ、きゅうり、さといも、しょうが、セロリー、たまねぎ、トマト、テトラニクス・パキフィクス、トマトキバガ娣娣娣娣娣娣娣娣、トリオザ・アピカリス、バクテリセラ・コクケレリ、バクテリセラ・ニグリコルニス、フランクリニエラ・スクルツェイ、ヤサイゾウムシ（略）令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報〇農林水産省告示第七百六十九号植物防疫法（昭和二十五年法律第百五十一号）第十一条第一項の規定に基づき、輸入植物検疫規程（昭和二十五年農林省告示第二百六号）の一部を次のように改正し、公布の日の翌日から施行する。令和八年六月十七日 農林水産大臣 鈴木 憲和

８ あさつき、アス パ ラ ガ ス、アーティチョーク、うど、はなやさい、ブロッコリー、まだけ、みょうが、らっきょう、リーキ等ダイコン萎黄病菌、ハクサイ黒斑病菌、ピティウム・オリガンドラム、トマトかいよう病菌 ８ あさつき、アス パ ラ ガ ス、アーティチョーク、うど、はなやさい、ブロッコリー、まだけ、みょうが、らっきょう、リーキ等ダイコン萎黄病菌、ハクサイ黒斑病菌、ピティウム・オリガンドラム、トマトかいよう病菌（略） （略） （略） （略）なす、にんじん、にんにく、はくさい、レタス等なす、にんじん、にんにく、はくさい、レタス等９ いちご、えんどう、おくら、とうがらし、しそ、チコリ、芽キャベツ等及び細断された野菜類９ いちご、えんどう、おくら、とうがらし、しそ、チコリ、芽キャベツ等及び細断された野菜類十 一 〜 二 十 一（略）（略） （略） （略） 十 一 〜 二 十 一（略）（略） （略） （略）備考 （略） 備考 （略）次の表により、改正前欄に掲げる規定の傍線を付した部分をこれに順次対応する改正後欄に掲げる規定の傍線を付した部分のように改め、改正前欄及び改正後欄に対応して掲げるその標記部分に二重傍線を付した規定（以下「対象規定」という。）は、当該対象規定全体を改正後欄に掲げるもののように改め、改正前欄に掲げる対象規定で改正後欄にこれに対応するものを掲げていないものは、これを削り、改正後欄に掲げる対象規定で改正前欄にこれに対応するものを掲げていないものは、これを新たに追加する。改 正 後 改 正 前（略） （略）別表第一（第一号関係） 別表第一（第一号関係）農 薬 の 成 分 基 準 値 農 薬 の 成 分 基 準 値３［４クロロ５（シクロペンチルオキシ）２フルオロフェニル］５イソプロピリデンオキサゾリジン２，４ジオン（別名ペントキサゾン）026㎍／ｌ ３（４クロロ５シクロペンチルオキシ２フルオロフェニル）５イソプロピリデン１，３オキサゾリジン２，４ジオン（別名ペントキサゾン）079㎍／ｌ（略） （略）令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報〇環境省告示第二十九号農薬取締法第四条第一項第六号から第九号までに掲げる場合に該当するかどうかの基準（昭和四十六年三月農林省告示第三百四十六号）第三号の規定に基づき、生活環境動植物の被害防止に係る農薬登録基準（令和二年三月環境省告示第三十一号）の一部を次のように改正し、公布の日から適用する。令和八年六月十七日 環境大臣 石原 宏高

アンモニウム［（３RS）３アミノ３カルボキシプロピル］メチルホスフィナート（別名グルホシネート）及びナトリウム［（３S）３アミノ３カルボキシプロピル］メチルホスフィナート（別名グルホシネートＰナトリウム塩）（２RS）２アミノ４［ヒドロキシ（メチル）ホスフィノイル］ブタン酸（別名グルホシネート酸）として190㎍／ｌアンモニウム＝［（３RS）３アミノ３カルボキシプロピル］メチルホスフィナート（別名グルホシネート）及びナトリウム＝［（３S）３アミノ３カルボキシプロピル］メチルホスフィナート（別名グルホシネートＰナトリウム塩）［（３RS）３アミノ３カルボキシプロピル］メチルホスフィン酸（別名グルホシネート酸）として7300㎍／ｌ（略） （略）ジイソプロピル１，３ジチオラン２イリデンマロナート（別名イソプロチオラン）240㎍／ｌ ジイソプロピル１，３ジチオラン２イリデンマロネート（別名イソプロチオラン）920㎍／ｌ（略） （略）５アミノ１［２，６ジクロロ４（トリフルオロメチル）フェニル］４［（RS）（トリフルオロメチル）スルフィニル］１Hピラゾール３カルボニトリル（別名フィプロニル）0066㎍／ｌ （±）５アミノ１（２，６ジクロロα，α，αトリフルオロpトルイル）４トリフルオロメチルスルフィニルピラゾール３カルボニトリル（別名フィプロニル）0024㎍／ｌ（略） （略）２クロロ２’ ，６’ ジエチルN（メトキシメチル）アセトアニリド（別名アラクロール）047㎍／ｌ ２クロロ２’ ，６’ ジエチルNメトキシメチルアセトアニリド（別名アラクロール）47㎍／ｌ（略） （略）（１RS，５RS）３［２クロロ４（メチルスルホニル）ベンゾイル］４（フェニルチオ）ビシクロ［３．２．１］オクタ３エン２オン（別名ベンゾビシクロン）20㎍／ｌ ３（２クロロ４メシルベンゾイル）２フェニルチオビシクロ［３．２．１］オクタ２エン４オン（別名ベンゾビシクロン）34㎍／ｌ（略） （略）３（４クロロ２，６ジメチルフェニル）８メトキシ１メチル２オキソ１，８ジアザスピロ［４．５］デカ３エン４イルエチルカルボナート（別名スピロピジオン）56㎍／ｌ ３（４クロロ２，６ジメチルフェニル）８メトキシ１メチル２オキソ１，８ジアザスピロ［４．５］デカ３エン４イルエチルカルボナート（別名スピロピジオン）56㎍／ｌ２（４tertブチルフェニル）エチルキナゾリン４イルエーテル（別名フェナザキン）037㎍／ｌ （新設）別表第二（第二号関係） 別表第二（第二号関係）農 薬 の 成 分 基 準 値 農 薬 の 成 分 基 準 値（略） （略）プロピル［３（ジメチルアミノ）プロピル］カルバマート塩酸塩（別名プロパモカルブ塩酸塩）150㎎／㎏体重 プロピル［３（ジメチルアミノ）プロピル］カルバマート塩酸塩（別名プロパモカルブ塩酸塩）150㎎／㎏体重２クロロ２’ ，６’ ジエチルN（メトキシメチル）アセトアニリド（別名アラクロール）100㎎／㎏体重 （新設）令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

ジイソプロピル１，３ジチオラン２イリデンマロナート（別名イソプロチオラン）140㎎／㎏体重 （新設）５アミノ１［２，６ジクロロ４（トリフルオロメチル）フェニル］４［（RS）（トリフルオロメチル）スルフィニル］１Hピラゾール３カルボニトリル（別名フィプロニル）76㎎／㎏体重 （新設）２（４tertブチルフェニル）エチルキナゾリン４イルエーテル（別名フェナザキン）120㎎／㎏体重 （新設）（１RS，５RS）３［２クロロ４（メチルスルホニル）ベンゾイル］４（フェニルチオ）ビシクロ［３．２．１］オクタ３エン２オン（別名ベンゾビシクロン）160㎎／㎏体重 （新設）３［４クロロ５（シクロペンチルオキシ）２フルオロフェニル］５イソプロピリデンオキサゾリジン２，４ジオン（別名ペントキサゾン）150㎎／㎏体重 （新設）別表第三（第三号関係） 別表第三（第三号関係）農 薬 の 成 分 基 準 値 農 薬 の 成 分 基 準 値成虫の接触ばく露に関するもの成虫の単回経口ばく露に関するもの成虫の反復経口ばく露に関するもの幼虫の経口ばく露に関するもの成虫の接触ばく露に関するもの成虫の単回経口ばく露に関するもの成虫の反復経口ばく露に関するもの幼虫の経口ばく露に関するもの（略） （略）３（４クロロ２，６ジメチルフェニル）８メトキシ１メチル２オキソ１，８ジアザスピロ［４．５］デカ３エン４イルエチルカルボナート（別名スピロピジオン）79㎍／bee40㎍／bee027㎍／bee／day0035㎍／bee３（４クロロ２，６ジメチルフェニル）８メトキシ１メチル２オキソ１，８ジアザスピロ［４．５］デカ３エン４イルエチルカルボナート（別名スピロピジオン）79㎍／bee40㎍／bee027㎍／bee／day0035㎍／beeジイソプロピル１，３ジチオラン２イリデンマロナート（別名イソプロチオラン）40㎍／bee40㎍／bee022㎍／bee／day084㎍／bee（新設）令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

５アミノ１［２，６ジクロロ４（トリフルオロメチル）フェニル］４［（RS）（トリフルオロメチル）スルフィニル］１Hピラゾール３カルボニトリル（別名フィプロニル）000022㎍／bee000015㎍／bee0000002㎍／bee／day00010㎍／bee（新設）２（４tertブチルフェニル）エチルキナゾリン４イルエーテル（別名フェナザキン）0048㎍／bee017㎍／bee0034㎍／bee／day0013㎍／bee（新設）次の表により、改正前欄に掲げる規定の傍線を付した部分をこれに順次対応する改正後欄に掲げる規定の傍線を付した部分のように改め、改正前欄及び改正後欄に対応して掲げるその標記部分に二重傍線を付した規定（以下「対象規定」という。）は、当該対象規定全体を改正後欄に掲げるもののように改め、改正前欄に掲げる対象規定で改正後欄にこれに対応するものを掲げていないものは、これを削り、改正後欄に掲げる対象規定で改正前欄にこれに対応するものを掲げていないものは、これを新たに追加する。改 正 後 改 正 前（略） （略）農 薬 の 成 分 基 準 値 農 薬 の 成 分 基 準 値（略） （略）ジイソプロピル１，３ジチオラン２イリデンマロナート（別名イソプロチオラン）02㎎／ｌ ジイソプロピル１，３ジチオラン２イリデンマロネート（別名イソプロチオラン）026㎎／ｌ（略） （略）３’ クロロ４，４’ ジメチル１，２，３チアジアゾール５カルボキシアニリド（別名チアジニル）01㎎／ｌ ３’ クロロ４，４’ ジメチル１，２，３チアジアゾール５カルボキサニリド（別名チアジニル）010㎎／ｌ（略） （略）５アミノ１［２，６ジクロロ４（トリフルオロメチル）フェニル］４［（RS）（トリフルオロメチル）スルフィニル］１Hピラゾール３カルボニトリル（別名フィプロニル）000050㎎／ｌ （±）５アミノ１（２，６ジクロロα，α，αトリフルオロpトルイル）４トリフルオロメチルスルフィニルピラゾール３カルボニトリル（別名フィプロニル）000050㎎／ｌ（略） （略）令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報〇環境省告示第三十号農薬取締法第四条第一項第六号から第九号までに掲げる場合に該当するかどうかの基準（昭和四十六年三月農林省告示第三百四十六号）第四号イの規定に基づき、水質汚濁に係る農薬登録基準（平成二十年七月環境省告示第六十号）の一部を次のように改正し、公布の日から適用する。令和八年六月十七日 環境大臣 石原 宏高

公 告令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報諸 事 項破産手続開始及び免責許可申立てに関する意見申述期間

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報破産手続開始・破産手続廃止及び免責許可申立てに関する意見申述期間

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

〇 〇才令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 (分冊の)

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報破産手続廃止

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報破産手続廃止及び免責許可決定

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報破産手続終結及び免責許可決定

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報免責許可決定

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報小規模個人再生による再生計画認可

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報随意契約事前確認公募公告次のとおり公告します。令和８年６月 17 日独立行政法人国立美術館 分任契約担当役東京国立近代美術館長 田中 正之１ 公募に付する事項 品目分類番号 26 件名 東京国立近代美術館で使用するガスの供給 一式 使用期間 令和８年９月１日から令和９年８月31日 需要場所 東京都千代田区北の丸公園３１ 東京国立近代美術館２ 公募に参加する者に必要な資格に関する事項 独立行政法人国立美術館契約事務取扱規則第５条及び第６条の規定に該当しない者であること。 文部科学省競争参加資格（全省庁統一資格）において令和８年度に関東・甲信越地域の｢物品の販売｣のＡ、Ｂ又はＣ等級に格付けされている者であること。 ガス事業法第３条の規定に基づきガス小売事業の登録を受けている者であること。 契約担当役等から取引停止の措置を受けている期間中の者でないこと。 公募説明書において示す暴力団排除に関する誓約書に誓約できる者であること。 現行の契約相手方（以下「原契約者」という。）より安価で供給できる者であること。※参加意思確認書添付書類である参考見積書の受領後、原契約者との予定金額と比較し、有利と認められない場合には、競争入札（一般競争）は行わないので留意すること。６ Summary Contracting Entity : Masayuki Tanaka,Director, Independent Administrative Insti‑tution National Museum of Art, The Na‑tional Museum of Modern Art, Tokyo Classification of the products to be pro‑cured : 26 Nature and quantity of the products to bepurchased : Natural Gas to be consumed atThe National Museum of Modern Art,Tokyo Delivery period : From 1 September 2026through 31 August 2027. Delivery place : The National Museum ofModern Art, Tokyo Qualifications for participating in thetendering procedures : Suppliers eligible forparticipating in the proposed tender arethose who shall :Ａ not come under Article 5 and 6 of theRegulation concerning Contract for Inde‑pendent Administrative Institution Na‑tional Museum of Art,Ｂ have the Grade A, B or C qualificationduring fiscal 2026 in the Kanto‑Koshinetsu area in Sales of Product forparticipating in tenders by Single qualifi‑cation for every ministry and agency,Ｃ have registered in accordance with Ar‑ticle 3, Gas Business ActＤ not be currently under a suspension ofbusiness order as instructed by Indepen‑dent Administrative Institution NationalMuseum of Art, etc.Ｅ be able to pledge on the exclusion ofgangs shown in the public invitation do‑cument.※Competitive bidding (general competition)will not be carried out when receiving a ref‑erence quotation which is an attached docu‑ment, after comparing it with the plannedamount with the current counterparty, if itis not considered to be advantageous. Time‑limit for Tender : 18 : 00, 28, July,2026 Contact point for the notice : Procurem‑ent Section, Institution National Museumof Art The National Museum of ModernArt, Tokyo 31 Kitanomaru‑KoenChiyoda‑ku Tokyo 1028322 Japan TEL0332142592 Even when there is no entry or whenthere is an entry, after receiving the refer‑ence quotation which is the attached appli‑cation of qualification application form, ifit is not considered to be advantageous ascompared with the planned amount withthe current counterparty, competition bid‑ding (general competition) will not be con‑ducted and we plan to sign a contract withthe current counterparties.税理士証票無効公告令和８年５月27日までに、それぞれの届出があった次の税理士証票は、事故発生の日以後は無効とする。令和８年５月 27 日 日本税理士会連合会登録番号 氏 名 税理士証票交付番号 亡失年月日36832 浅井 定和 374986 8. 4.2739706 鈴木 和敬 377389 7.12.3153771 川村 達弥 418073 8. 4. 584690 山田裕美子 322997 8. 5. 284730 川口 直也 216518 4. 1. 191956 小野 佳代 433370 8. 4.1593667 金子 智子 400625 7.12.16104966 横田 道仁 377009 8. 5. 7106730 矢本 浩教 469055 8. 2.11107853 林 修一 471351 8. 4. 1117406 押渡部優子 419979 8. 3.10120831 稲垣 強 502907 8. 4. 1123413 川野 智也 495804 8. 1.15130019 矢竹 晋 365449 7.12.31133844 白石 竜平 492362 8. 5. 8134898 朴 俊亨 419296 8. 3.23136910 松田 貴仁 451897 7.12. 3140477 安達 悟 436354 8. 5.11149955 永塚 慎也 469347 8. 3.31３ 公募手続等 担当部署 〒1028322 東京都千代田区北の丸公園３１ 独立行政法人国立美術館東京国立近代美術館 総務課会計担当係 電話番号0332142592 メールアドレス：yodo※momat.go.jp ※は@に置き換えてください。 公募説明書等の交付場所、交付期間及び交付方法 令和８年６月17日（水）から令和８年７月28日（火）まで電子メールにより交付する。件名を「東京国立近代美術館で使用するガスの供給 一式（組織名）」とした配布希望のメール及び別添「調達関係書類等交付依頼書」を東京国立近代美術館総務課会計担当係（yodo※momat.go.jp（※は@に置き換えてください。））へ送ること。各日とも10時00分～18時00分までとする（土日祝日を除く）。 参加意思確認書等の提出場所、提出期限及び提出方法 上記３の場所に令和８年７月28日（火）18時00分までに持参又は電子メールにより提出すること（提出期限必着。）。４ 随意契約を予定している相手方 応募がない場合及び応募があった場合でも参加意思確認書添付書類である参考見積書の受領後、原契約者との予定金額と比較し、有利と認められない場合には、競争入札（一般競争）を行わず、当館は原契約者と随意契約する予定である。５ その他 応募者があった場合は、応募書類等に基づき、２に定める資格等を確認し、適合者があったときは競争入札（一般競争）を実施する。 詳細は、公募説明書による。

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報会社その他の公告解散公告当社は、解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十七日札幌市厚別区厚別北二条四丁目一番三慺五〇一号 有限会社コクスコウム清算人 婹 正明解散公告当社は、令和八年五月二十六日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十七日札幌市白石区菊水元町二条二丁目四番一一号有限会社オフィスケーアイ清算人 池崎 勝利解散公告当社は、令和八年五月三十一日株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十七日北海道小 市花園一丁目一二番八号有限会社田中生花店清算人 田中 彰一解散公告当社は、令和八年五月三十一日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十七日青森県三戸郡階上町大字道仏字耳ケ吠九番地二五 有限会社創新興業清算人 橋場 聖作解散公告当社は、令和八年五月二十九日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十七日岩手県盛岡市みたけ四丁目一〇番五三号ＤＰＲ株式会社代表清算人 小田島修司解散公告当社は、令和八年五月三十一日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十七日仙台市太白区恵和町一〇番一八号有限会社佐直板金清算人 佐直 敏夫解散公告当社は、令和八年五月三十一日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十七日宮城県東松島市牛網字駅前二丁目三一番地一〇 有限会社中村電気商会清算人 中村健治郎解散公告当社は、令和八年五月三十一日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十七日仙台市青葉区国分町三丁目八番二〇号株式会社松平商店代表清算人 松平 敏解散公告当社は、令和八年五月三十一日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十七日山形県酒田市若原町九慺一四有限会社石黒装飾清算人 石黒 弘一解散公告当社は、令和八年五月十四日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十七日茨城県水戸市本町二丁目三番一号有限会社篠崎薬局清算人 関山 英忠解散公告当法人は、一般社団法人及び一般財団法人に関する法律第一四八条第三号の規定により解散いたしましたので、当法人に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十七日栃木県那須郡那須町大字豊原甲四九二七番地九 一般社団法人たんぽぽ代表清算人 伊藤 惠解散公告当社は、令和八年五月三十一日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十七日埼玉県日高市武蔵台七丁目一七番地五株式会社ＥＢＡＳ代表清算人 山本 薫解散公告当社は、令和八年五月三十一日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十七日埼玉県坂戸市大字中小坂五四〇番地四株式会社ティー・アイ・ネット代表清算人 小川ゆかり解散公告当社は、令和八年四月三十日総社員の同意により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十七日埼玉県富士見市鶴馬一丁目一番二四号合同会社アドロック清算人 中澤 雅一解散公告当社は、解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十七日さいたま市西区飯田新田五〇九慺一慺二〇一株式会社文吉清算人 金森 津愛解散公告当社は解散しました。当社に債権を有する方は本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。お申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十七日埼玉県川口市元郷一慺三慺八ワコーレ川口Ｖ一二一 ＩＭＨ合同会社清算人 グエン コン タン

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報解散公告当社は、令和八年五月三十一日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十七日千葉県柏市青葉台一丁目一七番二号大和運送有限会社清算人 長谷 幸夫解散公告当社は、令和八年四月二十七日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十七日千葉県千葉市若葉区野呂町一四四一慺二大信株式会社代表清算人 趙 華解散公告当社は、解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十七日千葉県我孫子市我孫子四丁目三八番二〇号株式会社春日や代表清算人 田中 英穂解散公告当社は、令和八年四月二十日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十七日東京都千代田区外神田二丁目一九番一二号ファメニティ株式会社代表清算人 岡 康弘解散公告当社は、解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十七日東京都港区赤坂二丁目一四番一一号株式会社スロウアイランズ代表清算人 齋藤 壽信解散公告当社は、令和八年五月三十一日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十七日東京都新宿区西早稲田一丁目二三番一二号藤和シティホームズ西早稲田四〇三株式会社アストリリーフ代表清算人 小澤 英子解散公告当社は、令和八年五月三十一日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十七日東京都町田市本町田二九〇二番地一岡三建設株式会社代表清算人 吉野 喜之解散公告当社は、令和八年三月三十一日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十七日東京都千代田区西神田二丁目四番六号宮川ビル二Ｆ 株式会社教育史料出版会代表清算人 溝口 諭解散公告当社は解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出ください。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥されます。令和八年六月十七日東京都三鷹市新川二丁目四番二九号有限会社前田オート清算人 前田 守解散公告当社は、令和八年五月二十七日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十七日東京都渋谷区道玄坂一丁目一〇番八号渋谷道玄坂東急ビル二Ｆ慺Ｃ株式会社ＦｕｔｕｒｅＨＲ代表清算人 川部 響解散公告当社は、令和八年三月三十一日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十七日東京都港区六本木三丁目三番一五慺七〇一号株式会社Ｔｈｅ Ｃｈｅｆ代表清算人 木全 春貴解散公告当社は、令和八年五月二十六日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十七日東京都江東区佐賀一丁目一六番三号二ＦＢ号室 株式会社清悦代表清算人 陳 天 伝解散公告当社は、令和八年五月三十一日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出が無いときは清算から除斥します。令和八年六月十七日東京都三鷹市上連雀八丁目七番八号株式会社エスケーワイ代表清算人 横尾 博解散公告当社は、令和八年五月三十一日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出ください。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十七日東京都新宿区西新宿三丁目三番一三号西新宿水間ビル二Ｆ ＷＩＳＴＳ株式会社代表清算人 高士 恵太解散公告当社は、令和八年五月三十一日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十七日東京都新宿区西早稲田三丁目六慺七トーア西早稲田マンション五〇三 晨光株式会社代表清算人 ジョシン解散公告当法人は、令和八年五月三十一日開催の社員総会の決議により解散いたしましたので、当法人に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十七日東京都港区六本木一丁目六番一号泉ガーデンタワー 銀座６丁目一般社団法人代表清算人 中村 武解散公告当社は、総社員の同意により令和八年五月三十一日付で解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十七日東京都港区六本木一丁目六番一号泉ガーデンタワー 銀座６丁目合同会社清算人 中村 武

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報解散公告当社は、総社員の同意により令和八年五月三十一日付で解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十七日東京都港区六本木一丁目六番一号泉ガーデンタワー 銀座マネジメント１合同会社清算人 中村 武解散公告当法人は、令和八年五月三十一日開催の社員総会の決議により解散いたしましたので、当法人に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十七日東京都港区六本木一丁目六番一号泉ガーデンタワー銀座マネジメント１一般社団法人代表清算人 中村 武解散公告当社は、解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十七日東京都品川区西五反田三丁目三番二号プラウドタワー目黒ＭＡＲＣ二五〇六合同会社マウントワン清算人 鈴木 正敏解散公告当社は、令和八年五月三十一日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十七日東京都江東区海辺三番一一号株式会社ユタカ・エステート代表清算人 染谷 光一解散公告当法人は、一般社団法人及び一般財団法人に関する法律第二〇六条第一号の規定により解散いたしましたので、当法人に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十七日東京都千代田区九段北一丁目一四番一六号一般社団法人文字起こし活用推進協議会代表清算人 長谷川志保（宮田 志保）解散公告当社は、令和八年三月三十一日をもって解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十七日東京都千代田区九段北一丁目の九慺五株式会社さくら代表清算人 井料 愛理解散公告当社は、解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十七日東京都豊島区東池袋一丁目一七番三号有限会社勝沼総合企画清算人 勝沼 英夫解散公告当社は、解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十七日東京都品川区小山七丁目三番一七号フロッグ株式会社代表清算人 高田 重久解散公告当社は、令和八年五月二十九日の株主総会の決議により、同年五月三十一日付で解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十七日東京都新宿区新宿四丁目一番六号ＪＲ新宿ミライナタワー 株式会社コペル代表清算人 大坪 信之解散公告当社は、令和八年五月二十九日の株主総会の決議により、同年五月三十一日付で解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十七日東京都新宿区新宿四丁目一番六号ＪＲ新宿ミライナタワー株式会社コペルアセットマネジメント代表清算人 大坪 信之解散公告当社は、解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十七日東京都杉並区成田西三丁目二〇番七号ジェイパーク浜田山九〇二号有限会社ルナウイングス清算人 篠原 久解散公告当社は、解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十七日東京都江戸川区江戸川一丁目二三番二号有限会社横島製本紙工清算人 横島 光徳解散公告当社は、解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十七日東京都中央区銀座七丁目一三番六号アンタップ合同会社清算人 安西 活解散公告当社は、令和八年五月三十一日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十七日東京都台東区浅草橋一丁目三一番八号株式会社加藤商店代表清算人 加藤 彰彦解散公告当社は、令和八年六月一日付株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十七日東京都千代田区九段南四丁目八番三〇慺七〇八号 日昭自動車株式会社代表清算人 小澤 成弘解散公告当社は、令和八年三月十三日総社員の同意により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十七日東京都港区南青山二丁目二番一五号ウイン青山一二一四号 合同会社Ｇｅｒｂｅｒａ清算人 安田 勇太解散公告当社は、令和八年三月二十三日開催の株主総会の決議により解散したので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十七日東京都渋谷区渋谷二丁目一九慺一五宮益坂ビルディング六〇九株式会社Ｓｃｒｕｓｈ代表清算人 堀田 竜也

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報解散公告当社は、令和八年四月二十七日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十七日東京都小平市小川東町一丁目一八番六号日本月販株式会社代表清算人 植野 道子解散公告当社は、令和八年六月一日総社員の同意により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十七日東京都西東京市向台町二慺六慺三慺二〇二合同会社ＴＮＳ清算人 浅見 健太解散公告当社は、令和八年五月三十一日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十七日東京都豊島区南池袋一丁目一八番二三慺一〇〇五号 日本真珠宝石株式会社代表清算人 熊田あけみ解散公告当社は、解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十七日東京都葛飾区東金町一丁目一番二号ベニシュ株式会社代表清算人 加納 舞乙解散公告当社は、令和八年四月三十日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十七日東京都千代田区東神田二慺八慺一株式会社ｆｏｒ Ｏｕｒ Ｋｉｄｓ代表清算人 渡邉 登解散公告当社は、解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十七日東京都豊島区南大塚三丁目三四番七号株式会社ＺＥＮ ＦＬＯＷ代表清算人 西村 太一解散公告当社は、令和八年五月二十五日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十七日東京都武蔵村山市大南一丁目一一三番地の三九 有限会社アド・ジャンクション清算人 井手 敏郎解散公告当法人は、社員総会の決議により令和八年五月三十一日に解散いたしましたので、当法人に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十七日神奈川県高座郡寒川町岡田一丁目一番地一七特定非営利活動法人ＷＥ21ジャパン寒川清算人 三澤みあき解散公告当社は、令和八年五月三十一日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十七日横浜市青葉区千草台四六番地三一有限会社クリーンキング清算人 木野内理恵子解散公告当社は、令和八年五月三十一日総社員の同意により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十七日神奈川県横浜市旭区二俣川一丁目六五番地一九 合同会社ｉ慺ＤＯＧプライム清算人 齋藤公志郎解散公告当社は、令和七年十二月二十九日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十七日神奈川県相模原市南区東林間二丁目一〇番七号 有限会社無我物産清算人 奥村 次子解散公告当社は、令和八年三月三十一日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十七日横浜市青葉区荏子田三丁目一八番地一九株式会社ビジネスバリュークリエーション代表清算人 舟橋金之介解散公告当社は、令和八年五月三十一日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十七日神奈川県足柄下郡箱根町宮ノ下一一一番地五株式会社アーキテクトホンダ代表清算人 根岸こずえ解散公告当社は、令和八年五月二十九日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十七日神奈川県横浜市中区山手町八九番一銘源株式会社代表清算人 出雲 暁解散公告当社は、令和八年五月三十日総社員の同意により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十七日神奈川県横浜市青葉区美しが丘一丁目一三番地一〇吉村ビル一〇七号ステラマリスジャパン合同会社清算人 大高 弓子解散公告当社は、令和八年五月十八日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十七日神奈川県川崎市高津区久本三丁目六番三慺五〇八号 遊学株式会社代表清算人 野辺 武夫解散公告当社は、令和八年四月二十九日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十七日石川県金沢市横川五丁目二六七番地鍛治商産株式会社代表清算人 鍛治 英

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報解散公告当社は、令和八年五月三十一日をもって解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十七日岐阜県中津川市付知町三一二四番地の一四有限会社ガスショップ清水屋清算人 宮田 茂解散公告当社は、令和八年五月三十一日総社員の同意により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十七日愛知県稲沢市祖父江町祖父江居中一番地三合同会社ＹＹメディアワークス清算人 山内祐貴也解散公告当社は、令和八年五月三十一日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十七日三重県津市戸木町五六三九番地四笑いと健康を科学する株式会社代表清算人 池田 由紀解散公告当社は、令和八年五月三十一日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十七日滋賀県長浜市港町四番一七号株式会社ＧＲＡＰＰＡ代表清算人 上羽 輝明解散公告当組合は、令和八年五月二十六日開催の定時総会の決議により令和八年五月三十一日をもって解散いたしましたので、当組合に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十七日京都市上京区笹屋町通浄福寺西入笹屋町二丁目五九一番地 川村博商店内西陣織物産地問屋協同組合清算人 金森 秀彦解散公告当社は、令和八年五月三十一日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十七日京都府舞鶴市字栃尾四三九番地株式会社オーシャンプランニング代表清算人 水野 敏幸解散公告当社は、令和八年五月十八日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十七日京都市伏見区深草馬谷町一〇慺七二慺三〇一号室 鋒将技研株式会社代表清算人 藤田 京子解散公告当社は、解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十七日京都府宮津市字万年一〇六一番地の一株式会社きかい代表清算人 須田冨士子解散公告当社は、解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十七日大阪府豊中市緑丘四丁目三四番二二号合同会社ＭＲＣ清算人 宮﨑 美幸解散公告当社は、解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十七日大阪市西淀川区佃四丁目一番二七号日東産業株式会社代表清算人 板谷 挙子解散公告当社は、解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十七日大阪市北区芝田二丁目二番一三号日生ビル東館二〇六 Ｃｒｅａｔｅ株式会社代表清算人 稲垣 大翔解散公告当社は、解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十七日大阪市東住吉区今川三丁目二番六号株式会社シャロンフードサポートビズ代表清算人 杉浦 孝王解散公告当社は、令和八年五月三十一日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十七日大阪府高槻市津之江北町一四番二一号有限会社津之江電気工事代表清算人 川合 定雄解散公告当社は、解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十七日大阪市中央区島之内二丁目四番一六号慺一一一二号 鴻升株式会社代表清算人 方 家豪解散公告当社は、平成二十七年一月二十日会社法第四七二条第一項の規定により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十七日大阪府大阪市旭区千林二丁目一一番二六号株式会社美乃幸代表清算人 橋本 正巳解散公告当社は、解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十七日大阪市中央区久太郎町一丁目五番四号有限会社杉本周 商店清算人 杉本 勲解散公告当社は、解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十七日大阪市浪速区日本橋四丁目一五番九号寿ビル二三号室 株式会社ＭＥデンタルラボ代表清算人 江藤 正成

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報解散公告当法人は、令和八年五月三十一日開催の社員総会の決議により解散いたしましたので、当法人に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十七日神戸市中央区御幸通三丁目一番三号一般社団法人岡本支援会代表清算人 岡崎 一英解散公告当法人は、令和八年五月三十一日開催の社員総会の決議により解散いたしましたので、当法人に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十七日神戸市中央区御幸通三丁目一番三号一般社団法人神戸サンスクリット奨学会代表清算人 岡崎 一英解散公告当社は、令和七年十二月十一日会社法第四七二条第一項の規定により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十七日兵庫県娠屋市朝日ケ丘町一四番七慺四〇一号株式会社三佳代表清算人 笠置 隆解散公告当社は、令和八年五月十五日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十七日島根県大田市仁摩町仁万一六九番地三有限会社前谷工務店清算人 前谷 建治解散公告当社は、令和八年五月三十一日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十七日岡山市北区中井町二丁目三番三九号Ｔ・Ｓ慺コンサルティング株式会社代表清算人 杉野 裕司解散公告当会社は、令和八年四月三十日総社員の同意により解散いたしましたので、当会社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十七日岡山市北区柳町一丁目九番七号合同会社柳町コーポレーション清算人 江口 彰解散公告当社は、解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十七日広島市東区牛田本町二丁目一〇番一六慺二〇五号 株式会社ルプレ代表清算人 小野山邦明解散公告当社は、令和八年三月二十八日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十七日広島県尾道市山波町二九三〇慺一株式会社Ｊｏｏ代表清算人 中重 丈解散公告当社は、令和八年五月三十一日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十七日広島市東区温品四丁目二三番三号有限会社彦田興産清算人 高垣千鶴子解散公告当社は、令和八年五月三十一日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十七日山口県周南市古泉二丁目一二番一七号株式会社デルタ代表清算人 山本 豊明解散公告当社は、令和八年五月三十一日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十七日山口県山口市小郡大江町六番三三号有限会社ニツセイ清算人 山本 清枝解散公告当社は、令和八年五月三十一日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十七日山口県山口市小郡大江町六番三三号株式会社日企設計西日本本社代表清算人 山本 輝明解散公告当社は、令和八年五月三十一日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十七日山口県山口市小郡大江町六番三三号株式会社日企都市開発研究所代表清算人 山本 輝明解散公告当社は、令和八年五月三十一日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十七日香川県坂出市加茂町甲六四八番地四株式会社グリーンコンサルティング代表清算人 川田 智解散公告当組合は、令和八年五月二十二日開催の総会の決議により解散いたしましたので、当組合に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十七日佐賀県佐賀市高木瀬西六丁目三番二号佐賀県紙業振興協同組合代表清算人 枝吉 順佑解散公告当社は、令和八年五月三十日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十七日熊本県菊池郡大津町大字岩坂五九六番地株式会社ｃｈｕｖｅｌｙ代表清算人 和田 紀子解散公告当社は、令和八年四月三十日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十七日宮崎県小林市細野二一八五番地有限会社藤丸食品清算人 藤丸 政秀

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報解散公告当社は、令和八年三月三十一日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十七日鹿児島県霧島市国分新町一五六七番地一株式会社ＤＩＴ代表清算人 古田 智基解散公告当社は、令和八年六月一日総社員の同意により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十七日沖縄県中頭郡北中城村字屋宜原六二一番地Ｚ園芸合同会社清算人 瑞慶覧朝勇解散公告（第一回）当組合は、解散したので、当組合に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十七日北海道河西郡中札内村栄東二線二六〇番地農事組合法人中札内飼料組合清算人 渡部 文徳解散公告（第一回）当法人は、令和八年二月二十八日開催の社員総会の決議並びに宮城県知事の認可により、令和八年六月二日をもって解散いたしましたので、当法人に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十七日宮城県塩伽市新富町二八番三四号医療法人社団大井産婦人科清算人 大井 嗣和解散公告（第一回）当法人は、令和八年五月三十一日をもって解散いたしましたので、当法人に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十七日千葉県市川市行徳駅前四丁目二三番六号医療法人社団誠安会清算人 安部 幹雄解散公告（第一回）当土地改良区は、令和八年五月一日三重県知事の認可により解散いたしましたので、当土地改良区に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十七日三重県度会郡度会町棚橋一二一五番地一度会町土地改良区清算人 中村 忠彦解散公告（第一回）当法人は、令和七年十一月二十七日奈良地方裁判所の解散命令確定により解散したので、当法人に債権を有する者は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十七日奈良市大字矢田原乙二七八番地宗教法人実行教矢田原教会奈良市角振町三九番地の一山田ビル一階ならまち法律事務所 清算人 宮坂 光行解散公告（第二回）当法人は、令和八年四月十六日の解散命令により解散したので、当法人に債権を有する方は、本公告第一回掲載（令和八年六月十六日）の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十七日福島県福島市松木町一〇番一九号 弁護士法人新開法律事務所 宗教法人巳明院清算人 弁護士 新開 文雄解散公告（第二回）当組合は、令和八年六月十日門真市長の認可により解散したので、当組合に債権を有する者は、本公告第一回掲載（令和八年六月十六日）の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十七日大阪府門真市末広町四三番一号門真市幸福東土地区画整理組合代表清算人 川村 光世解散公告（第二回）当法人は、解散いたしましたので、当法人に債権を有する方は、本公告第一回掲載（令和八年六月十六日）の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十七日和歌山県田辺市下屋敷町八〇番地学校法人めぐみ学園清算人 藤藪 庸一解散公告（第二回）当組合は、令和八年五月三十一日開催の総会の決議により解散いたしましたので、当組合に債権を有する方は、本公告第一回掲載（令和八年六月十五日）の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十七日大分県宇佐市安心院町内川野四三一番地の一農事組合法人びしゃもん清算人 佐田美次郎解散公告（第二回）当法人は、解散いたしましたので、当法人に債権を有する方は、本公告第一回掲載（令和八年六月十六日）の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十七日沖縄県那覇市国場七二四番三医療法人ゆうりな清算人 吉田 馨解散公告（第三回）当法人は、令和八年五月二十日責任役員会の決議により解散いたしましたので、当法人に債権を有する方は、本公告第一回掲載（令和八年六月十一日）の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十七日山形県東田川郡庄内町狩川字阿古屋九〇番地善立寺清算人 内藤 秀縁解散公告（第三回）当法人は、令和八年五月三十一日、社員の欠亡により解散いたしましたので、当法人に債権を有する方は、本公告第一回掲載（令和八年六月十二日）の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十七日横浜市港南区港南台七丁目四二番三〇号サンライズ港南台二一〇号医療法人社団信陽会清算人 冨永 陽子解散公告（第三回）当組合は、令和八年五月二十八日堺市長の認可により解散したので、当組合に債権を有する者は、本公告第一回掲載（令和八年六月十五日）の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十七日大阪府大阪市中央区城見一丁目二番二七号クリスタルタワー一二階株式会社ＵＲリンケージ西日本支社内堺市高倉台近隣センター土地区画整理組合代表清算人 婹野 佳成解散公告（第三回）当法人は、令和八年四月三十日開催の責任役員会の決議により解散したので、当法人に債権を有する者は、本公告第一回掲載（令和八年六月十五日）の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年六月十七日山口県岩国市相ノ谷二八九番地宗教法人常善寺清算人 龍石 章史解散公告（第三回）当法人は、平成三十年三月三十一日、山口県知事の認可を受けて解散しましたので、当法人に債権を有する方は、本公告第一回掲載日である令和八年六月三日の翌日から二箇月以内にお申し出ください。なお、右期間内にお申し出がないときは、清算から除斥します。令和八年六月十七日山口県美祢市於福町上四三四六番地の四学校法人於福学園清算人 安井 定瑛

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報第二十六期決算公告令和八年三月三十一日現在貸借対照表の要旨 （単位・千円）資産の部流動資産 三、三〇八合計 三、三〇八負債及び純資産の部流動負債 七〇固定負債 二、〇〇〇株主資本 一、二三八資本金 九、八六〇利益剰余金 八、六二一（うち当期純損失） （三四四）合計 三、三〇八令和八年六月十六日東京都品川区西五反田七丁目二二番一七号株式会社Ｉ慺ＴＩＮＫ代表取締役社長 大谷 卓男第十七期決算公告令和八年三月三十一日現在貸借対照表の要旨 （単位・千円）資産の部流動資産 二、二五〇、一三一固定資産 二〇七、五七二合計 二、四五七、七〇四負債及び純資産の部流動負債 七六、九九〇株主資本 二、三八〇、七一三資本金 九二、〇〇〇資本剰余金 二六二、〇〇〇利益剰余金 二、〇二六、七一三（うち当期純利益） （一四二、六六五）合計 二、四五七、七〇四令和八年六月十六日東京都品川区西五反田七丁目二二番一七号株式会社ＴＯＣディレクション代表取締役社長 大谷 卓男第十七期決算公告令和八年三月三十一日現在貸借対照表の要旨 （単位・千円）資産の部流動資産 六六、九九六固定資産 一三八、二七二有形固定資産 四三、三七〇無形固定資産 一、九四七投資その他の資産 九二、九五五合計 二〇五、二六八第十八期決算公告令和八年三月三十一日現在貸借対照表の要旨 （単位・千円）資産の部流動資産 三、二一四、四四五固定資産 一〇、四八四、八一四有形固定資産 三、六八七、八二八無形固定資産 六、七九四、〇七一投資その他の資産 二、九一三合計 一三、六九九、二五九負債及び純資産の部流動負債 九〇九、五一六固定負債 七九五、九三四株主資本 一一、九九三、八〇九資本金 九〇、〇〇〇資本剰余金 八、六四四、二二五利益剰余金 三、二五九、五八四（うち当期純利益） （四二六、二三二）合計 一三、六九九、二五九令和八年六月十六日東京都台東区浅草一丁目二五番一五号株式会社ＴＯＲアセットインベストメント代表取締役社長 大谷 卓男第五十六期決算公告令和八年三月三十一日現在貸借対照表の要旨 （単位・千円）資産の部流動資産 一、八五三、六〇九固定資産 三一三、七二一有形固定資産 一一、七六六無形固定資産 二一一投資その他の資産 三〇一、七四三合計 二、一六七、三三〇負債及び純資産の部流動負債 四五、二三四（賞与引当金） （三、五一一）固定負債 五二、九四〇（退職給付引当金） （六、三八五）株主資本 一、九五八、五七〇資本金 五〇、〇〇〇資本剰余金 四八一、三四〇利益剰余金 一、四二七、二三〇（うち当期純利益） （四八、八七五）評価換算差額等 一一〇、五八五合計 二、一六七、三三〇令和八年六月十六日東京都品川区西五反田七丁目二二番一七号株式会社テーオーシーサプライ代表取締役社長 近藤 正一第四十五期決算公告令和八年三月三十一日現在貸借対照表の要旨 （単位・千円）資産の部流動資産 五八二、三三〇固定資産 四二、五四二有形固定資産 三〇、二一六無形固定資産 五八二投資その他の資産 一一、七四三合計 六二四、八七二負債及び純資産の部流動負債 一五、六四三固定負債 五、八五一株主資本 五九八、一七二資本金 七五、〇〇〇資本剰余金 二四七、二〇一利益剰余金 二七五、九七〇（うち当期純損失） （二六、〇六一）評価換算差額等 五、二〇四合計 六二四、八七二令和八年六月十六日東京都品川区西五反田七丁目二二番一七号星製薬株式会社代表取締役社長 大谷 卓男第三十八期決算公告令和八年三月三十一日現在貸借対照表の要旨 （単位・千円）資産の部流動資産 四七三、三三七固定資産 三七、三八七合計 五一〇、七二四負債及び純資産の部流動負債 四〇九、三六五株主資本 一〇一、三五九資本金 三八、〇〇〇利益剰余金 六三、三五九利益準備金 九、五〇〇その他利益剰余金 五三、八五九（うち当期純利益） （三、六〇二）合計 五一〇、七二四令和八年六月十七日東京都中央区晴海一丁目八番一二号株式会社晴海コーポレーション負債及び純資産の部流動負債 二二七、三一四（賞与引当金） （一、〇〇一）固定負債 九四、八七五株主資本 一一六、九二〇資本金 一〇〇、〇〇〇資本剰余金 一〇〇、〇〇〇利益剰余金 三一六、九二〇（うち当期純損失） （二〇、一七八）合計 二〇五、二六八令和八年六月十六日東京都品川区西五反田七丁目二二番一七号株式会社ＴＯＬＣＤ代表取締役社長 崎山 喜代志

貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 125,470固 定 資 産 130,595合 計 256,065負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 59,781固 定 負 債 63,857株 主 資 本 132,427資 本 金 3,000利 益 剰 余 金 129,427そ の 他 利 益 剰 余 金 129,427(う ち 当 期 純 利 益) (21,587)合 計 256,065第 11 期決算公告 令和８年６月17日北海道苫小牧市ときわ町３丁目７５上田建設株式会社代表取締役 上田 直人令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

第 38 期 決 算 公 告2026 年６月 16 日 北海道小 市銭函３丁目524番地９玉井化成株式会社代表取締役 佐藤 圭司貸借対照表の要旨 (2026年３月31日現在) (単位：千円)資 産 の 部 負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 資 産 550,581 流 動 負 債 295,828固 定 資 産 323,978 (賞 与 引 当 金) (12,786)有 形 固 定 資 産 303,427 固 定 負 債 20,270無 形 固 定 資 産 1,163 退職給付引当金 20,270投 資 そ の 他 の 資 産 19,388 負 債 合 計 316,098株 主 資 本 558,461資 本 金 50,000利 益 剰 余 金 508,461利 益 準 備 金 12,500そ の 他 利 益 剰 余 金 495,961(う ち 当 期 純 損 失) (17,085)純 資 産 合 計 558,461資 産 合 計 874,559 負債・純資産合計 874,559令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

第 54 期決算公告 令和８年６月17日札幌市中央区南６条西４丁目５番地株式会社ジーヨンサービス代表取締役 村田 淳貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 99,611固 定 資 産 99,648合 計 199,260負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 40,761固 定 負 債 97,969株 主 資 本 60,528資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 50,528利 益 準 備 金 2,500そ の 他 利 益 剰 余 金 48,028(う ち 当 期 純 利 益) (2,673)合 計 199,260第 66 期決算公告 令和８年６月17日北海道苫小牧市あけぼの町一丁目３番３号株式会社北炭ゼネラルサービス代表取締役社長 石塚 栄基貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 715,380固 定 資 産 892,053合 計 1,607,434負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 236,516(賞 与 引 当 金) (16,400)固 定 負 債 79,432株 主 資 本 1,291,486資 本 金 42,000利 益 剰 余 金 1,249,486利 益 準 備 金 10,500そ の 他 利 益 剰 余 金 1,238,986(う ち 当 期 純 利 益) (15,862)合 計 1,607,434第 40 期 決 算 公 告令和８年５月 28 日札幌市中央区大通西14丁目１番地13号株式会社札幌病理検査センター代表取締役 中村 秀美貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 148,616固 定 資 産 67,795合 計 216,412負 債 及 び純資産の部流 動 負 債 25,418株 主 資 本 190,993資 本 金 40,000利 益 剰 余 金 150,993そ の 他 利 益 剰 余 金 150,993(う ち 当 期 純 利 益) (16,253)合 計 216,412令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

第 67 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日青森県八戸市築港街一丁目１番地４号マルヨ水産株式会社代表取締役社長  佳弘貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 5,256,550固 定 資 産 5,169,801合 計 10,426,351負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 1,050,930固 定 負 債 590,413株 主 資 本 8,785,008資 本 金 99,225利 益 剰 余 金 8,685,783利 益 準 備 金 30,000そ の 他 利 益 剰 余 金 8,655,783(う ち 当 期 純 損 失) (48,686)合 計 10,426,351第３期決算公告 令和８年６月17日東京都港区虎ノ門一丁目16番16号ＬｉｖｅＰｏｃｋｅｔ株式会社代表取締役社長 権正 和博貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 3,076,864固 定 資 産 1,308,623資 産 合 計 4,385,488負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 2,781,422(う ち 賞 与 引 当 金) (4,878)株 主 資 本 1,604,066資 本 金 5,000資 本 剰 余 金 5,000資 本 準 備 金 5,000利 益 剰 余 金 1,594,066そ の 他 利 益 剰 余 金 1,594,066(う ち 当 期 純 利 益) (460,067)負債・純資産合計 4,385,488第 28 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日東京都千代田区丸の内一丁目４番１号東京共同会計事務所内エイエムティー・ベンチャーズ・コーポレーション日本における代表者 内山隆太郎貸借対照表の要旨(令和８年２月28日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 5,357,458固 定 資 産 57,815,862合 計 63,173,320負 債 及 び純資産の部流 動 負 債 1,784,907固 定 負 債 60,046,059資本金及び資本剰余金 1,396,034利 益 剰 余 金 53,681合 計 63,173,320第６期決算公告 令和８年６月17日東京都中央区京橋二丁目５番１号ＴＣＭビルディング２階株式会社アーバンエックステクノロジーズ代表取締役 前田 紘弥貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 148,616固 定 資 産 25,997合 計 174,614負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 98,169固 定 負 債 65,925株 主 資 本 10,520資 本 金 10,000資 本 剰 余 金 77,899資 本 準 備 金 77,899利 益 剰 余 金 77,379そ の 他 利 益 剰 余 金 77,379(う ち 当 期 純 損 失) (77,379)合 計 174,614第 ４ 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日東京都港区港南一丁目６番31号株式会社アクアクララボトリング代表取締役 藤井 靖之貸借対照表の要旨(令和７年８月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 264,722固 定 資 産 858,343合 計 1,123,066負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 105,577賞 与 引 当 金 13,100固 定 負 債 1,037,273退職給付引当金 3,328株 主 資 本 19,784資 本 金 1,000利 益 剰 余 金 20,784そ の 他 利 益 剰 余 金 20,784(う ち 当 期 純 損 失) (22,881)合 計 1,123,066第 18 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日東京都東大和市蔵敷一丁目431番地株式会社クボタ代表取締役 藤井 靖之貸借対照表の要旨(令和７年８月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 37,302固 定 資 産 186,017合 計 223,319負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 3,367株 主 資 本 219,951資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 209,951利 益 準 備 金 1,765そ の 他 利 益 剰 余 金 208,186(う ち 当 期 純 利 益) (37,690)合 計 223,319令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報ステップ・インベストメント株式会社 東京都知事83340 代表取締役 小泉豊 東京都新宿区西新宿四丁目32番12号 1000万円 東京都知事 東京都新宿区西新宿四丁目32番12号ステップ・インベストメント株式会社 代表取締役 小泉豊有限会社太陽エンタプライズ 東京都知事70344 取締役 牧谷照代 東京都杉並区和泉２丁目45番１号 1000万円 東京都知事 東京都杉並区和泉２丁目45番１号 有限会社太陽エンタプライズ 取締役 牧谷照代東日本地所株式会社 神奈川県知事30617 代表取締役 小泉秀男 神奈川県藤沢市藤沢一丁目３番12号２Ｆ 1000万円 神奈川県知事 横浜市中区不老町一丁目１番地５横浜東芝ビル４階 きつかわ法律事務所 破産者東日本地所株式会社 破産管財人 橘川真二株式会社ハート社 愛知県知事17032号 代表取締役 田島伸彦 名古屋市緑区水広三丁目620番地グランデ水広公園102 1000万円 愛知県知事 名古屋市緑区水広三丁目620番地グランデ水広公園102 株式会社ハート社 代表取締役 田島伸彦宅地建物取引業者営業保証金取りもどし公告宅地建物取引業法第30条及び宅地建物取引業者営業保証金規則第７条の規定により次のとおり公告します。下記の者に係る営業保証金につき宅地建物取引業法第27条第１項の権利を有する者は、本公告掲載の翌日から６箇月以内にその債権の額、債権発生の原因たる事実並びに住所氏名又は名称を記載した申出書２通を下記提出先に提出して下さい。前記の申出書の提出がないときは、下記の者に係る営業保証金は同人に返還されます。令和８年６月 17 日記［掲載順序］商号又は名称 免許証番号 （代表者の）氏名 事務所の所在地 営業保証金の額 申出書提出先 掲載者住所、商号又は名称及び氏名

第 21 期 決 算 公 告2026 年６月 12 日東京都墨田区亀沢三丁目４番１号安永エアポンプ株式会社代表取締役社長 伊藤 秀雄貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 1,806,280固 定 資 産 279,632合 計 2,085,912負 債 及 び純資産の部流 動 負 債 486,894株 主 資 本 1,599,018資 本 金 70,000資 本 剰 余 金 30,000利 益 剰 余 金 1,499,018(う ち 当 期 純 利 益) (159,358)合 計 2,085,912第 16 期 決 算 公 告2026 年６月 12 日東京都墨田区亀沢三丁目４番１号安永クリーンテック株式会社代表取締役社長 綿谷 典博貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 799,582固 定 資 産 33,910合 計 833,492負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 358,874固 定 負 債 3,240株 主 資 本 471,378資 本 金 70,000資 本 剰 余 金 17,500利 益 剰 余 金 383,878(う ち 当 期 純 利 益) (141,692)合 計 833,492第 19 期 決 算 公 告令和８年５月 27 日宮城県多賀城市中央二丁目４番３号多賀城駅北ビルＡ棟多賀城駅北開発株式会社代表取締役 斎藤 孝一貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 317,221固 定 資 産 518,241合 計 835,462負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 7,619固 定 負 債 271,914株 主 資 本 555,929資 本 金 499,600利 益 剰 余 金 56,329利 益 準 備 金 2,920そ の 他 利 益 剰 余 金 53,408(う ち 当 期 純 利 益) (5,411)合 計 835,462第７期決算公告 令和８年５月27日宮城県仙台市宮城野区港一丁目６番１号株式会社東北バイオフードリサイクル代表取締役 石井 有光貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 132,805固 定 資 産 1,336,891合 計 1,469,696負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 677,389固 定 負 債 1,561,700株 主 資 本 769,393資 本 金 60,000資 本 剰 余 金 40,000資 本 準 備 金 40,000利 益 剰 余 金 869,393そ の 他 利 益 剰 余 金 869,393(う ち 当 期 純 損 失) (137,953)合 計 1,469,696第 42 期 決 算 公 告2026 年６月５日秋田市土崎港相染町字浜ナシ山７番地４秋田石油基地防災株式会社代表取締役 茂野 誠貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 64,357固 定 資 産 0合 計 64,357負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 8,486固 定 負 債 12,298株 主 資 本 43,573資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 33,573利 益 準 備 金 2,500そ の 他 利 益 剰 余 金 31,073(う ち 当 期 純 利 益) (60)合 計 64,357第 39 期決算公告 令和８年６月17日東京都中央区日本橋三丁目13番６号リンベル株式会社代表取締役 東海林秀典貸借対照表の要旨(令和８年２月28日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 16,202,495固 定 資 産 4,126,123合 計 20,328,618負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 10,900,014固 定 負 債 529,869株 主 資 本 8,867,427資 本 金 100,000資 本 剰 余 金 508,935利 益 剰 余 金 8,258,492利 益 準 備 金 60,000そ の 他 利 益 剰 余 金 8,198,492(う ち 当 期 純 利 益) (861,705)評 価 ・ 換 算 差 額 等 31,307合 計 20,328,618第 27 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日福島県相馬市光陽四丁目１番地の３株式会社相馬リサイクルセンター代表取締役 髙橋 義徳貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 84,287固 定 資 産 815,165資 産 合 計 899,452負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 79,369固 定 負 債 539,278株 主 資 本 280,807資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 270,807利 益 準 備 金 300そ の 他 利 益 剰 余 金 270,507(う ち 当 期 純 利 益) (19,729)負債・純資産合計 899,452第 51 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日福島県郡山市谷島町４番５号保土谷テクノサービス株式会社代表取締役社長 松浦 裕司貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 83,625固 定 資 産 15,571合 計 99,197負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 40,385(賞 与 引 当 金) (14,103)株 主 資 本 58,811資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 48,811(利 益 準 備 金) (2,500)(その他利益剰余金) (46,311)(う ち 当 期 純 利 益) (5,321)合 計 99,197第２期決算公告 2026年６月17日茨城県水戸市三の丸一丁目４番73号京成電鉄茨城ホールディングス株式会社代表取締役社長 松上英一郎貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 408,814固 定 資 産 8,471,291合 計 8,880,105負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 630,528固 定 負 債 4,462,378株 主 資 本 3,787,198資 本 金 100,000利 益 剰 余 金 3,687,198利 益 準 備 金 0そ の 他 利 益 剰 余 金 3,687,198(う ち 当 期 純 損 失) (1,967,630)合 計 8,880,105第 31 期決算公告 令和８年６月17日埼玉県さいたま市岩槻区仲町二丁目２番21号株式会社アルファ建材代表取締役 加藤 周貸借対照表の要旨(令和７年10月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 93,045固 定 資 産 53,258資 産 合 計 146,304負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 51,015固 定 負 債 74,122株 主 資 本 21,166資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 11,166そ の 他 利 益 剰 余 金 11,166(う ち 当 期 純 損 失) (29,178)負債・純資産合計 146,304第 72 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日埼玉県久喜市北中曽根1220番地豊楽興産株式会社代表取締役 鶴長 徹貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 262,394固 定 資 産 74,496合 計 336,891負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 21,179固 定 負 債 8,820株 主 資 本 305,838資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 295,838利 益 準 備 金 2,500そ の 他 利 益 剰 余 金 293,338(う ち 当 期 純 利 益) (9,905)評 価 ・ 換 算 差 額 等 1,052合 計 336,891第 42 期 決 算 公 告令和８年６月 16 日千葉県袖ケ浦市中袖３番地１出光バルクターミナル株式会社代表取締役社長 浦部新一郎貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 312,947固 定 資 産 90合 計 313,037負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 181,532固 定 負 債 11,304株 主 資 本 120,201資 本 金 85,000利 益 剰 余 金 35,201利 益 準 備 金 21,250そ の 他 利 益 剰 余 金 13,951(う ち 当 期 純 利 益) (49,312)合 計 313,037令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

第 48 期 決 算 公 告令和８年５月 26 日千葉県船橋市前原西二丁目12番７号株式会社ＳＨＩＮＫＯロジ代表取締役社長 青柳 充美貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 3,657,401固 定 資 産 591,404合 計 4,248,805負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 2,020,551固 定 負 債 195,432株 主 資 本 2,032,822資 本 金 20,000利 益 剰 余 金 2,012,822利 益 準 備 金 5,000そ の 他 利 益 剰 余 金 2,007,822(う ち 当 期 純 利 益) (395,566)合 計 4,248,805第 24 期決算公告 令和８年６月17日東京都江東区越中島一丁目１番１号株式会社ＳＣＲＥＥＮ ＧＰ ジャパン代表取締役 岩本 将基貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 9,703,651固 定 資 産 628,254資 産 合 計 10,331,905負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 7,158,058固 定 負 債 186,298株 主 資 本 2,987,548資 本 金 300,000資 本 剰 余 金 126,494資 本 準 備 金 126,494利 益 剰 余 金 2,561,054利 益 準 備 金 75,000そ の 他 利 益 剰 余 金 2,486,054(う ち 当 期 純 利 益) (1,146,904)負債・純資産合計 10,331,905第 20 期決算公告 令和８年６月16日東京都港区東新橋一丁目５番２号株式会社ＡＮＡ総合研究所代表取締役 矢澤 潤子貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 553,753固 定 資 産 35,686資 産 合 計 589,440負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 133,965賞 与 引 当 金 18,563固 定 負 債 52,025役員退職慰労引当金 52,025株 主 資 本 403,449資 本 金 30,000利 益 剰 余 金 373,449利 益 準 備 金 7,500そ の 他 利 益 剰 余 金 365,949(う ち 当 期 純 利 益) (69,444)負債・純資産合計 589,440第 20 期決算公告 2026年６月17日東京都港区浜松町一丁目18番16号日本財務翻訳株式会社代表取締役社長 松本 智子貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 452,332固 定 資 産 114,323合 計 566,655負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 128,147(賞 与 引 当 金) (44,795)固 定 負 債 31,475退職給付引当金 31,475株 主 資 本 407,033資 本 金 80,000利 益 剰 余 金 327,033利 益 準 備 金 16,400そ の 他 利 益 剰 余 金 310,633(う ち 当 期 純 利 益) (71,013)合 計 566,655第 11 期決算公告 2026年６月17日東京都港区芝公園一丁目３番12号株式会社ディスクロージャー・プロ代表取締役 脇 一郎貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 565,695固 定 資 産 50,657合 計 616,353負 債 及 び純資産の部流 動 負 債 97,048株 主 資 本 519,305資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 509,305そ の 他 利 益 剰 余 金 509,305(う ち 当 期 純 利 益) (140,421)合 計 616,353第 43 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日東京都墨田区東向島二丁目11番17号トーナガ株式会社代表取締役 丹羽 浩之貸借対照表の要旨(令和７年７月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 99,628固 定 資 産 138,607資 産 合 計 238,235負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 6,844固 定 負 債 36,000株 主 資 本 195,391資 本 金 5,000利 益 剰 余 金 190,391そ の 他 利 益 剰 余 金 190,391(う ち 当 期 純 利 益) (12,691)負債・純資産合計 238,235第 52 期決算公告 令和８年６月17日東京都板橋区三園一丁目44番25号株式会社誠代表取締役 加藤 周貸借対照表の要旨(令和７年７月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 498,453固 定 資 産 432,246資 産 合 計 930,699負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 253,364賞 与 引 当 金 2,967固 定 負 債 184,238株 主 資 本 493,097資 本 金 15,000利 益 剰 余 金 478,097利 益 準 備 金 700そ の 他 利 益 剰 余 金 477,397(う ち 当 期 純 利 益) (77,171)負債・純資産合計 930,699貸借対照表の要旨(令和６年12月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 308,389固 定 資 産 735資 産 合 計 309,124負 債 及 び純資産の部流 動 負 債 320,210株 主 資 本 11,086資 本 金 500利 益 剰 余 金 11,586そ の 他 利 益 剰 余 金 11,586(う ち 当 期 純 損 失) (8,017)負債・純資産合計 309,124決 算 公 告令和８年６月 17 日東京都港区赤坂一丁目11番44号赤坂インターシティ５階Ｚａｄａｒａ株式会社代表取締役エドワーズ・ヤノ・ケヴィン・ギャレスForvis・Mazars・Japan株式会社内第 38 期決算公告 令和８年５月31日東京都三鷹市大沢三丁目９番６号スバルテクニカインターナショナル株式会社代表取締役 賚 寛海貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 4,252,109固 定 資 産 977,181合 計 5,229,290負 債 及 び純資産の部流 動 負 債 1,098,894固 定 負 債 175,315株 主 資 本 3,955,081資 本 金 250,000利 益 剰 余 金 3,705,081(その他利益剰余金) (3,642,581)合 計 5,229,290 当期純利益 582,900千円第 41 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日東京都港区三田三丁目９番６号株式会社第一興商音楽出版代表取締役社長 大山 健貸借対照表の要旨(令和８年２月28日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 686,708固 定 資 産 2,597合 計 689,306負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 109,617株 主 資 本 579,688資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 569,688利 益 準 備 金 2,500そ の 他 利 益 剰 余 金 567,188(う ち 当 期 純 利 益) (73,097)合 計 689,306第４期決算公告 令和８年６月17日東京都千代田区神田神保町二丁目20番地株式会社小学館アカデミー代表取締役 喜田 力貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)(単位：百万円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 2,020固 定 資 産 907資 産 合 計 2,927負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 1,399固 定 負 債 株 主 資 本 1,528資 本 金 10資 本 剰 余 金 1,413そ の 他 資 本 剰 余 金 1,413利 益 剰 余 金 104そ の 他 利 益 剰 余 金 104(う ち 当 期 純 利 益) (110)負債・純資産合計 2,927第 12 期決算公告 令和８年６月17日東京都中央区晴海一丁目８番10号サンテックエナジーディベロップメント株式会社代表取締役 ツァオ シャオロン貸借対照表の要旨(令和７年12月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 154,229固 定 資 産 845,449資 産 合 計 999,678負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 542,482固 定 負 債 104,383株 主 資 本 352,812資 本 金 100,000資 本 剰 余 金 25,000資 本 準 備 金 25,000利 益 剰 余 金 227,812そ の 他 利 益 剰 余 金 227,812(う ち 当 期 純 利 益) (13,931)負債・純資産合計 999,678令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

第 25 期決算公告 令和８年５月18日東京都板橋区宮本町47番５号株式会社まるやま友の会代表取締役 柳生 哲郎貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 760固 定 資 産 173資 産 合 計 934負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 359株 主 資 本 575資 本 金 100利 益 剰 余 金 475利 益 準 備 金 2そ の 他 利 益 剰 余 金 472(う ち 当 期 純 利 益) (9)負債・純資産合計 934第 11 期 決 算 公 告2026 年６月 17 日東京都千代田区西神田三丁目２番１号三井物産・イデラパートナーズ株式会社代表取締役社長 菅沼 通夫貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 1,014,495固 定 資 産 62,274資 産 合 計 1,076,769負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 154,057賞 与 引 当 金 31,731株 主 資 本 922,711資 本 金 200,000資 本 剰 余 金 190,000資 本 準 備 金 190,000利 益 剰 余 金 532,711そ の 他 利 益 剰 余 金 532,711(う ち 当 期 純 利 益) (455,923)負債・純資産合計 1,076,769第 12 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日東京都新宿区市谷加賀町一丁目１番１号株式会社ハコスコ代表取締役 小松原 繁貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 140,202固 定 資 産 25,684合 計 165,887負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 28,347固 定 負 債 5,010株 主 資 本 132,529資 本 金 92,500資 本 剰 余 金 89,500資 本 準 備 金 89,500利 益 剰 余 金 49,470そ の 他 利 益 剰 余 金 49,470(う ち 当 期 純 損 失) (1,586)合 計 165,887第 30 期 決 算 公 告2026 年６月 16 日東京都中央区日本橋室町１丁目７番１号スルガカード株式会社代表取締役 大石 裕之貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 11,374,510固 定 資 産 430,809合 計 11,805,319負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 7,790,036固 定 負 債 34,759株 主 資 本 3,980,524資 本 金 50,000利 益 剰 余 金 3,930,524利 益 準 備 金 12,500そ の 他 利 益 剰 余 金 3,918,024(う ち 当 期 純 利 益) (129,469)合 計 11,805,319第 43 期 決 算 公 告2026 年６月 16 日東京都台東区駒形１丁目３番16号株式会社アートプレスト代表取締役 入江 耕貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 9,024,581固 定 資 産 6,746,791合 計 15,771,373負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 6,141,016固 定 負 債 3,668,885株 主 資 本 5,961,472資 本 金 30,000利 益 剰 余 金 5,931,472利 益 準 備 金 7,500そ の 他 利 益 剰 余 金 5,923,972(う ち 当 期 純 利 益) (1,407,584)合 計 15,771,373第 56 期決算公告 令和８年６月17日東京都品川区小山台１丁目20番20号株式会社都築ソフトウェア代表取締役社長 川津 賢司貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 1,165,137固 定 資 産 377,918合 計 1,543,055負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 521,970固 定 負 債 490,908株 主 資 本 417,416資 本 金 152,000資 本 剰 余 金 102,000利 益 剰 余 金 163,416利 益 準 備 金 1,760そ の 他 利 益 剰 余 金 161,656(う ち 当 期 純 利 益) (36,332)評 価 ・ 換 算 差 額 等 112,760合 計 1,543,055第 ８ 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日東京都中央区晴海三丁目３番３号ＪＦＣフレッシュ株式会社代表取締役 井上 雅之貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 280,492固 定 資 産 13,463合 計 293,955負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 216,478固 定 負 債 2,917株 主 資 本 74,560資 本 金 55,000資 本 剰 余 金 27,500そ の 他 資 本 剰 余 金 27,500利 益 剰 余 金 7,940そ の 他 利 益 剰 余 金 7,940(う ち 当 期 純 利 益) (16,050)合 計 293,955第 25 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日東京都中央区日本橋三丁目６番２号株式会社商事法務代表取締役 石川 雅規貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 1,546,241固 定 資 産 452,827合 計 1,999,068負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 299,601固 定 負 債 204,256株 主 資 本 1,495,211資 本 金 30,000利 益 剰 余 金 1,465,211利 益 準 備 金 1,693そ の 他 利 益 剰 余 金 1,463,517(う ち 当 期 純 利 益) (117,116)合 計 1,999,068第４期決算公告 令和８年５月27日東京都港区虎ノ門四丁目１番１号Ｈｏｒｉｚｏｎ Ｏｎｅ株式会社代表取締役 大和 淑晃貸借対照表の要旨(令和８年２月28日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 645,281固 定 資 産 163,321合 計 808,603負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 411,088(賞 与 引 当 金) (61,726)固 定 負 債 26,464株 主 資 本 371,050資 本 金 100,000資 本 剰 余 金 100,000資 本 準 備 金 100,000利 益 剰 余 金 171,050そ の 他 利 益 剰 余 金 171,050(う ち 当 期 純 利 益) (124,052)合 計 808,603第 ９ 期 決 算 公 告令和８年５月 27 日東京都港区虎ノ門四丁目１番１号株式会社シンカー代表取締役 藤縄 義行貸借対照表の要旨(令和８年２月28日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 211,815固 定 資 産 44,432合 計 256,247負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 174,545株 主 資 本 81,702資 本 金 5,500資 本 剰 余 金 利 益 剰 余 金 76,202利 益 準 備 金 1,375そ の 他 利 益 剰 余 金 74,827(う ち 当 期 純 利 益) (47,138)合 計 256,247第 31 期 決 算 公 告令和８年５月 27 日東京都港区虎ノ門四丁目１番１号株式会社ベル・ソレイユ代表取締役 島田 美幌貸借対照表の要旨(令和８年２月28日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 161,496固 定 資 産 1,710合 計 163,206負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 31,865(賞 与 引 当 金) (2,961)株 主 資 本 131,340資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 121,340利 益 準 備 金 2,000そ の 他 利 益 剰 余 金 119,340(う ち 当 期 純 利 益) (14,072)合 計 163,206第 125 期決算公告 令和８年６月17日東京都新宿区東五軒町２番９号ゼブラ株式会社代表取締役 石川 太郎貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 19,936固 定 資 産 12,142資 産 合 計 32,078負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 5,091固 定 負 債 7,169株 主 資 本 19,759資 本 金 90資 本 剰 余 金 17利 益 剰 余 金 19,652利 益 準 備 金 25そ の 他 利 益 剰 余 金 19,627(う ち 当 期 純 利 益) (1,183)評 価 ・ 換 算 差 額 等 59負債・純資産合計 32,078令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

第 44 期決算公告 令和８年６月17日東京都新宿区東五軒町２番９号ゼブラホールディングス株式会社代表取締役 石川 太郎貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(万円)資産の部流 動 資 産 1,647固 定 資 産 19,016資 産 合 計 20,663負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 2,169固 定 負 債 5,609株 主 資 本 12,865資 本 金 50資 本 剰 余 金 8,627利 益 剰 余 金 4,188そ の 他 利 益 剰 余 金 4,188(う ち 当 期 純 利 益) (51)評 価 ・ 換 算 差 額 等 20負債・純資産合計 20,663第 18 期決算公告 令和８年６月17日東京都港区高輪二丁目21番１号株式会社ＫＤＤＩチャレンジド代表取締役 間世 英世貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 257,004固 定 資 産 82,295合 計 339,300負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 115,330固 定 負 債 5,162株 主 資 本 218,807資 本 金 50,000資 本 剰 余 金 30,000利 益 剰 余 金 138,807利 益 準 備 金 4,160そ の 他 利 益 剰 余 金 134,646(う ち 当 期 純 利 益) (15,660)合 計 339,300第 57 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日東京都新宿区西新宿一丁目25番１号エヌ・ピー・アイ株式会社代表取締役社長 大坪 功武貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 89固 定 資 産 16合 計 106負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 0株 主 資 本 105資 本 金 10利 益 剰 余 金 95利 益 準 備 金 2そ の 他 利 益 剰 余 金 93(う ち 当 期 純 利 益) (3)合 計 106第 64 期決算公告 2026年６月17日東京都千代田区飯田橋四丁目８番13号東京鐵鋼土木株式会社代表取締役社長 菊地 昭二貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 1,186固 定 資 産 21合 計 1,207負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 338賞 与 引 当 金 3固 定 負 債 5退職給付引当金 5株 主 資 本 864資 本 金 100利 益 剰 余 金 764利 益 準 備 金 25そ の 他 利 益 剰 余 金 739(う ち 当 期 純 利 益) (230)合 計 1,207第 26 期決算公告 2026年６月17日東京都武蔵野市中町一丁目19番18号ＮＴＴ－ＡＴシステムズ株式会社代表取締役 河野 真之貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 2,052,139固 定 資 産 453,792合 計 2,505,931負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 1,213,470固 定 負 債 533,355株 主 資 本 759,106資 本 金 95,000利 益 剰 余 金 664,106利 益 準 備 金 23,750そ の 他 利 益 剰 余 金 640,356(う ち 当 期 純 利 益) (443,176)合 計 2,505,931第 26 期決算公告 2026年６月17日茨城県水戸市城南二丁目１番20号ＮＴＴ－ＡＴテクノコミュニケーションズ株式会社 代表取締役 荒川 賢一貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 2,486,447固 定 資 産 397,468合 計 2,883,916負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 1,612,559固 定 負 債 484,311株 主 資 本 787,045資 本 金 100,000資 本 剰 余 金 100,000利 益 剰 余 金 587,045利 益 準 備 金 25,000そ の 他 利 益 剰 余 金 562,045(う ち 当 期 純 利 益) (252,197)合 計 2,883,916第 25 期決算公告 2026年６月17日神奈川県川崎市幸区大宮町1310番地ＮＴＴ－ＡＴアイピーエス株式会社代表取締役 芳賀 恒之貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 1,368,883固 定 資 産 553,826合 計 2,151,388負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 480,408固 定 負 債 1,155,641株 主 資 本 515,338資 本 金 100,000資 本 剰 余 金 100,000そ の 他 資 本 剰 余 金 100,000利 益 剰 余 金 315,338利 益 準 備 金 25,000そ の 他 利 益 剰 余 金 290,338(う ち 当 期 純 利 益) (118,512)合 計 2,151,388第 24 期決算公告 2026年６月17日徳島県板野郡松茂町中喜来字福有開拓308番地の６ＮＴＴ－ＡＴクリエイティブ株式会社代表取締役 北原 康雄貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 1,706,420固 定 資 産 809,514合 計 2,515,934負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 752,989固 定 負 債 225,386株 主 資 本 1,537,557資 本 金 95,000利 益 剰 余 金 1,442,557利 益 準 備 金 2,065そ の 他 利 益 剰 余 金 1,440,492(う ち 当 期 純 利 益) (374,421)合 計 2,515,934第 40 期決算公告 2026年６月17日東京都新宿区西新宿三丁目20番２号ＮＴＴ－ＡＴエムタック株式会社代表取締役 澤田 閥貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資 産の 部流 動 資 産 673,267固 定 資 産 481,572繰 延 資 産 1,772合 計 1,156,612負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 395,944固 定 負 債 99,286株 主 資 本 661,381資 本 金 15,000利 益 剰 余 金 646,381利 益 準 備 金 3,750そ の 他 利 益 剰 余 金 642,631(う ち 当 期 純 利 益) (196,888)合 計 1,156,612決 算 公 告令和８年６月 17 日東京都港区虎ノ門四丁目３番１号城山トラストタワー９階dunnhumby Japan株式会社代表取締役 キャサリン・マーシャル貸借対照表の要旨(令和８年２月28日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 199,189固 定 資 産 428合 計 199,617負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 138,536株 主 資 本 61,081資 本 金 5資 本 剰 余 金 5資 本 準 備 金 5利 益 剰 余 金 61,071そ の 他 利 益 剰 余 金 61,071(う ち 当 期 純 利 益) (3,983)合 計 199,617第９期決算公告 2026年６月17日東京都港区赤坂一丁目８番１号富士レビオ・ホールディングス株式会社代表取締役 二宮 忠司貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 929,454固 定 資 産 41,924,151資 産 合 計 42,853,606負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 198,526固 定 負 債 415,833株 主 資 本 42,239,245資 本 金 100,000資 本 剰 余 金 34,602,913資 本 準 備 金 34,584,329そ の 他 資 本 剰 余 金 18,583利 益 剰 余 金 7,536,332そ の 他 利 益 剰 余 金 7,536,332(う ち 当 期 純 利 益) (7,534,016)負債・純資産合計 42,853,606第７期決算公告 2026年６月17日東京都あきる野市渕上50番地Ｈ．Ｕ．セルズ株式会社代表取締役 林 浩志貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 121,945固 定 資 産 428,548資 産 合 計 550,494負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 730,016固 定 負 債 473,000株 主 資 本 652,521資 本 金 50,000資 本 剰 余 金 50,000資 本 準 備 金 50,000利 益 剰 余 金 752,521そ の 他 利 益 剰 余 金 752,521(う ち 当 期 純 損 失) (84,543)負債・純資産合計 550,494令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

第７期決算公告 2026年６月17日東京都港区赤坂一丁目８番１号Ｈ．Ｕ．キャスト株式会社代表取締役 井 秀幸貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 51,653固 定 資 産 9,170資 産 合 計 60,824負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 25,558(賞 与 引 当 金) (1,800)株 主 資 本 35,265資 本 金 10,000資 本 剰 余 金 10,000資 本 準 備 金 10,000利 益 剰 余 金 15,265そ の 他 利 益 剰 余 金 15,265(う ち 当 期 純 利 益) (13,306)負債・純資産合計 60,824第６期決算公告 2026年６月17日東京都港区赤坂一丁目８番１号株式会社医針盤代表取締役 三ツ井克博貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 287,804固 定 資 産 195,945資 産 合 計 483,748負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 2,676,044固 定 負 債 400,000株 主 資 本 2,592,295資 本 金 50,000資 本 剰 余 金 50,000資 本 準 備 金 50,000利 益 剰 余 金 2,692,295そ の 他 利 益 剰 余 金 2,692,295(う ち 当 期 純 損 失) (303,625)負債・純資産合計 483,748第 21 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日神奈川県川崎市川崎区水江町５番地１ＪＦＥプラリソース株式会社代表取締役社長 堀江 亮介貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 1,799固 定 資 産 1,802合 計 3,602負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 519固 定 負 債 63株 主 資 本 3,018資 本 金 90資 本 剰 余 金 1,410資 本 準 備 金 1,410利 益 剰 余 金 1,518そ の 他 利 益 剰 余 金 1,518(う ち 当 期 純 損 失) (6)合 計 3,602第５期決算公告 2026年６月17日神奈川県小田原市西大友205番地２ＡＫコーポレーション株式会社代表取締役 近藤 保貸借対照表の要旨(2026年３月20日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 163,226固 定 資 産 2,136,950合 計 2,300,177負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 1,237,603固 定 負 債 931,000株 主 資 本 131,574資 本 金 10資 本 剰 余 金 255,550資 本 準 備 金 10そ の 他 資 本 剰 余 金 255,540利 益 剰 余 金 123,986そ の 他 利 益 剰 余 金 123,986(う ち 当 期 純 損 失) (22,815)合 計 2,300,177第 63 期 決 算 公 告令和８年５月 28 日横浜市中区打越30番17ウエキ園芸株式会社代表取締役 三樹 栄生貸借対照表の要旨(令和８年２月28日現在)科 目 金 額(百万円)資 産の 部流 動 資 産 370固 定 資 産 223繰 延 資 産 0合 計 594負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 7株 主 資 本 586資 本 金 20利 益 剰 余 金 566利 益 準 備 金 3そ の 他 利 益 剰 余 金 563(う ち 当 期 純 利 益) (6)合 計 594第 65 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日横浜市中区若葉町三丁目43番地３株式会社神奈川教弘代表取締役 竹内 雅彦貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 448,342固 定 資 産 81,318合 計 529,660負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 46,618固 定 負 債 7,324株 主 資 本 475,717資 本 金 3,000利 益 剰 余 金 472,717利 益 準 備 金 750そ の 他 利 益 剰 余 金 471,967(う ち 当 期 純 損 失) (34,977)合 計 529,660第 35 期 決 算 公 告令和８年５月 26 日神奈川県小田原市高田401番地株式会社小田原水道サービスセンター代表取締役 石井 謙司貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 105,007固 定 資 産 86,309合 計 191,316負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 10,710固 定 負 債 7,257退職給付引当金 7,257株 主 資 本 173,349資 本 金 60,000利 益 剰 余 金 113,349そ の 他 利 益 剰 余 金 113,349(う ち 当 期 純 利 益) (2,650)合 計 191,316第 24 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日神奈川県横浜市金沢区昭和町3175番地日 飛 ス キ ル 株 式 会 社代表取締役社長 半田 昭彦貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 205,769固 定 資 産 33,425合 計 239,194負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 186,067株 主 資 本 53,126資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 43,126利 益 準 備 金 2,500そ の 他 利 益 剰 余 金 40,626(う ち 当 期 純 利 益) (7,744)合 計 239,194第 ５ 期 決 算 公 告2026 年６月 17 日神奈川県厚木市恩名五丁目１番１号AK Radio Design株式会社代表取締役社長 濱田 高志貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 21,399合 計 21,399負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 1,405固 定 負 債 6,000株 主 資 本 13,994資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 3,994そ の 他 利 益 剰 余 金 3,994(う ち 当 期 純 利 益) (132)合 計 21,399第 54 期決算公告 令和８年６月16日相模原市南区上鶴間一丁目16番１号神 奈 川 青 果 株 式 会 社代表取締役 栗田 悟貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 416,353固 定 資 産 1,211,182合 計 1,627,535負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 588,632固 定 負 債 786,720株 主 資 本 223,570資 本 金 100,000資 本 剰 余 金 60利 益 剰 余 金 123,510利 益 準 備 金 25,000そ の 他 利 益 剰 余 金 98,510(う ち 当 期 純 利 益) (5,747)評 価 ・ 換 算 差 額 等 28,613合 計 1,627,535第 24 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日神奈川県川崎市川崎区鈴木町１番１号サップス株式会社代表取締役 伊藤 正和貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 469,616固 定 資 産 757合 計 470,373負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 243,019株 主 資 本 227,354資 本 金 50,000利 益 剰 余 金 177,354利 益 準 備 金 12,500そ の 他 利 益 剰 余 金 164,854(う ち 当 期 純 利 益) (43,666)合 計 470,373第 50 期決算公告 令和８年６月17日新潟県新潟市東区津島屋三丁目227番地４株式会社真喜食品代表取締役 筒井 秀和貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 1,023,238固 定 資 産 604,768合 計 1,628,007負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 243,994(う ち 賞 与 引 当 金) (15,200)固 定 負 債 86,379株 主 資 本 1,297,266資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 1,287,266利 益 準 備 金 2,500そ の 他 利 益 剰 余 金 1,284,766(う ち 当 期 純 利 益) (166,585)評 価 ・ 換 算 差 額 等 366合 計 1,628,007令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

第 22 期 決 算 公 告令和８年５月 27 日静岡県沼津市柳沢492株式会社オトワコーエイ代表取締役社長 木村 能隆貸借対照表の要旨(令和８年２月28日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 732,799固 定 資 産 348,921合 計 1,081,720負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 212,669固 定 負 債 89,328株 主 資 本 779,722資 本 金 45,000利 益 剰 余 金 734,722利 益 準 備 金 11,250そ の 他 利 益 剰 余 金 723,472(う ち 当 期 純 利 益) (148,307)合 計 1,081,720第 23 期 決 算 公 告令和８年５月 27 日静岡県沼津市柳沢492株式会社オトワコーエイ代表取締役社長 木村 能隆貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 735,394固 定 資 産 343,948合 計 1,079,342負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 205,111固 定 負 債 84,604株 主 資 本 789,627資 本 金 45,000利 益 剰 余 金 744,627利 益 準 備 金 11,250そ の 他 利 益 剰 余 金 733,377(う ち 当 期 純 利 益) (9,905)合 計 1,079,342第 38 期決算公告 令和８年６月17日静岡県静岡市清水区島崎町161番地の13東洋冷蔵フード＆ロジスティクス株式会社代表取締役社長 近藤 克彦貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 1,948,272固 定 資 産 800,988資 産 合 計 2,749,260負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 1,010,726固 定 負 債 275,061株 主 資 本 1,463,472資 本 金 20,000資 本 剰 余 金 35,000利 益 剰 余 金 1,408,472利 益 準 備 金 11,250そ の 他 利 益 剰 余 金 1,397,222(う ち 当 期 純 利 益) (709,811)負債・純資産合計 2,749,260第 72 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日静岡県静岡市清水区長崎310番地イハラ紙器株式会社代表取締役 竹中 武司貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 2,021,538固 定 資 産 2,583,190合 計 4,604,728負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 1,231,490固 定 負 債 539,471株 主 資 本 2,224,138資 本 金 61,500利 益 剰 余 金 2,162,638利 益 準 備 金 15,375そ の 他 利 益 剰 余 金 2,147,263(う ち 当 期 純 利 益) (222,726)評 価 ・ 換 算 差 額 等 609,629合 計 4,604,728第 44 期決算公告 令和８年６月17日静岡県駿東郡長泉町東野字八分平500番地の12スルガビジネスソリューション株式会社代表取締役 奧野 吉彦貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 980,523固 定 資 産 411,146合 計 1,391,669負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 104,484固 定 負 債 93,654株 主 資 本 1,193,531資 本 金 50,000資 本 剰 余 金 52,599利 益 剰 余 金 1,090,932利 益 準 備 金 22,401そ の 他 利 益 剰 余 金 1,068,531(う ち 当 期 純 利 益) (14,508)合 計 1,391,669第 14 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日静岡県掛川市下俣625番地１南遠州パイプライン株式会社代表取締役社長 三好祐太郎貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 401,775固 定 資 産 948,680資 産 合 計 1,350,456負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 339,012固 定 負 債 415,761株 主 資 本 595,682資 本 金 499,000資 本 剰 余 金 499,000資 本 準 備 金 499,000利 益 剰 余 金 402,317そ の 他 利 益 剰 余 金 402,317(う ち 当 期 純 利 益) (120,129)負債・純資産合計 1,350,456第 26 期決算公告 令和８年５月25日静岡県島田市日之出町４８株式会社ワイケーデザインリンク代表取締役 巻田 明彦貸借対照表の要旨(令和８年３月20日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 458,147固 定 資 産 219,589資 産 合 計 677,736負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 260,155(賞 与 引 当 金) (66,950)固 定 負 債 55,825(退 職 給 付 引 当 金) (37,754)株 主 資 本 361,756資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 351,756利 益 準 備 金 2,500そ の 他 利 益 剰 余 金 349,256(う ち 当 期 純 利 益) (20,552)負債・純資産合計 677,736第 10 期 決 算 公 告令和８年５月 21 日静岡県浜松市中央区田町230番地の15一般財団法人発達支援研究所代表理事 倉橋 徒夢貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 14,048,402固 定 資 産 0資 産 合 計 14,048,402負 債 及 び純資産の部流 動 負 債 2,350,302負 債 合 計 2,350,302剰 余 金 11,698,100そ の 他 余 剰 金 11,698,100(う ち 当 期 純 利 益) (2,090,330)純 資 産 合 計 11,698,100負債・純資産合計 14,048,402第 68 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日名古屋市中区新栄一丁目２番８号株式会社ＣＢＣコミュニケーションズ代表取締役 佐々部 浩貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 826,894固 定 資 産 49,844合 計 876,738負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 532,881固 定 負 債 24,780株 主 資 本 319,077資 本 金 10,000資 本 剰 余 金 20,000利 益 剰 余 金 289,077利 益 準 備 金 7,500そ の 他 利 益 剰 余 金 281,577(う ち 当 期 純 利 益) (17,094)合 計 876,738第 71 期 決 算 公 告令和８年６月 16 日名古屋市中区新栄一丁目２番８号株式会社ＣＢＣクリエイション代表取締役社長 伊藤 司貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 1,166,603固 定 資 産 236,878合 計 1,403,482負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 279,075固 定 負 債 436,113株 主 資 本 688,294資 本 金 40,000利 益 剰 余 金 648,294利 益 準 備 金 10,000そ の 他 利 益 剰 余 金 638,294(う ち 当 期 純 利 益) (25,218)合 計 1,403,482第 65 期決算公告 令和８年６月17日名古屋市中区新栄一丁目２番８号株式会社ＣＢＣビップス代表取締役社長 鈴木 健貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 1,299,100固 定 資 産 2,157,628合 計 3,456,728負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 233,980固 定 負 債 688,777株 主 資 本 1,606,473資 本 金 60,000資 本 剰 余 金 30,000利 益 剰 余 金 1,516,473利 益 準 備 金 9,500そ の 他 利 益 剰 余 金 1,506,973(う ち 当 期 純 利 益) (88,974)評 価 ・ 換 算 差 額 等 927,497合 計 3,456,728第 30 期 決 算 公 告令和８年６月 16 日愛知県春日井市鳥居松町五丁目44番地勝川開発株式会社代表取締役 石黒 直樹貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 232,054固 定 資 産 1,260,816資 産 合 計 1,492,870負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 109,560固 定 負 債 669,293株 主 資 本 714,017資 本 金 410,600資 本 剰 余 金 300,000資 本 準 備 金 300,000利 益 剰 余 金 3,417そ の 他 利 益 剰 余 金 3,417(う ち 当 期 純 利 益) (41,942)負債・純資産合計 1,492,870令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

第 66 期決算公告 令和８年６月17日名古屋市中川区二女子町七丁目52番地名古屋科学機器株式会社代表取締役 岡野 裕史貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 7,518,935固 定 資 産 1,146,373合 計 8,665,308負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 6,407,169固 定 負 債 790,613(う ち 退 職 引 当 金) (70,000)株 主 資 本 1,467,526資 本 金 20,000利 益 剰 余 金 1,452,084利 益 準 備 金 10,200そ の 他 利 益 剰 余 金 1,441,884(う ち 当 期 純 利 益) (197,663)自 己 株 式 4,558合 計 8,665,308第 ９ 期 決 算 公 告令和８年６月 16 日愛知県春日井市藤山台一丁目１番地高蔵寺まちづくり株式会社代表取締役社長 加藤 達也貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 78,946固 定 資 産 29,717合 計 108,664負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 29,763固 定 負 債 4,252株 主 資 本 74,649資 本 金 20,000利 益 剰 余 金 54,649そ の 他 利 益 剰 余 金 54,649(う ち 当 期 純 利 益) (3,810)合 計 108,664第 ６ 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日愛知県名古屋市中区丸の内２丁目９番23号株式会社新東工業映像研究所ＴＡＫＵＭＩ代表取締役 江口 和久貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)(単位：百万円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 95固 定 資 産 10合 計 105負 債 及 び純資産の部流 動 負 債 83株 主 資 本 22資 本 金 15利 益 剰 余 金 7そ の 他 利 益 剰 余 金 7(う ち 当 期 純 利 益) (0)合 計 105第 10 期 決 算 公 告令和８年５月 27 日愛知県高浜市二池町五丁目５番地７あおみが丘コミュニティ株式会社代表取締役 近藤 智義貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 531,093合 計 531,093負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 7,873固 定 負 債 481,887株 主 資 本 41,331資 本 金 20,000利 益 剰 余 金 21,331そ の 他 利 益 剰 余 金 21,331(う ち 当 期 純 利 益) (5,594)合 計 531,093第 51 期 決 算 公 告2026 年６月 16 日愛知県名古屋市東区東桜一丁目14番25号株式会社コンチネンタルフーズ代表取締役社長 小林 和彦貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 137固 定 資 産 74合 計 211負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 53固 定 負 債 93株 主 資 本 65資 本 金 26利 益 剰 余 金 39(利 益 準 備 金) (4)(その他利益剰余金) (34)(う ち 当 期 純 利 益) (16)合 計 211第 95 期 決 算 公 告令和８年５月 30 日三重県四日市市中村町1947番地23三重日野自動車株式会社代表取締役 木下 俊雄貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 6,317,086固 定 資 産 5,056,994合 計 11,374,080負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 5,160,559固 定 負 債 589,273株 主 資 本 5,401,294資 本 金 90,000利 益 剰 余 金 5,311,294利 益 準 備 金 22,500そ の 他 利 益 剰 余 金 5,288,794(う ち 当 期 純 利 益) (313,848)評 価 ・ 換 算 差 額 等 222,954合 計 11,374,080第 22 期決算公告 令和８年６月17日三重県度会郡玉城町佐田130番地株式会社ジェイエイサービス伊勢代表取締役 酒徳 雅明貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 1,334,306固 定 資 産 144,219合 計 1,478,526負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 664,119(う ち 賞 与 引 当 金) (16,348)固 定 負 債 70,210退職給付引当金 70,210株 主 資 本 744,196資 本 金 20,050利 益 剰 余 金 724,146利 益 準 備 金 2,907そ の 他 利 益 剰 余 金 721,239(う ち 当 期 純 利 益) (44,831)合 計 1,478,526第 35 期決算公告 令和８年６月２日京都市南区東九条南河辺町34番地中信コンピューターアンドコミュニケーション株式会社代表取締役社長 田 浩之貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 437,855固 定 資 産 216,034合 計 653,890負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 59,901固 定 負 債 66,984株 主 資 本 527,003資 本 金 50,000利 益 剰 余 金 477,003利 益 準 備 金 12,500そ の 他 利 益 剰 余 金 464,503(う ち 当 期 純 利 益) (43,817)合 計 653,890第 26 期決算公告 令和８年６月16日京都市南区上鳥羽北花名町８番地株式会社文化財サービス代表取締役 出口 弘文貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 391,187固 定 資 産 26,519合 計 417,706負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 145,772固 定 負 債 2,032株 主 資 本 269,902資 本 金 20,000利 益 剰 余 金 249,902利 益 準 備 金 2,138そ の 他 利 益 剰 余 金 247,764(う ち 当 期 純 利 益) (86,426)合 計 417,706第 33 期決算公告 令和８年５月29日京都市南区吉祥院石原上川原町１番地２株式会社コープネットワークサービス代表取締役 岡 克巳貸借対照表の要旨(令和８年３月20日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 1,583,320固 定 資 産 396,896資 産 合 計 1,980,216負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 1,039,170固 定 負 債 73,821株 主 資 本 867,224資 本 金 25,000利 益 剰 余 金 842,224利 益 準 備 金 6,012そ の 他 利 益 剰 余 金 836,212(う ち 当 期 純 利 益) (70,074)負債・純資産合計 1,980,216第 43 期決算公告 2026年６月２日京都市南区東九条南石田町41番地中信ビジネスサービス株式会社代表取締役社長 西村 崇貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 257,627固 定 資 産 468,737合 計 726,365負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 55,168固 定 負 債 28,431株 主 資 本 642,765資 本 金 10,000資 本 剰 余 金 30,000そ の 他 資 本 剰 余 金 30,000利 益 剰 余 金 602,765利 益 準 備 金 10,000そ の 他 利 益 剰 余 金 592,765(う ち 当 期 純 利 益) (37,748)合 計 726,365第 68 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日大阪府寝屋川市出雲町８番19号渡辺車輌工業株式会社代表取締役 浅井 輝明貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 119,784固 定 資 産 87,065合 計 206,849負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 12,305固 定 負 債 59,000株 主 資 本 135,544資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 138,564利 益 準 備 金 2,500そ の 他 利 益 剰 余 金 136,064(う ち 当 期 純 損 失) (26,348)自 己 株 式 13,020合 計 206,849令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

第 50 期決算公告 令和８年６月15日大阪市西区南堀江一丁目４番19号北浦エスオーシー株式会社代表取締役 山本 彰彦貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 6,499,139固 定 資 産 375,368合 計 6,874,507負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 3,827,994固 定 負 債 331,889株 主 資 本 2,713,981資 本 金 90,000資 本 剰 余 金 50,000資 本 準 備 金 50,000利 益 剰 余 金 2,573,981そ の 他 利 益 剰 余 金 2,573,981(う ち 当 期 純 利 益) (249,308)評 価 ・ 換 算 差 額 等 643合 計 6,874,507第 29 期 決 算 公 告令和８年６月 16 日大阪市西区南堀江一丁目４番19号株式会社クマモト代表取締役 山本 彰彦貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 672,866固 定 資 産 203合 計 673,069負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 456,437株 主 資 本 216,632資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 206,632利 益 準 備 金 2,500そ の 他 利 益 剰 余 金 204,132(う ち 当 期 純 利 益) (43,071)合 計 673,069第 72 期決算公告 令和８年６月17日和歌山県和歌山市小雑賀一丁目１番82号和歌山精化工業株式会社代表取締役 竹田 成宏貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 2,459,865固 定 資 産 4,828,801資 産 合 計 7,288,667負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 116,794固 定 負 債 481,860株 主 資 本 6,690,013資 本 金 60,000資 本 剰 余 金 6,250そ の 他 資 本 剰 余 金 6,250利 益 剰 余 金 6,623,763利 益 準 備 金 15,000そ の 他 利 益 剰 余 金 6,608,763(う ち 当 期 純 損 失) (22,632)負債・純資産合計 7,288,667第 54 期決算公告 令和８年６月17日和歌山県和歌山市南汀丁８番地セイカ株式会社代表取締役 竹田 成宏貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 9,663,235固 定 資 産 15,940,241資 産 合 計 25,603,477負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 1,449,907固 定 負 債 5,418,939株 主 資 本 18,734,630資 本 金 80,000資 本 剰 余 金 5,527,508そ の 他 資 本 剰 余 金 5,527,508利 益 剰 余 金 13,127,121利 益 準 備 金 20,000そ の 他 利 益 剰 余 金 13,107,121(う ち 当 期 純 利 益) (114,766)負債・純資産合計 25,603,477第 17 期決算公告 令和８年６月17日和歌山県西牟婁郡白浜町2998番地の10株式会社サウステラス代表取締役 徳山 登彦貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 69,295固 定 資 産 3,077合 計 72,372負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 731,319(う ち 引 当 金) (2,067)固 定 負 債 11,627(う ち 引 当 金) (11,627)株 主 資 本 670,574資 本 金 80,000利 益 剰 余 金 750,574そ の 他 利 益 剰 余 金 750,574(う ち 当 期 純 損 失) (8,527)合 計 72,372第 73 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日島根県松江市浜乃木六丁目31番２号島根ダイハツ販売株式会社代表取締役 村瀬 圭亮貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 8,145,465固 定 資 産 2,238,086資 産 合 計 10,383,551負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 8,276,821固 定 負 債 591,147株 主 資 本 1,515,583資 本 金 30,000利 益 剰 余 金 1,485,583利 益 準 備 金 7,500そ の 他 利 益 剰 余 金 1,478,083(う ち 当 期 純 利 益) (204,828)負債・純資産合計 10,383,551第 67 期決算公告 令和８年６月17日島根県松江市東出雲町出雲郷881番地島根日野自動車株式会社代表取締役 谷 俊雄貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 3,148,090固 定 資 産 2,939,307合 計 6,087,397負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 2,380,785固 定 負 債 139,446株 主 資 本 3,560,470資 本 金 30,000利 益 剰 余 金 3,530,470利 益 準 備 金 7,500そ の 他 利 益 剰 余 金 3,522,970(う ち 当 期 純 利 益) (234,519)評 価 ・ 換 算 差 額 等 6,696合 計 6,087,397第 44 期決算公告 令和８年６月16日岡山県津山市原308番地津山段ボール株式会社代表取締役 塩見 博行貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 170,511固 定 資 産 82,672合 計 253,183負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 154,920固 定 負 債 3,190株 主 資 本 95,072資 本 金 10,000資 本 剰 余 金 10,000資 本 準 備 金 10,000利 益 剰 余 金 75,072利 益 準 備 金 5,000そ の 他 利 益 剰 余 金 70,072(う ち 当 期 純 利 益) (10,950)合 計 253,183第 14 期決算公告 2026年６月17日広島市中区紙屋町二丁目１番18号株式会社イー・アール・ジャパン代表取締役社長 乗常 志貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 455,096固 定 資 産 1,189,219合 計 1,644,315負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 488,009固 定 負 債 19,799株 主 資 本 1,136,506資 本 金 100,000利 益 剰 余 金 1,036,506そ の 他 利 益 剰 余 金 1,036,506(う ち 当 期 純 利 益) (405,531)合 計 1,644,315第 26 期決算公告 令和８年６月17日広島市中区国泰寺町一丁目３番32号株式会社福利厚生倶楽部中国代表取締役社長 大下 勲貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 469固 定 資 産 19合 計 488負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 70賞 与 引 当 金 9固 定 負 債 21退職給付引当金 16株 主 資 本 396資 本 金 50利 益 剰 余 金 346利 益 準 備 金 12そ の 他 利 益 剰 余 金 333(う ち 当 期 純 利 益) (89)合 計 488第 18 期決算公告 令和８年５月19日山口県下関市大和町一丁目16番１号株式会社下関漁業代表取締役社長 大山 雅紀貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 910,701固 定 資 産 870,947資 産 合 計 1,781,648負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 343,705固 定 負 債 763,550株 主 資 本 674,393資 本 金 95,000資 本 剰 余 金 5,000利 益 剰 余 金 599,393利 益 準 備 金 23,750そ の 他 利 益 剰 余 金 575,643(う ち 当 期 純 利 益) (140,789)自 己 株 式 25,000負債・純資産合計 1,781,648第 43 期決算公告 令和８年６月17日愛媛県新居浜市菊本町一丁目10番１号新居浜コールセンター株式会社代表取締役社長 磯淵 一成貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 883固 定 資 産 340合 計 1,223負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 427固 定 負 債 9株 主 資 本 787資 本 金 50利 益 剰 余 金 737利 益 準 備 金 13そ の 他 利 益 剰 余 金 724(う ち 当 期 純 損 失) (38)合 計 1,223令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

第 ３ 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日福岡県久留米市山川安居野三丁目９番１号筑邦トゥルーバファーム株式会社代表取締役 小野 隆一貸借対照表の要旨(令和７年12月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 94,380合 計 94,380負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 51,083株 主 資 本 43,296資 本 金 23,500資 本 剰 余 金 22,500資 本 準 備 金 22,500利 益 剰 余 金 2,703そ の 他 利 益 剰 余 金 2,703(う ち 当 期 純 利 益) (961)合 計 94,380第 56 期 決 算 公 告令和８年５月 29 日佐賀県神埼市神埼町城原3860番地ヤクルト食品工業株式会社代表取締役社長 栗原 清行貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 696,085固 定 資 産 636,225合 計 1,332,310負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 90,909(賞 与 引 当 金) (21,618)固 定 負 債 41,791株 主 資 本 1,199,609資 本 金 90,000利 益 剰 余 金 1,109,609利 益 準 備 金 22,500そ の 他 利 益 剰 余 金 1,087,109(う ち 当 期 純 損 失) (6,203)合 計 1,332,310第 46 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日熊本市東区御領六丁目３番77号坂田道路株式会社代表取締役 園田 勝美貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 562,808固 定 資 産 2,490合 計 565,299負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 109,794株 主 資 本 455,505資 本 金 20,000資 本 剰 余 金 443そ の 他 資 本 剰 余 金 443利 益 剰 余 金 435,061そ の 他 利 益 剰 余 金 435,061(う ち 当 期 純 利 益) (20,795)合 計 565,299第 61 期決算公告 令和８年６月17日鹿児島市南栄二丁目10番２号株式会社南九州電設代表取締役 荒木 勝幸貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 2,070,113固 定 資 産 587,851合 計 2,657,964負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 751,150固 定 負 債 48,974株 主 資 本 1,857,840資 本 金 20,000資 本 剰 余 金 20,000そ の 他 資 本 剰 余 金 20,000利 益 剰 余 金 1,817,840利 益 準 備 金 5,000そ の 他 利 益 剰 余 金 1,812,840(う ち 当 期 純 利 益) (212,372)合 計 2,657,964第 44 期 決 算 公 告2026 年６月 17 日鹿児島市泉町３番３号株式会社鹿児島カード代表取締役 諏訪田敏郎貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 7,774,947固 定 資 産 293,628合 計 8,068,576負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 4,859,478固 定 負 債 92,425株 主 資 本 3,116,672資 本 金 50,000利 益 剰 余 金 3,066,672利 益 準 備 金 12,500そ の 他 利 益 剰 余 金 3,054,172(う ち 当 期 純 利 益) (76,093)合 計 8,068,576第 ８ 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日愛知県東海市高横須賀町桝形１番地の１一般社団法人スポーツクラブ東海会長 橋山 和生貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 5,249,154固 定 資 産 3資 産 合 計 5,249,157負債及び正味財産の部流 動 負 債 1,404,583固 定 負 債 負 債 合 計 1,404,583指 定 正 味 財 産 一 般 正 味 財 産 3,844,574正味財産合計 3,844,574合 計 5,249,1572025 年 度 決 算 公 告2026 年５月 25 日京都市山科区竹鼻四丁野町19番地の４一般社団法人愛生会理事長 北村 智明貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 1,635,898固 定 資 産 2,812,714合 計 4,448,612負債及び正味財産の部流 動 負 債 471,339固 定 負 債 2,187,629負 債 合 計 2,658,968指 定 正 味 財 産 一 般 正 味 財 産 1,789,644正味財産合計 1,789,644合 計 4,448,612第 16 期 決 算 公 告令和８年５月 26 日京都市中京区室町通二条南入蛸薬師町272番地の２公益財団法人覚誉会理事長 宇野 延明貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 43,096固 定 資 産 1,206,322合 計 1,249,419負債及び正味財産の部流 動 負 債 18,449固 定 負 債 18,196負 債 合 計 36,645指 定 正 味 財 産 404,474一 般 正 味 財 産 808,299正味財産合計 1,212,774合 計 1,249,419第 35 期決算公告 令和８年６月16日岩手県釜石市鈴子町23番15号株式会社エヌエスオカムラ代表取締役社長 菱沼 博幸貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 1,147固 定 資 産 868合 計 2,015負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 1,461固 定 負 債 240株 主 資 本 313資 本 金 100資 本 剰 余 金 101そ の 他 資 本 剰 余 金 101利 益 剰 余 金 112そ の 他 利 益 剰 余 金 112(う ち 当 期 純 利 益) (15)合 計 2,015第 21 期決算公告 令和８年６月17日埼玉県幸手市大字神扇字五反割721番地24株式会社ホーム・デコ代表取締役社長 佐藤 雅哉貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 3,697固 定 資 産 2,982資 産 合 計 6,680負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 664(内賞与引当金) (16)固 定 負 債 14退職給与引当金 14株 主 資 本 6,002資 本 金 28利 益 剰 余 金 5,974そ の 他 利 益 剰 余 金 5,974(内当期純利益) (643)負債・純資産合計 6,680第 10 期 決 算 公 告2026 年６月 17 日東京都中央区日本橋本町３丁目１番11号クリテック株式会社代表取締役 吉成 隆則貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 59,754固 定 資 産 274合 計 60,029負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 37,118固 定 負 債 30,000株 主 資 本  7,089資 本 金 50,000利 益 剰 余 金  57,089そ の 他 利 益 剰 余 金  57,089(う ち 当 期 純 損 失) (8,994)合 計 60,029第 26 期決算公告 令和８年３月24日東京都千代田区神田松永町16番地オガミビル５階株式会社ネオコンピタンス代表取締役 外園 千尋貸借対照表の要旨(令和７年12月31日現在)科 目 金 額(千円)資 産の 部流 動 資 産 331,011固 定 資 産 6,914投 資 そ の 他 の 資 産 158,095合 計 496,021負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 265,997固 定 負 債 18,765株 主 資 本 211,258資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 201,258利 益 準 備 金 19,702そ の 他 利 益 剰 余 金 181,556(う ち 当 期 純 利 益) (45,234)合 計 496,021令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

第５期決算公告 令和８年６月17日東京都港区高輪２丁目21１KDDI Sonic－Falcon株式会社代表取締役 尾田 等貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 9,691,905固 定 資 産 741,285資 産 合 計 10,433,191負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 8,946,575(う ち 賞 与 引 当 金) (776,547)固 定 負 債 130,967株 主 資 本 1,355,648資 本 金 50,000資 本 剰 余 金 50,000資 本 準 備 金 50,000利 益 剰 余 金 1,255,648そ の 他 利 益 剰 余 金 1,255,648(う ち 当 期 純 利 益) (1,255,648)負債・純資産合計 10,433,191第 32 期決算公告 2026年５月27日東京都千代田区有楽町１丁目６番４号鴻池メディカル株式会社代表取締役 西丸 重喜貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 5,424,537固 定 資 産 2,654,517合 計 8,079,054負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 1,454,085固 定 負 債 842,094株 主 資 本 5,782,875資 本 金 100,000資 本 剰 余 金 437,279資 本 準 備 金 437,279利 益 剰 余 金 5,245,596そ の 他 利 益 剰 余 金 5,245,596(う ち 当 期 純 利 益) (702,571)合 計 8,079,054第 76 期 決 算 公 告令和８年５月 22 日東京都大田区西蒲田六丁目３番13号株式会社三ッ芳電気代表取締役 嘉納 秀憲貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)(単位：百万円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 277固 定 資 産 6合 計 283負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 34株 主 資 本 249資 本 金 50利 益 剰 余 金 199利 益 準 備 金 12そ の 他 利 益 剰 余 金 187(う ち 当 期 純 利 益) (34)合 計 283第 32 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日東京都台東区浅草橋五丁目20番８号ＣＳタワー９階株式会社キューピットスタッフ代表取締役社長 吉松 幸芳貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 22,061合 計 22,061負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 6,244株 主 資 本 15,817資 本 金 3,000利 益 剰 余 金 12,817利 益 準 備 金 642そ の 他 利 益 剰 余 金 12,175(う ち 当 期 純 利 益) (2,032)合 計 22,061第 12 期決算公告 令和８年６月17日東京都千代田区飯田橋三丁目２番２号大和ハウス不動産投資顧問株式会社代表取締役社長 荻野 彰久貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 6,934,690固 定 資 産 1,089,849合 計 8,024,539負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 1,019,544固 定 負 債 44,917株 主 資 本 6,960,077資 本 金 100,000資 本 剰 余 金 100,000資 本 準 備 金 100,000利 益 剰 余 金 6,760,077そ の 他 利 益 剰 余 金 6,760,077(う ち 当 期 純 利 益) (2,626,461)合 計 8,024,539第 １ 期 決 算 公 告2026 年６月 17 日東京都港区高輪二丁目21番１号高輪ビジネス企画２号株式会社代表取締役 芝﨑 哲也貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 1,563固 定 資 産 合 計 1,563負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 52株 主 資 本 1,510資 本 金 1,000資 本 剰 余 金 1,000資 本 準 備 金 1,000利 益 剰 余 金  489そ の 他 利 益 剰 余 金  489(う ち 当 期 純 損 失) (489)合 計 1,563第 33 期 決 算 公 告2026 年６月 17 日神奈川県厚木市三田2528番地株式会社ハネイシ代表取締役 羽石 和広貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 858,137固 定 資 産 205,132合 計 1,063,270負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 239,302固 定 負 債 84,319株 主 資 本 739,428資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 729,428そ の 他 利 益 剰 余 金 729,428(う ち 当 期 純 利 益) (96,024)評 価 差 額 金 220合 計 1,063,270第 ６ 期 決 算 公 告令和８年６月 16 日静岡県静岡市葵区田代1301番地の１十山株式会社代表取締役社長 鈴木 康平貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 1,030,388固 定 資 産 1,895,513合 計 2,925,901負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 3,388,503株 主 資 本  462,603資 本 金 90,000資 本 剰 余 金 90,000資 本 準 備 金 90,000利 益 剰 余 金  642,603そ の 他 利 益 剰 余 金  642,603(う ち 当 期 純 損 失) (20,873)合 計 2,925,901第 69 期決算公告 2026年５月25日名古屋市中村区上ノ宮町１丁目24番地此花運輸株式会社代表取締役 山田 誠治貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 1,700,803固 定 資 産 367,797合 計 2,068,600負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 156,989固 定 負 債 36,591株 主 資 本 1,845,434資 本 金 45,000資 本 剰 余 金 135,976利 益 剰 余 金 1,664,458利 益 準 備 金 11,250そ の 他 利 益 剰 余 金 1,653,208(う ち 当 期 純 利 益) (25,907)評 価 ・ 換 算 差 額 等 29,586合 計 2,068,600第 53 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日愛知県豊田市土橋町三丁目77番地マテックス加工株式会社代表取締役 岩本 伸貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 651,247固 定 資 産 175,180資 産 合 計 826,428負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 280,056固 定 負 債 64,994株 主 資 本 481,376資 本 金 15,000利 益 剰 余 金 466,376利 益 準 備 金 3,750そ の 他 利 益 剰 余 金 462,626(う ち 当 期 純 利 益) (59,340)負債・純資産合計 826,428第 22 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日三重県四日市市富田三丁目22番83号北勢線施設整備株式会社代表取締役 渡邉 一陽貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 17,437固 定 資 産 389,395合 計 406,832負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 9,429固 定 負 債 385,857株 主 資 本 11,546資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 1,546そ の 他 利 益 剰 余 金 1,546(う ち 当 期 純 利 益) (1,222)合 計 406,832第 62 期決算公告 2026年６月17日大阪市淀川区西中島五丁目３番10号イトーピア新大阪ビル２階株式会社新大阪ステーションストア代表取締役社長 水田 整貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 7,480固 定 資 産 1,651合 計 9,131負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 1,334固 定 負 債 480株 主 資 本 7,316資 本 金 60利 益 剰 余 金 7,256利 益 準 備 金 15そ の 他 利 益 剰 余 金 7,241(う ち 当 期 純 利 益) (549)合 計 9,131令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

第 74 期決算公告 2026年６月17日大阪市西区阿波座１丁目13番15号ダイドレ株式会社代表取締役 出島 幸一貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 1,056,388固 定 資 産 536,685合 計 1,593,073負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 364,926固 定 負 債 297,710株 主 資 本 914,046資 本 金 49,680資 本 剰 余 金 30,000利 益 剰 余 金 834,366利 益 準 備 金 13,227そ の 他 利 益 剰 余 金 821,139(う ち 当 期 純 利 益) (127,573)評 価 ・ 換 算 差 額 等 16,390合 計 1,593,073第 20 期 決 算 公 告2026 年６月 17 日大阪市西区阿波座１丁目13番15号ダイポリシステム株式会社代表取締役 佐藤 正貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 291,848固 定 資 産 36,256合 計 328,105負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 137,353固 定 負 債 28,255株 主 資 本 162,496資 本 金 30,000利 益 剰 余 金 132,496そ の 他 利 益 剰 余 金 132,496(う ち 当 期 純 利 益) (25,661)合 計 328,105第 28 期決算公告 令和８年６月17日大阪市中央区日本橋１丁目22番25号株式会社ディ・ティ・ネクスト代表取締役 南里 智昭貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 179,757固 定 資 産 30,412資 産 合 計 210,169負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 1,004,585(う ち 賞 与 引 当 金) (4,800)固 定 負 債 7,436負 債 合 計 1,012,021株 主 資 本  801,851資 本 金 49,900利 益 剰 余 金  851,751そ の 他 利 益 剰 余 金  851,751(う ち 当 期 純 損 失) (37,471)純 資 産 合 計  801,851負債・純資産合計 210,169第 25 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日大阪府八尾市八尾木北２丁目58番地１株式会社イングス代表取締役社長 川合 一郎貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 181,305固 定 資 産 33,807合 計 215,112負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 69,610固 定 負 債 23,340株 主 資 本 122,162資 本 金 20,000利 益 剰 余 金 102,162利 益 準 備 金 800そ の 他 利 益 剰 余 金 101,362(う ち 当 期 純 利 益) (8,838)合 計 215,112第 20 期決算公告 令和８年５月25日大阪市中央区本町一丁目５番６号大阪山甚ビル４階共同信託株式会社代表取締役 大口 保弘貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 134,817固 定 資 産 85,141資 産 合 計 219,958負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 4,792固 定 負 債 6,386負 債 合 計 11,178株 主 資 本 208,780資 本 金 55,000利 益 剰 余 金 153,780そ の 他 利 益 剰 余 金 153,780(う ち 当 期 純 利 益) (20,554)純 資 産 合 計 208,780負債・純資産合計 219,958第 16 期決算公告 令和８年６月16日大阪市西区西本町二丁目３番10号大阪日野自動車株式会社代表取締役社長 七海 吉彦貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 16,217,713固 定 資 産 6,228,447資 産 合 計 22,446,161負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 14,794,690固 定 負 債 5,995,070株 主 資 本 1,656,400資 本 金 100,000資 本 剰 余 金 400,000資 本 準 備 金 400,000利 益 剰 余 金 1,156,400そ の 他 利 益 剰 余 金 1,156,400(う ち 当 期 純 損 失) (77,563)負債・純資産合計 22,446,161第 14 期決算公告 令和８年６月17日大阪府枚方市出屋敷西町二丁目７番３号アルミ銅センター株式会社代表取締役 小柴 淳二貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 6,026固 定 資 産 609合 計 6,635負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 5,609(う ち 賞 与 引 当 金) (50)固 定 負 債 19役員退職引当金 19株 主 資 本 1,006資 本 金 40利 益 剰 余 金 966利 益 準 備 金 10そ の 他 利 益 剰 余 金 956(う ち 当 期 純 利 益) (243)合 計 6,635第 68 期決算公告 2026年６月16日大阪市福島区鷺洲二丁目15番24号イサム土地建物株式会社取締役社長 北村こず恵貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 350,138固 定 資 産 628,268合 計 978,406負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 10,541固 定 負 債 167,360株 主 資 本 800,505資 本 金 40,000利 益 剰 余 金 765,460利 益 準 備 金 10,000そ の 他 利 益 剰 余 金 755,460(う ち 当 期 純 利 益) (28,968)自 己 株 式  4,955合 計 978,406第６期決算公告 令和８年６月17日大阪府吹田市江の木町33番94号Ｓ－ＲＡＣＭＯ株式会社代表取締役 土田 敦之貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 1,761,674固 定 資 産 6,420,146合 計 8,181,820負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 6,814,952(う ち 修 繕 引 当 金) (96,752)株 主 資 本 1,366,868資 本 金 450,000資 本 剰 余 金 450,000資 本 準 備 金 450,000利 益 剰 余 金 466,868そ の 他 利 益 剰 余 金 466,868(う ち 当 期 純 利 益) (266,301)合 計 8,181,820第 79 期決算公告 令和８年６月17日大阪市大正区三軒家東３丁目10番12号株式会社きんぱい代表取締役社長 関 雅之貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 5,675,566固 定 資 産 2,958,446合 計 8,634,013負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 3,568,270固 定 負 債 1,421,550株 主 資 本 3,644,192資 本 金 300,000資 本 剰 余 金 2,503,547(その他資本剰余金) (2,503,547)利 益 剰 余 金 840,644(利 益 準 備 金) (30,384)(その他利益剰余金) (810,260)(う ち 当 期 純 利 益) (451,322)合 計 8,634,013第７期決算公告 令和８年３月30日兵庫県丹波市春日町多田165番地株式会社マプリィ代表取締役 山口 圭司貸借対照表の要旨(令和７年12月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 965,610固 定 資 産 207,282合 計 1,172,892負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 26,978株 主 資 本 1,145,915資 本 金 100,000資 本 剰 余 金 1,221,061資 本 準 備 金 1,160,181そ の 他 資 本 剰 余 金 60,880利 益 剰 余 金 175,147そ の 他 利 益 剰 余 金 175,147(う ち 当 期 純 損 失) (139,466)合 計 1,172,892第 39 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日広島市西区商工センター六丁目６番24号株式会社ウィンシステムズ代表取締役 平田 勲貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 174,989固 定 資 産 65,544合 計 240,534負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 55,624固 定 負 債 7,800株 主 資 本 177,110資 本 金 15,000利 益 剰 余 金 177,880そ の 他 利 益 剰 余 金 177,880(う ち 当 期 純 損 失) (36,678)自 己 株 式  15,770合 計 240,534令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

第 57 期決算公告 令和８年６月16日福岡市博多区綱場町４番１号エネクスマリンコネクト株式会社代表取締役 和田 邦秀貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資 産の 部流 動 資 産 81,580固 定 資 産 46,763繰 延 資 産 621資 産 合 計 128,964負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 76,880固 定 負 債 16,881負 債 合 計 93,761株 主 資 本 35,203資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 25,203そ の 他 利 益 剰 余 金 25,203(う ち 当 期 純 利 益) (25,203)純 資 産 合 計 35,203負債・純資産合計 128,964第 77 期 決 算 公 告令和８年６月 16 日福岡県福岡市東区和白３丁目27番55号株式会社坂本電機製作所代表取締役 坂本 恒俊貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 782,309固 定 資 産 607,692資 産 合 計 1,390,001負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 540,713固 定 負 債 124,399株 主 資 本 724,889資 本 金 30,000利 益 剰 余 金 694,889利 益 準 備 金 10,000そ の 他 利 益 剰 余 金 684,889(う ち 当 期 純 利 益) (74,538)負債・純資産合計 1,390,001第 ４ 期 決 算 公 告令和８年６月 16 日福岡県福岡市博多区冷泉町４番20号株式会社エコア・イーテック代表取締役 山本 博文貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 39,419固 定 資 産 0資 産 合 計 39,419負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 26,230(賞 与 引 当 金) (15,814)株 主 資 本 13,189資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 3,189そ の 他 利 益 剰 余 金 3,189(う ち 当 期 純 利 益) (292)負債・純資産合計 39,419第 62 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日福岡市中央区那の津四丁目10番８号博 多 港 サ イ ロ 株 式 会 社代表取締役社長 平田 誠一貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 826,212固 定 資 産 1,106,334合 計 1,932,546負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 52,830固 定 負 債 32,204株 主 資 本 1,847,510資 本 金 200,000利 益 剰 余 金 1,647,510利 益 準 備 金 50,000そ の 他 利 益 剰 余 金 1,597,510(う ち 当 期 純 利 益) (49,260)合 計 1,932,546第 67 期決算公告 2026年６月16日福岡県福岡市中央区渡辺通２丁目１番82号九 州 メ ン テ ナ ン ス 株 式 会 社代表取締役社長 小川 裕史貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 1,440,603固 定 資 産 3,453,223合 計 4,893,826負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 454,584固 定 負 債 80,771株 主 資 本 4,358,471資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 5,287,077利 益 準 備 金 2,500そ の 他 利 益 剰 余 金 5,284,577(う ち 当 期 純 利 益) (82,598)自 己 株 式 938,606合 計 4,893,826第 28 期 決 算 公 告令和８年６月 16 日茨城県神栖市東和田23番地株式会社ユポ・パピエ代表取締役社長 西澤 孝利貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 197,293固 定 資 産 38,419合 計 235,712負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 47,407固 定 負 債 155,390株 主 資 本 32,915資 本 金 20,000利 益 剰 余 金 12,915(利 益 準 備 金) (3,000)(その他利益剰余金) (9,915)(う ち 当 期 純 利 益) (457)合 計 235,712第 117 期決算公告 令和８年６月16日埼玉県秩父市上宮地町22番25号有 隣 興 業 株 式 会 社代表取締役社長 鈴木 秀一貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 1,809,663固 定 資 産 1,245,058合 計 3,054,721負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 353,685固 定 負 債 256,162株 主 資 本 2,208,786資 本 金 60,000資 本 剰 余 金 321,918資 本 準 備 金 321,918利 益 剰 余 金 1,826,867(う ち 当 期 純 利 益) (179,514)評 価 ・ 換 算 差 額 等 236,087合 計 3,054,721第 58 期決算公告 令和８年６月17日さいたま市南区南本町一丁目３番１号昭栄産業株式会社代表取締役 岡田 紘和貸借対照表の要旨(令和７年12月31日現在)科 目 金 額(百万円)資 産の 部流 動 資 産 788固 定 資 産 2,856繰 延 資 産 6合 計 3,651負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 320(賞 与 引 当 金) (0)固 定 負 債 178株 主 資 本 3,152資 本 金 99利 益 剰 余 金 3,053利 益 準 備 金 24そ の 他 利 益 剰 余 金 3,028(う ち 当 期 純 利 益) (10)合 計 3,651第 53 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日さいたま市南区南本町一丁目３番１号昭栄木材株式会社代表取締役 岡田 紘和貸借対照表の要旨(令和７年７月31日現在)(単位：百万円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 43固 定 資 産 215合 計 258負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 13株 主 資 本 244資 本 金 10利 益 剰 余 金 234利 益 準 備 金 2そ の 他 利 益 剰 余 金 232(う ち 当 期 純 利 益) (0)合 計 258第 38 期決算公告 令和８年６月17日千葉県千葉市稲毛区長沼原町652番地株式会社 千 建代表取締役 柿沼 正樹貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 777,375固 定 資 産 4,129資 産 合 計 781,504負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 274,911(賞 与 引 当 金) (7,772)株 主 資 本 506,593資 本 金 20,000利 益 剰 余 金 486,593利 益 準 備 金 5,000そ の 他 利 益 剰 余 金 481,593(う ち 当 期 純 利 益) (40,943)負債・純資産合計 781,504第 28 期決算公告 令和８年６月16日東京都江東区亀戸二丁目35番13号アイ・ティー・エスファーム株式会社代表取締役 髙橋 義典貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 3,142,463固 定 資 産 8,158,823資 産 合 計 11,301,286負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 5,576,725固 定 負 債 4,337,030株 主 資 本 1,387,531資 本 金 175,000資 本 剰 余 金 25,850資 本 準 備 金 25,850利 益 剰 余 金 1,186,681そ の 他 利 益 剰 余 金 1,186,681(う ち 当 期 純 利 益) (525,455)負債・純資産合計 11,301,286第 36 期決算公告 2026年６月17日東京都多摩市鶴牧一丁目23番地朝日生命ビジネスサービス株式会社代表取締役 鹿島田耕一貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 349,457固 定 資 産 24,962資 産 合 計 374,419負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 138,735賞 与 引 当 金 9,124固 定 負 債 16,128退職給付引当金 16,128株 主 資 本 219,556資 本 金 20,000利 益 剰 余 金 199,556利 益 準 備 金 5,000そ の 他 利 益 剰 余 金 194,556(う ち 当 期 純 利 益) (9,235)負債・純資産合計 374,419令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

第 41 期決算公告 令和８年６月17日東京都新宿区西新宿６丁目20番７号セコムジャスティック株式会社貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 10,146,985固 定 資 産 376,170合 計 10,523,155負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 2,209,702賞 与 引 当 金 264,430固 定 負 債 7,909退職給付引当金 685株 主 資 本 8,291,634資 本 金 100,000利 益 剰 余 金 8,191,634利 益 準 備 金 52,500そ の 他 利 益 剰 余 金 8,139,134(う ち 当 期 純 利 益) (808,602)評 価 ・ 換 算 差 額 等 13,909合 計 10,523,155第 53 期決算公告 令和８年５月28日東京都練馬区豊玉北二丁目16番14号野口興産株式会社代表取締役社長 桑田 和幸貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資 産の 部流 動 資 産 12,131,434固 定 資 産 3,326,778繰 延 資 産 3,290資 産 合 計 15,461,501負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 11,602,009賞 与 引 当 金 262,596固 定 負 債 134,218株 主 資 本 3,725,274資 本 金 60,000利 益 剰 余 金 3,665,274利 益 準 備 金 15,000そ の 他 利 益 剰 余 金 3,650,274(う ち 当 期 純 利 益) (226,687)負債・純資産合計 15,461,501第 １ 期 決 算 公 告令和８年５月 28 日東京都練馬区豊玉北二丁目16番14号Ｒｅｆｉａ株式会社代表取締役社長 荒木 康守貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(円)資 産の 部流 動 資 産 11,703,314固 定 資 産 519,300繰 延 資 産 1,569,480資 産 合 計 13,792,094負 債 及 び純資産の部流 動 負 債 4,547,200株 主 資 本 9,244,894資 本 金 10,000,000利 益 剰 余 金 755,106そ の 他 利 益 剰 余 金 755,106(う ち 当 期 純 損 失) (755,106)負債・純資産合計 13,792,094第 １ 期 決 算 公 告令和８年５月 28 日東京都練馬区豊玉北二丁目15番11号株式会社ＳＭＲコンテック代表取締役社長 粕谷 勲貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(円)資 産の 部流 動 資 産 10,392,410固 定 資 産 10,000繰 延 資 産 1,038,308資 産 合 計 11,440,718負 債 及 び純資産の部流 動 負 債 4,349,374株 主 資 本 7,091,344資 本 金 10,000,000利 益 剰 余 金 2,908,656そ の 他 利 益 剰 余 金 2,908,656(う ち 当 期 純 損 失) (2,908,656)負債・純資産合計 11,440,718第 24 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日東京都府中市日新町一丁目10番地ＮＥＣフレンドリースタフ株式会社代表取締役社長 西村 洋貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 371,003固 定 資 産 131,726合 計 502,729負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 184,452固 定 負 債 株 主 資 本 318,277資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 308,277そ の 他 利 益 剰 余 金 308,277(う ち 当 期 純 利 益) (55,130)合 計 502,729第 38 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日東京都台東区元浅草二丁目６番７号マ タ イ 東 北 株 式 会 社代表取締役社長 水田 博行貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 145,839固 定 資 産 1,700資 産 合 計 147,539負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 42,595固 定 負 債 17,650株 主 資 本 86,203資 本 金 30,000利 益 剰 余 金 56,203そ の 他 利 益 剰 余 金 56,203(う ち 当 期 純 利 益) (2,236)評 価 ・ 換 算 差 額 等 1,090負債・純資産合計 147,539第 25 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日東京都台東区元浅草二丁目６番７号柳 沢 マ タ イ 株 式 会 社代表取締役社長 水田 博行貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 53,793資 産 合 計 53,793負 債 及 び純資産の部流 動 負 債 29,498株 主 資 本 24,295資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 14,295そ の 他 利 益 剰 余 金 14,295(う ち 当 期 純 利 益) (802)負債・純資産合計 53,793第 18 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日東京都台東区元浅草二丁目６番７号株式会社ヘビーデューティ・バッグ・パートナーズ代表取締役社長 櫻井 隆悦貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 95,696資 産 合 計 95,696負 債 及 び純資産の部流 動 負 債 80,645株 主 資 本 15,050資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 5,050そ の 他 利 益 剰 余 金 5,050(う ち 当 期 純 利 益) (216)負債・純資産合計 95,696令和７年度決算公告 令和８年６月17日東京都品川区北品川六丁目７番29号株式会社シー・エス・ビルサービス代表取締役 佐藤 弘幸貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 875,021固 定 資 産 339,548合 計 1,214,569負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 562,716(賞 与 引 当 金) (115,213)固 定 負 債 40,792(退 職 給 付 引 当 金) (40,792)株 主 資 本 611,061資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 601,061利 益 準 備 金 2,500そ の 他 利 益 剰 余 金 598,561(う ち 当 期 純 利 益) (160,437)合 計 1,214,569第 ３ 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日東京都千代田区丸の内一丁目３番２号ＪＥシャムロック株式会社代表取締役 坂本 隼人貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 7,224合 計 7,224負 債 及 び純資産の部流 動 負 債 4,111株 主 資 本 3,113資 本 金 3,000利 益 剰 余 金 113(その他利益剰余金) (113)合 計 7,224 当期純利益 354千円第 ３ 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日東京都千代田区丸の内一丁目３番２号ウィンブルドンリーシング株式会社代表取締役 坂本 隼人貸借対照表の要旨(令和８年３月20日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 2,142,265固 定 資 産 5,059,911合 計 7,202,176負 債 及 び純資産の部流 動 負 債 473,752固 定 負 債 6,725,680株 主 資 本 2,744資 本 金 3,000利 益 剰 余 金 256(その他利益剰余金) (256)合 計 7,202,176 当期純損失 23千円第 16 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日東京都千代田区丸の内一丁目３番２号株式会社エス・シー・エア・73ＮＡ代表取締役 坂本 隼人貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 2,051合 計 2,051負 債 及 び純資産の部流 動 負 債 457株 主 資 本 1,594資 本 金 500利 益 剰 余 金 1,094(その他利益剰余金) (1,094)合 計 2,051 当期純利益 58千円令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

〇 〇才第 15 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日東京都千代田区丸の内一丁目３番２号株式会社エス・シー・エア・73ＮＨ代表取締役 坂本 隼人貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 1,878合 計 1,878負 債 及 び純資産の部流 動 負 債 462株 主 資 本 1,415資 本 金 500利 益 剰 余 金 915(その他利益剰余金) (915)合 計 1,878 当期純利益 76千円第 18 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日東京都千代田区丸の内一丁目３番２号株式会社エス・シー・エア・737Ｑ代表取締役 坂本 隼人貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 4,882合 計 4,882負 債 及 び純資産の部流 動 負 債 505株 主 資 本 4,377資 本 金 3,000利 益 剰 余 金 1,377(その他利益剰余金) (1,377)合 計 4,882 当期純利益 76千円第 18 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日東京都千代田区丸の内一丁目３番２号株式会社エス・シー・エア・737Ｒ代表取締役 坂本 隼人貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 3,992合 計 3,992負 債 及 び純資産の部流 動 負 債 438株 主 資 本 3,554資 本 金 3,000利 益 剰 余 金 554(その他利益剰余金) (554)合 計 3,992 当期純損失 63千円第 14 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日東京都千代田区丸の内一丁目３番２号株式会社エス・シー・エア・201204代表取締役 坂本 隼人貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 1,448合 計 1,448負 債 及 び純資産の部流 動 負 債 462株 主 資 本 986資 本 金 500利 益 剰 余 金 486(その他利益剰余金) (486)合 計 1,448 当期純利益 76千円第 14 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日東京都千代田区丸の内一丁目３番２号株式会社エス・シー・エア・201301代表取締役 坂本 隼人貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 2,902合 計 2,902負 債 及 び純資産の部流 動 負 債 498株 主 資 本 2,405資 本 金 500利 益 剰 余 金 1,905(その他利益剰余金) (1,905)合 計 2,902 当期純利益 76千円第 13 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日東京都千代田区丸の内一丁目３番２号サンタマリアリーシング株式会社代表取締役 坂本 隼人貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 1,425,671固 定 資 産 6,605,822合 計 8,031,493負 債 及 び純資産の部流 動 負 債 520,596固 定 負 債 7,507,219株 主 資 本 3,678資 本 金 3,000利 益 剰 余 金 678(その他利益剰余金) (678)合 計 8,031,493 当期純利益 55千円第 10 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日東京都千代田区丸の内一丁目３番２号スウィフトリーシング株式会社代表取締役 坂本 隼人貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 7,655,703固 定 資 産 2,701,591合 計 10,357,294負 債 及 び純資産の部流 動 負 債 1,761,477固 定 負 債 8,593,136株 主 資 本 2,681資 本 金 3,000利 益 剰 余 金 319(その他利益剰余金) (319)合 計 10,357,294 当期純損失 36千円第 11 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日東京都千代田区丸の内一丁目３番２号ファルコンリーシング株式会社代表取締役 坂本 隼人貸借対照表の要旨(令和８年３月20日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 6,413,235固 定 資 産 1,211,495合 計 7,624,729負 債 及 び純資産の部流 動 負 債 1,592,743固 定 負 債 6,029,331株 主 資 本 2,654資 本 金 3,000利 益 剰 余 金 346(その他利益剰余金) (346)合 計 7,624,729 当期純損失 36千円第 ８ 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日東京都千代田区丸の内一丁目３番２号ブラッシュウィングリーシング株式会社代表取締役 坂本 隼人貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 6,761,241固 定 資 産 3,888,952合 計 10,650,193負 債 及 び純資産の部流 動 負 債 1,568,648固 定 負 債 9,078,838株 主 資 本 2,706資 本 金 3,000利 益 剰 余 金 294(その他利益剰余金) (294)合 計 10,650,193 当期純損失 30千円第 12 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日東京都千代田区丸の内一丁目３番２号マクタリーシング株式会社代表取締役 坂本 隼人貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 2,527,714固 定 資 産 0合 計 2,527,714負 債 及 び純資産の部流 動 負 債 381,352固 定 負 債 2,143,693株 主 資 本 2,669資 本 金 3,000利 益 剰 余 金 331(その他利益剰余金) (331)合 計 2,527,714 当期純損失 53千円第 22 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日東京都千代田区丸の内一丁目３番２号ムサファリーシング株式会社代表取締役 坂本 隼人貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 2,471,288固 定 資 産 0合 計 2,471,288負 債 及 び純資産の部流 動 負 債 320,769固 定 負 債 2,148,445株 主 資 本 2,075資 本 金 3,000利 益 剰 余 金 925(その他利益剰余金) (925)合 計 2,471,288 当期純損失 35千円第 12 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日東京都千代田区丸の内一丁目３番２号ユニオン35リーシング株式会社代表取締役 坂本 隼人貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 6,796,856固 定 資 産 0合 計 6,796,856負 債 及 び純資産の部流 動 負 債 972,280固 定 負 債 5,822,064株 主 資 本 2,512資 本 金 3,000利 益 剰 余 金 488(その他利益剰余金) (488)合 計 6,796,856 当期純損失 54千円令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 (分冊の)

第 ５ 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日東京都千代田区神田神保町二丁目10番地４株式会社集英社ゲームズ代表取締役 瓶子 吉久貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 1,303,579固 定 資 産 124,879資 産 合 計 1,428,459負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 610,558固 定 負 債 300,000株 主 資 本 517,901資 本 金 90,000資 本 剰 余 金 50,000利 益 剰 余 金 377,901繰越利益剰余金 377,901(当 期 純 利 益) (164,494)負債・純資産合計 1,428,459第 67 期決算公告 令和８年６月10日東京都足立区竹の塚五丁目７番３号シチズンカスタマーサービス株式会社代表取締役 鈴木 紀寿貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 282,233固 定 資 産 141,764資 産 合 計 423,997負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 116,688引 当 金 53,989固 定 負 債 95,786退職給付引当金 95,786株 主 資 本 211,522資 本 金 20,000利 益 剰 余 金 191,522利 益 準 備 金 5,000そ の 他 利 益 剰 余 金 186,522(う ち 当 期 純 利 益) (37,927)負債・純資産合計 423,997第 20 期 決 算 公 告令和８年５月 22 日東京都渋谷区神宮前５4711青山学院アスタジオ株式会社クラスＡネットワーク代表取締役 阿久津 智貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 61,049固 定 資 産 21,316合 計 82,365負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 11,265固 定 負 債 3,682株 主 資 本 67,418資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 57,418そ の 他 利 益 剰 余 金 57,418(う ち 当 期 純 利 益) (4,937)合 計 82,365第 20 期決算公告 令和８年６月17日東京都中央区日本橋茅場町二丁目12番10号ＢｂｙＣ株式会社代表取締役 佐藤 達也貸借対照表の要旨(令和８年１月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 836,156固 定 資 産 278,395資 産 合 計 1,114,551負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 613,479固 定 負 債 90,538株 主 資 本 410,534資 本 金 99,892資 本 剰 余 金 99,892資 本 準 備 金 99,892利 益 剰 余 金 210,748そ の 他 利 益 剰 余 金 210,748(う ち 当 期 純 利 益) (17,354)負債・純資産合計 1,114,551第 13 期決算公告 令和８年６月17日東京都中央区日本橋茅場町二丁目12番10号フェイス・マトリックス・アカデミア株式会社代表取締役 新榮 彩実貸借対照表の要旨(令和８年１月31日現在)科 目 金 額(円)資産の部流 動 資 産 1,180,531固 定 資 産 16,484,270資 産 合 計 17,664,801負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 48,752,000固 定 負 債 178,668,195株 主 資 本 209,755,394資 本 金 3,000,000利 益 剰 余 金 212,755,394そ の 他 利 益 剰 余 金 212,755,394(う ち 当 期 純 利 益) (5,689,735)負債・純資産合計 17,664,801第２期決算公告 2026年６月17日東京都港区芝大門二丁目12番９号ＳｔａｒＱガイア株式会社代表取締役社長 中村 勝喜貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 46,668固 定 資 産 631,603資 産 合 計 678,272負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 44,740株 主 資 本 633,532資 本 金 130,000資 本 剰 余 金 500,166資 本 準 備 金 500,166利 益 剰 余 金 3,365そ の 他 利 益 剰 余 金 3,365(う ち 当 期 純 利 益) (3,733)負債・純資産合計 678,272第 16 期決算公告 2026年６月17日東京都港区芝大門二丁目12番９号株式会社ガイアメディケア代表取締役社長 山口 隆貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 125,537固 定 資 産 48,664資 産 合 計 174,201負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 443,239賞 与 引 当 金 24,945固 定 負 債 167,900退職給付引当金 4,500株 主 資 本 436,938資 本 金 100,000利 益 剰 余 金 536,938そ の 他 利 益 剰 余 金 536,938(う ち 当 期 純 損 失) (140,612)負債・純資産合計 174,201第 16 期決算公告 令和８年６月17日東京都港区虎ノ門四丁目１番１号ＣＴＣひなり株式会社代表取締役 芝 美和子貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 273,077固 定 資 産 60,568資 産 合 計 333,646負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 170,448賞 与 引 当 金 29,704そ の 他 140,744固 定 負 債 4,592株 主 資 本 158,606資 本 金 30,000利 益 剰 余 金 128,606そ の 他 利 益 剰 余 金 128,606(う ち 当 期 純 利 益) (63,396)負債・純資産合計 333,646第 30 期決算公告 令和８年６月16日東京都港区赤坂２1432ケンブリッジ・テクノロジー・パートナーズ株式会社代表取締役 榊巻 亮貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 2,470,414固 定 資 産 538,582資 産 合 計 3,008,997負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 927,376負 債 合 計 927,376株 主 資 本 2,081,621資 本 金 10,000資 本 剰 余 金 458,695利 益 剰 余 金 1,612,925(う ち 当 期 純 利 益) (491,525)純 資 産 合 計 2,081,621負債・純資産合計 3,008,997第 18 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日東京都渋谷区恵比寿四丁目20番３号株式会社トーチライト代表取締役 熊田 聡貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 883,641固 定 資 産 20,588資 産 合 計 904,229負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 248,495株 主 資 本 655,734資 本 金 50,004資 本 剰 余 金 70,704資 本 準 備 金 70,704利 益 剰 余 金 535,024そ の 他 利 益 剰 余 金 535,024(う ち 当 期 純 利 益) (120,371)負債・純資産合計 904,229第８期決算公告 2026年６月16日東京都千代田区外神田四丁目14番１号ＮＴＴ都市開発ホテルマネジメント株式会社代表取締役社長 松本 順一貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 3,026,526固 定 資 産 221,671資 産 合 計 3,248,197負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 4,403,933固 定 負 債 110,574株 主 資 本 1,266,310資 本 金 400,000資 本 剰 余 金 400,000資 本 準 備 金 400,000利 益 剰 余 金 2,066,310そ の 他 利 益 剰 余 金 2,066,310(う ち 当 期 純 損 失) (258,599)負債・純資産合計 3,248,197第 44 期決算公告 令和８年６月17日東京都八王子市宇津木町838番１号株式会社 東京セントラルパソロジーラボラトリー代表取締役 浦藤 操貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 1,006固 定 資 産 960資 産 合 計 1,966負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 492固 定 負 債 263株 主 資 本 1,210資 本 金 57資 本 剰 余 金 22利 益 剰 余 金 1,131利 益 準 備 金 11そ の 他 利 益 剰 余 金 1,120(う ち 当 期 純 利 益) (117)負債・純資産合計 1,966令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

第 ８ 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日東京都江東区潮見二丁目９番15号株式会社ＤＳＢソリューションサービス代表取締役社長 岩戸 里繁貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 35,681固 定 資 産 8資 産 合 計 35,690負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 131株 主 資 本 35,558資 本 金 15,000資 本 剰 余 金 15,000資 本 準 備 金 15,000利 益 剰 余 金 5,558そ の 他 利 益 剰 余 金 5,558(う ち 当 期 純 損 失) (13,072)負債・純資産合計 35,690第 11 期決算公告 2026年６月16日東京都江東区亀戸二丁目35番13号新永ビル７階みらい飼料株式会社代表取締役社長 児玉 卓哉貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 3,121固 定 資 産 1,305資 産 合 計 4,427負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 3,033固 定 負 債 1,048株 主 資 本 345資 本 金 100資 本 剰 余 金 165資 本 準 備 金 165利 益 剰 余 金 80そ の 他 利 益 剰 余 金 80(う ち 当 期 純 利 益) (3)負債・純資産合計 4,427第 18 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日東京都世田谷区上北沢二丁目１番１号株式会社メディカルマネジメント松沢代表取締役 西出 昌史貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 1,550固 定 資 産 11資 産 合 計 1,562負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 586(賞 与 引 当 金) (21)株 主 資 本 975資 本 金 100資 本 剰 余 金 80資 本 準 備 金 80利 益 剰 余 金 795そ の 他 利 益 剰 余 金 795(う ち 当 期 純 利 益) (27)負債・純資産合計 1,562第 34 期決算公告 令和８年６月17日東京都千代田区大手町二丁目２番１号ＪＦＥ商事マテック株式会社代表取締役 八幡 敦貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 2,480,823固 定 資 産 21,920資 産 合 計 2,502,744負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 1,448,382固 定 負 債 27,447退職給付引当金 16,082役員退職慰労引当金 8,364株 主 資 本 1,026,914資 本 金 50,000利 益 剰 余 金 976,914利 益 準 備 金 12,500そ の 他 利 益 剰 余 金 964,414(う ち 当 期 純 利 益) (93,187)負債・純資産合計 2,502,744第 25 期決算公告 令和８年６月17日東京都港区白金二丁目５番12号株式会社オニオン代表取締役 川田 直美貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 772,054固 定 資 産 43,127資 産 合 計 815,181負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 322,343固 定 負 債 96,973うち退職給付引当金  (67,238)株 主 資 本 395,864資 本 金 35,000利 益 剰 余 金 360,864利 益 準 備 金 1,911そ の 他 利 益 剰 余 金 358,953(う ち 当 期 純 利 益) (37,522)負債・純資産合計 815,181第 39 期決算公告 令和８年６月17日東京都港区虎ノ門四丁目３番13号セーフティ・マネージメント・サービス株式会社代表取締役 鈴木 好徳貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 36,760固 定 資 産 40,479合 計 77,239負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 10,089株 主 資 本 67,150資 本 金 1,000利 益 剰 余 金 66,150利 益 準 備 金 250そ の 他 利 益 剰 余 金 65,900(う ち 当 期 純 損 失) (4,917)合 計 77,239第 37 期決算公告 2026年６月16日東京都港区虎ノ門一丁目23番１号ジャフココンサルティング株式会社取締役社長 松田 宏明貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 63,717固 定 資 産 6,712資 産 合 計 70,430負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 2,374株 主 資 本 67,385資 本 金 20,000資 本 剰 余 金 5,000資 本 準 備 金 5,000利 益 剰 余 金 42,385そ の 他 利 益 剰 余 金 42,385(う ち 当 期 純 利 益) (1,872)評 価 ・ 換 算 差 額 等 669有価証券評価差額金 669負債・純資産合計 70,430第 ３ 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日東京都港区麻布台１３１麻布台ヒルズ森ＪＰタワー31Ｆシングレス株式会社代表取締役社長 六丸 直樹貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 73,005固 定 資 産 4,991資 産 合 計 77,996負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 31,951株 主 資 本 46,045資 本 金 15,000資 本 剰 余 金 15,000資 本 準 備 金 15,000利 益 剰 余 金 16,045そ の 他 利 益 剰 余 金 16,045(う ち 当 期 純 利 益) (7,699)負債・純資産合計 77,996第 １ 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日東京都港区麻布台一丁目３番１号アリカタ株式会社代表取締役社長 山下 太地貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 23,704固 定 資 産 790資 産 合 計 24,494負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 5,520株 主 資 本 18,973資 本 金 15,000資 本 剰 余 金 15,000資 本 準 備 金 15,000利 益 剰 余 金 11,026そ の 他 利 益 剰 余 金 11,026(う ち 当 期 純 損 失) (11,026)負債・純資産合計 24,494第 10 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日東京都北区堀船一丁目１番９号日本製紙総合開発リスクマネジメント株式会社代表取締役 須藤 光男貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 123,639資 産 合 計 123,639負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 31,195負 債 合 計 31,195株 主 資 本 92,444資 本 金 5,000利 益 剰 余 金 87,444そ の 他 利 益 剰 余 金 87,444(う ち 当 期 純 利 益) (60,878)純 資 産 合 計 92,444負債・純資産合計 123,639第 26 期決算公告 令和８年６月17日東京都中央区京橋一丁目15番１号味の素フィナンシャル・ソリューションズ株式会社代表取締役社長 髙木 泰貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 251,668固 定 資 産 46,106資 産 合 計 297,774負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 153,826支払出向対価引当金 14,734株 主 資 本 143,947資 本 金 100,000利 益 剰 余 金 43,947利 益 準 備 金 25,000そ の 他 利 益 剰 余 金 18,947(う ち 当 期 純 利 益) (18,856)負債・純資産合計 297,774第 68 期決算公告 令和８年５月28日東京都千代田区神田錦町二丁目２番地１株式会社協同宣伝代表取締役 稲本 浩一貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(円)資産の部流 動 資 産 3,025,993,982固 定 資 産 361,281,401資 産 合 計 3,387,275,383負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 1,400,947,621固 定 負 債 996,769,090退職給与引当金 15,000,000株 主 資 本 989,558,672資 本 金 80,000,000利 益 剰 余 金 909,558,672利 益 準 備 金 20,000,000そ の 他 利 益 剰 余 金 889,558,672(う ち 当 期 純 利 益) (162,495,855)負債・純資産合計 3,387,275,383令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

第 １ 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日東京都千代田区丸の内三丁目３番１号株式会社ＦＦＲＩセキュリティワークス代表取締役 川原 一郎貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 10,000資 産 合 計 10,000負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 395負 債 合 計 395株 主 資 本 9,604資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 395そ の 他 利 益 剰 余 金 395(う ち 当 期 純 損 失) (395)純 資 産 合 計 9,604負債・純資産合計 10,000第 40 期 決 算 公 告令和８年６月 16 日東京都千代田区内神田２丁目15番11号株式会社ホクヨー代表取締役 有賀 毅貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 11,230,560固 定 資 産 76,889合 計 11,307,449負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 7,641,441固 定 負 債 77,576株 主 資 本 3,588,432資 本 金 50,000利 益 剰 余 金 3,538,432利 益 準 備 金 12,500そ の 他 利 益 剰 余 金 3,525,932(う ち 当 期 純 利 益) (241,892)合 計 11,307,449第 62 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日東京都江東区亀戸二丁目35番13号株式会社シムコ代表取締役 小南 博義貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 1,524,655固 定 資 産 3,525,433合 計 5,050,089負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 935,906固 定 負 債 1,313,107株 主 資 本 2,801,076資 本 金 450,000利 益 剰 余 金 2,351,076利 益 準 備 金 112,500そ の 他 利 益 剰 余 金 2,238,576(う ち 当 期 純 利 益) (217,977)合 計 5,050,089第 12 期決算公告 令和８年６月16日東京都渋谷区渋谷二丁目22番３号株式会社みらい翻訳代表取締役社長 鳥居 大祐貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 896,523固 定 資 産 1,153,687資 産 合 計 2,050,210負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 366,778株 主 資 本 1,683,431資 本 金 100,000資 本 剰 余 金 1,363,698資 本 準 備 金 1,363,698利 益 剰 余 金 219,733そ の 他 利 益 剰 余 金 219,733(う ち 当 期 純 利 益) (124,008)負債・純資産合計 2,050,210第７期決算公告 令和８年６月17日東京都千代田区大手町二丁目２番２号株式会社コーポレート・デザイン・パートナーズ代表取締役 田中 秀和貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 616,729固 定 資 産 38,692資 産 合 計 655,421負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 218,362(賞 与 引 当 金) (89,013)株 主 資 本 437,059資 本 金 100,000資 本 剰 余 金 100,000資 本 準 備 金 100,000利 益 剰 余 金 237,059そ の 他 利 益 剰 余 金 237,059(う ち 当 期 純 利 益) (94,335)負債・純資産合計 655,421第 36 期 決 算 公 告令和８年５月 21 日東京都品川区大崎１丁目11番８号株式会社日税連保険サービス代表取締役 大西 雄士貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 1,569,596固 定 資 産 24,716合 計 1,594,312負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 115,451固 定 負 債 25,071株 主 資 本 1,453,790資 本 金 3,000利 益 剰 余 金 1,450,790利 益 準 備 金 750そ の 他 利 益 剰 余 金 1,450,040(う ち 当 期 純 利 益) (231,936)合 計 1,594,312第 38 期決算公告 2026年６月17日東京都多摩市鶴牧一丁目23番地朝日生命カードサービス株式会社代表取締役 立原 寿一貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 1,063,277固 定 資 産 10,715合 計 1,073,992負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 708,344賞 与 引 当 金 2,780固 定 負 債 185退職給付引当金 185株 主 資 本 365,462資 本 金 50,000利 益 剰 余 金 315,462そ の 他 利 益 剰 余 金 315,462(う ち 当 期 純 利 益) (3,418)合 計 1,073,992第 28 期決算公告 令和８年６月17日東京都八王子市小宮町153番地株式会社先端生命科学研究所代表取締役社長 森山 和重貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 533,812固 定 資 産 167,917資 産 合 計 701,729負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 88,747(賞 与 引 当 金) (14,872)固 定 負 債 46,663(退 職 給 付 引 当 金) (43,243)株 主 資 本 566,319資 本 金 200,000資 本 剰 余 金 1,010利 益 剰 余 金 365,309(う ち 当 期 純 利 益) (53,379)負債・純資産合計 701,729第 67 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日東京都品川区東大井五丁目22番５号キグナス興産株式会社代表取締役社長 木内 重彰貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 1,146,447固 定 資 産 310,168合 計 1,456,615負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 357,437固 定 負 債 123,889株 主 資 本 975,289資 本 金 40,000利 益 剰 余 金 935,289利 益 準 備 金 1,800そ の 他 利 益 剰 余 金 933,489(う ち 当 期 純 利 益) (16,146)合 計 1,456,615第 12 期決算公告 令和８年６月17日東京都千代田区大手町一丁目５番１号ＮＴＴ都市開発投資顧問株式会社貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 2,503,888固 定 資 産 370,363資 産 合 計 2,874,251負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 324,665固 定 負 債 74,598退職給付引当金 35,475株 主 資 本 2,474,989資 本 金 100,000資 本 剰 余 金 400,000資 本 準 備 金 100,000利 益 剰 余 金 1,974,989そ の 他 利 益 剰 余 金 1,974,989(う ち 当 期 純 利 益) (362,697)負債・純資産合計 2,874,251第５期決算公告 2026年６月16日東京都江東区亀戸二丁目35番13号株式会社Ｉ・フィード代表取締役社長 児玉 卓哉貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 4,217固 定 資 産 2,989資 産 合 計 7,206負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 4,586固 定 負 債 1,647株 主 資 本 972資 本 金 100資 本 剰 余 金 825資 本 準 備 金 825利 益 剰 余 金 47そ の 他 利 益 剰 余 金 47(う ち 当 期 純 利 益) (37)負債・純資産合計 7,206第５期決算公告 令和８年６月17日東京都港区赤坂二丁目11番７号株式会社クイックケアジョブズ貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 942,597固 定 資 産 19,445資 産 合 計 962,042負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 297,734(賞 与 引 当 金) (19,166)(役 員 賞 与 引 当 金) (655)固 定 負 債 15,551(退 職 給 付 引 当 金) (15,551)株 主 資 本 648,756資 本 金 50,000利 益 剰 余 金 598,756利 益 準 備 金 12,500そ の 他 利 益 剰 余 金 586,256(う ち 当 期 純 利 益) (106,201)負債・純資産合計 962,042令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

第 62 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日 大阪市北区西天満４丁目11番23号コスモ建物管理株式会社代表取締役 南 昭彦貸 借 対 照 表 の 要 旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 3,118,876 流 動 負 債 602,998固 定 資 産 4,516,199 固 定 負 債 753,338株 主 資 本 6,278,739資 本 金 80,000資 本 剰 余 金 1,937,467資 本 準 備 金 1,937,467利 益 剰 余 金 4,709,106利 益 準 備 金 20,000そ の 他 利 益 剰 余 金 4,689,106(う ち 当 期 純 利 益) (135,377)自 己 株 式 447,834資 産 合 計 7,635,075 負債・純資産合計 7,635,075第 33 期 決 算 公 告2026 年６月 17 日 北海道恵庭市恵南13番地の１カネカ北海道スチロール株式会社代表取締役社長 立石 類貸借対照表の要旨 (2026年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 994,175 流 動 負 債 562,924固 定 資 産 725,900 (賞 与 引 当 金) (25,013)固 定 負 債 71,395退職給付引当金 70,120役員退職慰労引当金 1,275株 主 資 本 1,085,756資 本 金 90,000資 本 剰 余 金 90,000そ の 他 資 本 剰 余 金 90,000利 益 剰 余 金 905,756利 益 準 備 金 22,500そ の 他 利 益 剰 余 金 883,256(う ち 当 期 純 損 失) (10,463)資 産 合 計 1,720,075 負債・純資産合計 1,720,075第 55 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日大阪市北区西天満４丁目８番17号コスモ警備保障株式会社代表取締役 南 博行貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 1,313,323固 定 資 産 329,929合 計 1,643,252負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 144,350固 定 負 債 176,819株 主 資 本 1,322,083資 本 金 50,000利 益 剰 余 金 1,272,083利 益 準 備 金 12,900そ の 他 利 益 剰 余 金 1,259,183(う ち 当 期 純 利 益) (41,259)合 計 1,643,252第 54 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日大阪市北区梅田１丁目１番３号コスモエンジニアリング株式会社代表取締役 南 博行貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 1,041,067固 定 資 産 126,202合 計 1,167,269負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 196,585株 主 資 本 970,684資 本 金 50,000利 益 剰 余 金 920,684利 益 準 備 金 12,500そ の 他 利 益 剰 余 金 908,184(う ち 当 期 純 利 益) (53,939)合 計 1,167,269第 55 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日大阪市北区西天満４丁目11番23号コスモビル保全株式会社代表取締役 南 博行貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 370,895固 定 資 産 66,302合 計 437,197負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 28,535株 主 資 本 408,662資 本 金 50,000利 益 剰 余 金 358,662利 益 準 備 金 12,500そ の 他 利 益 剰 余 金 346,162(う ち 当 期 純 利 益) (3,304)合 計 437,197第 32 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日大阪市北区西天満４丁目11番23号コスモビルテクノ株式会社代表取締役 南 博行貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 822,856固 定 資 産 176,451合 計 999,307負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 98,813株 主 資 本 900,494資 本 金 100,000利 益 剰 余 金 800,494利 益 準 備 金 25,000そ の 他 利 益 剰 余 金 775,494(う ち 当 期 純 利 益) (69,367)合 計 999,307第 40 期決算公告 令和８年６月17日大阪市中央区西心斎橋２丁目２番７号株式会社ＫＯＳＭＯ代表取締役 南 博行貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 969,545固 定 資 産 117,263合 計 1,086,808負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 345,768株 主 資 本 741,040資 本 金 100,000資 本 剰 余 金 321,187そ の 他 資 本 剰 余 金 321,187利 益 剰 余 金 319,853そ の 他 利 益 剰 余 金 319,853(う ち 当 期 純 利 益) (99,590)合 計 1,086,808第７期決算公告 令和８年６月17日北九州市小倉北区京町三丁目１番１号ＮＣ建材株式会社代表取締役社長 金﨑 研一貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 7,126固 定 資 産 825資 産 合 計 7,951負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 5,900固 定 負 債 200負 債 合 計 6,100株 主 資 本 1,847資 本 金 100資 本 剰 余 金 1,000利 益 剰 余 金 747(う ち 当 期 純 利 益) (262)純 資 産 合 計 1,850負債・純資産合計 7,951第 ６ 期 決 算 公 告令和８年６月 16 日東京都港区芝大門一丁目４番８号一般財団法人安藤ハザマひとづくり財団代表理事 小野 俊雄貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 14,176固 定 資 産 3,045合 計 17,221負債及び正味財産の部流 動 負 債 9,176負 債 合 計 9,176一 般 正 味 財 産 8,045正味財産合計 8,045合 計 17,221第 53 期 決 算 公 告令和８年５月 22 日東京都千代田区三番町24林三番町ビル５階一般社団法人全日本吹奏楽連盟理事長 石津谷治法貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 265,909,749固 定 資 産 247,669,806合 計 513,579,555負債及び正味財産の部流 動 負 債 11,105,390固 定 負 債 9,674,000負 債 合 計 20,779,390一 般 正 味 財 産 492,800,165正味財産合計 492,800,165合 計 513,579,555第 ８ 期 決 算 公 告令和８年５月 26 日福島県相馬市尾浜字追川196相馬市民市場株式会社代表取締役 阿部 勝弘貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資 産の 部流 動 資 産 250,028固 定 資 産 3,340有 形 固 定 資 産 3,290投 資 そ の 他 の 資 産 50資 産 合 計 253,368負 債 及 び純資産の部流 動 負 債 87,457株 主 資 本 165,910資 本 金 14,100利 益 剰 余 金 151,810(う ち 当 期 純 利 益) (58,148)負債・純資産合計 253,368令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

第 29 期決算公告 令和８年６月17日川崎市高津区久地一丁目50番６号ウトシン石油株式会社代表取締役 藤井 靖之貸借対照表の要旨(令和７年８月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 194,159固 定 資 産 371,969合 計 566,128負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 18,490賞 与 引 当 金 2,318固 定 負 債 311,000退職給付引当金 10,000株 主 資 本 236,638資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 226,638利 益 準 備 金 40そ の 他 利 益 剰 余 金 226,598(う ち 当 期 純 利 益) (10,186)合 計 566,128決 算 公 告令和７年 12 月 31 日静岡県掛川市西大渕字丸池3378番１グリフィスフーズ株式会社代表取締役 加藤 隆志貸借対照表の要旨(令和７年９月30日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 1,303,907固 定 資 産 397,826合 計 1,701,733負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 1,417,847固 定 負 債 64,373株 主 資 本 219,513資 本 金 262,000利 益 剰 余 金 42,487利 益 準 備 金 34,226そ の 他 利 益 剰 余 金 76,713(う ち 当 期 純 利 益) (68,321)合 計 1,701,733第７期決算公告 令和８年５月21日高知県高知市駅前町５５株式会社ＮＳＤＤＳビジネスサポート代表取締役 吉田 大作貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 49,184固 定 資 産 4,122資 産 合 計 53,306負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 8,064(賞 与 引 当 金) (2,089)固 定 負 債 2,171負 債 合 計 10,235株 主 資 本 43,070資 本 金 20,000利 益 剰 余 金 23,070そ の 他 利 益 剰 余 金 23,070(う ち 当 期 純 利 益) (4,544)純 資 産 合 計 43,070負債・純資産合計 53,306第 85 期 決 算 公 告2026 年６月 16 日 宮城県多賀城市宮内二丁目２番１号東北電機製造株式会社取締役社長 大山 啓介貸借対照表の要旨 (2026年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 6,734 流 動 負 債 1,844固 定 資 産 3,099 固 定 負 債 222負 債 合 計 2,066株 主 資 本 7,713資 本 金 180利 益 剰 余 金 7,533利 益 準 備 金 45そ の 他 利 益 剰 余 金 7,488(う ち 当 期 純 利 益) (601)評 価 ・ 換 算 差 額 等 54その他有価証券評価差額金 54純 資 産 合 計 7,768資 産 合 計 9,834 負債・純資産合計 9,834第 53 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日秋田県秋田市旭北錦町２番１号株式会社フィデア情報総研代表取締役 石原 敏之貸 借 対 照 表 の 要 旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 2,488,443 流 動 負 債 866,764固 定 資 産 382,985 固 定 負 債 158,451株 主 資 本 1,846,213資 本 金 50,000資 本 剰 余 金 100,000資 本 準 備 金 100,000利 益 剰 余 金 1,696,213利 益 準 備 金 12,500そ の 他 利 益 剰 余 金 1,683,713(う ち 当 期 純 利 益) (108,322)資 産 合 計 2,871,428 負債・純資産合計 2,871,428第 43 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日 福島県郡山市字大河原100１福島ニチレキ株式会社代表取締役 八巻 秀一貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 1,287,621 流 動 負 債 480,137固 定 資 産 334,049 賞 与 引 当 金 18,370役員賞与引当金 754完成工事補償引当金 2,670そ の 他 458,343固 定 負 債 8,890株 主 資 本 1,132,643資 本 金 35,000利 益 剰 余 金 1,117,293利 益 準 備 金 8,750そ の 他 利 益 剰 余 金 1,108,543(う ち 当 期 純 利 益) (104,900)自 己 株 式 19,650資 産 合 計 1,621,671 負債・純資産合計 1,621,671第 38 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日 東京都江東区木場一丁目５番25号ＮＲＩデータｉテック株式会社代表取締役 桜井 真貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 4,179 流 動 負 債 2,042固 定 資 産 338 (う ち 賞 与 引 当 金) (469)固 定 負 債 2退職給付引当金 2負 債 合 計 2,044株 主 資 本 2,472資 本 金 50利 益 剰 余 金 2,422利 益 準 備 金 12そ の 他 利 益 剰 余 金 2,409(う ち 当 期 純 利 益) (1,445)純 資 産 合 計 2,472資 産 合 計 4,517 負債・純資産合計 4,517第 72 期 決 算 公 告令和８年６月 16 日 東京都新宿区西新宿１23３廣和ビル８階タマ生化学株式会社代表取締役 厚見 昌平貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：百万円)資 産 の 部 負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 資 産 21,128 流 動 負 債 2,304固 定 資 産 4,068 固 定 負 債 3,843負 債 合 計 6,148株 主 資 本 19,049資 本 金 60利 益 剰 余 金 19,088利 益 準 備 金 15そ の 他 利 益 剰 余 金 19,073(う ち 当 期 純 利 益) (1,032)自 己 株 式 99純 資 産 合 計 19,049資 産 合 計 25,197 負債・純資産合計 25,197第 44 期 決 算 公 告令和８年６月 16 日 東京都千代田区大手町二丁目３番２号サミットエネルギー開発株式会社代表取締役 畠山 厚志貸 借 対 照 表 の 要 旨(令和８年３月31日現在) (単位：百万円)資 産 の 部 負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 資 産 169 流 動 負 債 18固 定 資 産 28 固 定 負 債 35株 主 資 本 144資 本 金 100資 本 剰 余 金 25資 本 準 備 金 25そ の 他 資 本 剰 余 金 0利 益 剰 余 金 19利 益 準 備 金 1そ の 他 利 益 剰 余 金 18(う ち 当 期 純 利 益) (16)資 産 合 計 197 負債・純資産合計 197令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

第 23 期 決 算 公 告令和８年６月 16 日東京都千代田区大手町二丁目３番２号株式会社住商アビーム自動車総合研究所代表取締役社長 中山浩一郎貸 借 対 照 表 の 要 旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 166,889 流 動 負 債 47,120固 定 資 産 7,057 負 債 合 計 47,120有 形 固 定 資 産 1,637 株 主 資 本 126,826投 資 そ の 他 の 資 産 5,419 資 本 金 50,000利 益 剰 余 金 76,826利 益 準 備 金 12,500そ の 他 利 益 剰 余 金 64,326(う ち 当 期 純 利 益) (16,071)純 資 産 合 計 126,826資 産 合 計 173,947 負債・純資産合計 173,947第 26 期 決 算 公 告令和８年６月 16 日 東京都千代田区大手町一丁目３番２号新むつ小川原株式会社代表取締役社長 福田 健貸 借 対 照 表 の 要 旨(令和８年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 75,412 流 動 負 債 373固 定 資 産 459 固 定 負 債 999繰 延 資 産 17 株 主 資 本 74,516資 本 金 76資 本 剰 余 金 71,977資 本 準 備 金 19そ の 他 資 本 剰 余 金 71,958利 益 剰 余 金 2,510そ の 他 利 益 剰 余 金 2,510(う ち 当 期 純 利 益) (287)自 己 株 式 49資 産 合 計 75,889 負債・純資産合計 75,889第 26 期 決 算 公 告令和８年５月 27 日 東京都世田谷区駒沢一丁目16番７号ＣＴＣファーストコンタクト株式会社代表取締役 児玉 孝雄貸借対照表の要旨 (令和８年２月28日現在) (単位：百万円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 2,183 流 動 負 債 924固 定 資 産 247 (賞 与 引 当 金) (131)有 形 固 定 資 産 141 固 定 負 債 69無 形 固 定 資 産 10 負 債 合 計 994投 資 そ の 他 の 資 産 96 株 主 資 本 1,436資 本 金 50利 益 剰 余 金 1,386利 益 準 備 金 12そ の 他 利 益 剰 余 金 1,374(う ち 当 期 純 利 益) (619)純 資 産 合 計 1,436資 産 合 計 2,430 負債・純資産合計 2,430第 19 期 決 算 公 告2026 年６月 17 日 東京都港区東新橋一丁目９番２号保土谷ＵＰＬ株式会社代表取締役社長 七海 裕貸 借 対 照 表 の 要 旨(2026年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 2,069,858 流 動 負 債 1,088,421固 定 資 産 5,877 (賞 与 引 当 金) (7,947)固 定 負 債 634(株 式 給 付 引 当 金) (634)株 主 資 本 986,679資 本 金 290,000資 本 剰 余 金 200,000(資 本 準 備 金) (200,000)利 益 剰 余 金 496,679(その他利益剰余金) (496,679)(う ち 当 期 純 利 益) (59,438)資 産 合 計 2,075,735 負債・純資産合計 2,075,735第 26 期 決 算 公 告2026 年６月 17 日 東京都港区芝浦三丁目４番１号ＮＴＴアーバンバリューサポート株式会社代表取締役社長 髙橋 庸人貸借対照表の要旨 (2026年３月31日現在) (単位：千円)資 産 の 部 負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 資 産 14,233,659 流 動 負 債 6,276,412固 定 資 産 2,478,034 固 定 負 債 7,037,735有 形 固 定 資 産 418,605 負 債 合 計 13,314,147無 形 固 定 資 産 15,924 株 主 資 本 3,397,545投 資 そ の 他 の 資 産 2,043,505 資 本 金 300,000資 本 剰 余 金 138,616そ の 他 資 本 剰 余 金 138,616利 益 剰 余 金 2,958,929利 益 準 備 金 111,020そ の 他 利 益 剰 余 金 2,847,909(う ち 当 期 純 利 益) (538,301)純 資 産 合 計 3,397,545資 産 合 計 16,711,693 負債・純資産合計 16,711,693第 ８ 期 決 算 公 告2026 年６月 17 日東京都港区赤坂一丁目８番１号株式会社エスアールエル・インターナショナル代表取締役 久保田直善貸借対照表の要旨 (2026年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 43,709 流 動 負 債 196固 定 資 産 49,413 負 債 合 計 196株 主 資 本 92,926資 本 金 5,000資 本 剰 余 金 25,000資 本 準 備 金 25,000利 益 剰 余 金 62,926そ の 他 利 益 剰 余 金 62,926(う ち 当 期 純 利 益) (4,162)純 資 産 合 計 92,926資 産 合 計 93,123 負債・純資産合計 93,123第 ７ 期 決 算 公 告2026 年６月 17 日 東京都八王子市石川町935番地富士レビオ・ダイアグノスティクス・ジャパン株式会社代表取締役 本澤 直高貸借対照表の要旨 (2026年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 381,470 流 動 負 債 30,850固 定 資 産 55,710 固 定 負 債 4,233負 債 合 計 35,083株 主 資 本 402,096資 本 金 250,000資 本 剰 余 金 250,000資 本 準 備 金 250,000利 益 剰 余 金 97,903そ の 他 利 益 剰 余 金 97,903(う ち 当 期 純 損 失) (22,615)純 資 産 合 計 402,096資 産 合 計 437,180 負債・純資産合計 437,180第 196 期 決 算 公 告令和８年５月 28 日 横浜市南区唐沢15番地横 浜 植 木 株 式 会 社代表取締役 伊藤 智司貸借対照表の要旨 (令和８年２月28日現在) (単位：百万円)資 産 の 部 負 債 及 び 純 資 産 の 部科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 7,200 流 動 負 債 1,128固 定 資 産 1,914 固 定 負 債 71有 形 固 定 資 産 1,412 負 債 合 計 1,199無 形 固 定 資 産 14 株 主 資 本 7,965投 資 そ の 他 の 資 産 487 資 本 金 48繰 延 資 産 49 利 益 剰 余 金 7,917利 益 準 備 金 12そ の 他 利 益 剰 余 金 7,905(う ち 当 期 純 利 益) (160)純 資 産 合 計 7,965資 産 合 計 9,164 負債・純資産合計 9,164令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

第 40 期 決 算 公 告令和８年６月 16 日神奈川県川崎市高津区久本三丁目２番３号ヴェルビュ溝の口８階味の素ＡＦＭトレーディング株式会社取締役社長 田附 昌樹貸 借 対 照 表 の 要 旨(令和８年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 1,615 流 動 負 債 559固 定 資 産 56 (賞 与 引 当 金) (32)固 定 負 債 41(退 職 給 付 引 当 金) (41)株 主 資 本 1,071資 本 金 20利 益 剰 余 金 1,051利 益 準 備 金 5そ の 他 利 益 剰 余 金 1,046(う ち 当 期 純 利 益) (155)資 産 合 計 1,671 負債・純資産合計 1,671第 27 期 決 算 公 告令和８年６月 16 日 新潟市中央区万代島６番１号株式会社新潟メッセ代表取締役社長 栗山 敏昭貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)資 産 の 部 負 債 及 び 純 資 産 の 部科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 928,928 流 動 負 債 650,574固 定 資 産 540,564 固 定 負 債 62,824有 形 固 定 資 産 41,322 負 債 合 計 713,399無 形 固 定 資 産 53,693 株 主 資 本 756,093投 資 等 445,547 資 本 金 100,000資 本 剰 余 金 100,000資 本 準 備 金 100,000利 益 剰 余 金 556,093そ の 他 利 益 剰 余 金 556,093(う ち 当 期 純 利 益) (67,438)純 資 産 合 計 756,093資 産 合 計 1,469,492 負債・純資産合計 1,469,492第 37 期 決 算 公 告2026 年６月 17 日 富山県富山市婦中町島本郷10番地８株式会社アスプコミュニケーションズ代表取締役社長 上野 剛史貸借対照表の要旨 (2026年３月31日現在) (単位：千円)資 産 の 部 負 債 及 び 純 資 産 の 部科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 1,314,041 流 動 負 債 690,421固 定 資 産 1,711,520 (賞 与 引 当 金) (248,360)固 定 負 債 1,201,580(退 職 給 付 引 当 金) (1,192,144)株 主 資 本 1,133,560資 本 金 30,000利 益 剰 余 金 1,103,560利 益 準 備 金 7,500そ の 他 利 益 剰 余 金 1,096,060(う ち 当 期 純 利 益) (91,969)資 産 合 計 3,025,562 負債・純資産合計 3,025,562第 12 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日 名古屋市中村区亀島二丁目26番４号株式会社ジェイトップ代表取締役 池畑 裕次貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)資 産 の 部 負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 資 産 1,112,254 流 動 負 債 1,114,770固 定 資 産 779,384 (賞 与 引 当 金) (24,759)固 定 負 債 112,198株 主 資 本 662,138資 本 金 94,000資 本 剰 余 金 1,219,250そ の 他 資 本 剰 余 金 1,219,250利 益 剰 余 金 651,111そ の 他 利 益 剰 余 金 651,111(う ち 当 期 純 利 益) (366,270)評 価 ・ 換 算 差 額 等 2,531その他有価証券評価差額金 2,531資 産 合 計 1,891,639 負債・純資産合計 1,891,639第 ２ 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日愛知県名古屋市中村区那古野１丁目43番５号株式会社箱根ガラスの森リゾート代表取締役 谷口 幸雄貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 452,413 流 動 負 債 126,991固 定 資 産 114,912 うち役員賞与引当金  (75)固 定 負 債 303,484うち退職給付引当金  (143,484)株 主 資 本 136,849資 本 金 65,000資 本 剰 余 金 65,000資 本 準 備 金 65,000利 益 剰 余 金 6,849そ の 他 利 益 剰 余 金 6,849(う ち 当 期 純 損 失) (516)資 産 合 計 567,325 負債・純資産合計 567,325第 66 期 決 算 公 告2026 年６月 16 日 愛知県愛知郡東郷町大字諸輪字北山158番地株式会社エッチ・ピー・あいち代表取締役社長 中尾 耕司貸借対照表の要旨 (2026年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 408,391 流 動 負 債 241,121固 定 資 産 204,037 固 定 負 債 55,348株 主 資 本 315,959資 本 金 10,000資 本 剰 余 金 712,265そ の 他 資 本 剰 余 金 374,475資 本 準 備 金 337,790利 益 剰 余 金 406,305利 益 準 備 金 20,000そ の 他 利 益 剰 余 金 426,305(う ち 当 期 純 損 失) (104,193)資 産 合 計 612,429 負債・純資産合計 612,429第 21 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日 京都市伏見区竹田段川原町249番地株式会社マツシマモビリティサービス代表取締役 物部 哲郎貸借対照表の要旨 (令和７年８月31日現在) (単位：千円)資 産 の 部 負 債 及 び 純 資 産 の 部科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 113,342 流 動 負 債 60,417固 定 資 産 9,431 (う ち 賞 与 引 当 金) (6,000)固 定 負 債 56,840株 主 資 本 5,517資 本 金 94,500資 本 剰 余 金 182,065資 本 準 備 金 85,500そ の 他 資 本 剰 余 金 96,565利 益 剰 余 金 271,048そ の 他 利 益 剰 余 金 271,048(う ち 当 期 純 利 益) (186)資 産 合 計 122,774 負債・純資産合計 122,774第 35 期 決 算 公 告2026 年６月 17 日 大阪市北区中之島３２４ＮＲＩネットコム株式会社代表取締役社長 大谷 肇貸借対照表の要旨 (2026年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 8,240 流 動 負 債 2,489固 定 資 産 1,707 (賞 与 引 当 金) (598)固 定 負 債 2,060(退 職 給 付 引 当 金) (1,962)株 主 資 本 5,398資 本 金 450資 本 剰 余 金 404資 本 準 備 金 120そ の 他 資 本 剰 余 金 284利 益 剰 余 金 4,544利 益 準 備 金 12そ の 他 利 益 剰 余 金 4,532(う ち 当 期 純 利 益) (2,049)資 産 合 計 9,948 負債・純資産合計 9,948令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

第 20 期 決 算 公 告令和８年６月 16 日 大阪府門真市三ツ島六丁目17番16号阪和ライフテック株式会社代表取締役 下村 晃章貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 752,372 流 動 負 債 425,316固 定 資 産 79,031 固 定 負 債 65,024株 主 資 本 339,245資 本 金 90,000資 本 剰 余 金 129,082資 本 準 備 金 129,082利 益 剰 余 金 120,162利 益 準 備 金 14,850そ の 他 利 益 剰 余 金 105,312(う ち 当 期 純 利 益) (24,410)評 価 ・ 換 算 差 額 等 1,818その他有価証券評価差額金 1,818資 産 合 計 831,403 負債・純資産合計 831,403第 59 期 決 算 公 告2026 年６月 17 日 兵庫県尼崎市西向島町15番１山村倉庫株式会社代表取締役社長 中島 男貸 借 対 照 表 の 要 旨(2026年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 2,605,852 流 動 負 債 972,542固 定 資 産 140,669 固 定 負 債 20,064株 主 資 本 1,753,915資 本 金 20,000資 本 剰 余 金 81,182資 本 準 備 金 23,650そ の 他 資 本 剰 余 金 57,532利 益 剰 余 金 1,652,733利 益 準 備 金 7,500そ の 他 利 益 剰 余 金 1,645,233(う ち 当 期 純 利 益) (73,867)資 産 合 計 2,746,521 負債・純資産合計 2,746,521第 44 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日 和歌山県和歌山市南汀丁８番地和歌山セイカホールディングス株式会社代表取締役 竹田 成宏貸 借 対 照 表 の 要 旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 263,029 流 動 負 債 26,782固 定 資 産 7,275,363 固 定 負 債 154,775株 主 資 本 7,356,835資 本 金 60,000資 本 剰 余 金 6,800,055資 本 準 備 金 360,000そ の 他 資 本 剰 余 金 6,440,055利 益 剰 余 金 496,799利 益 準 備 金 15,000そ の 他 利 益 剰 余 金 481,779(う ち 当 期 純 利 益) (6,824)資 産 合 計 7,538,393 負債・純資産合計 7,538,393第 44 期 決 算 公 告2026 年６月 17 日 岡山県倉敷市中島2661番地１株式会社倉敷ケーブルテレビ代表取締役社長 伊藤 享貸借対照表の要旨 (2026年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 5,560,077 流 動 負 債 1,050,258固 定 資 産 5,586,163 (内賞与引当金) (31,185)有 形 固 定 資 産 5,286,978 固 定 負 債 869,813無 形 固 定 資 産 35,346 (内退職給付引当金) (255,414)投 資 そ の 他 の 資 産 263,838 負 債 合 計 1,920,072株 主 資 本 9,226,168資 本 金 400,000利 益 剰 余 金 8,826,168利 益 準 備 金 68,772繰越利益剰余金 8,757,396純 資 産 合 計 9,226,168資 産 合 計 11,146,240 負債・純資産合計 11,146,240 1．有形固定資産の減価償却累計額 13,990,491千円2．当期純利益 701,959千円3．１株当たり当期純利益 87,744円94銭第 ６ 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日 広島県東広島市黒瀬町乃美尾119クラボウケミカルワークス株式会社代表取締役 時間 正吉貸 借 対 照 表 の 要 旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 2,164,127 流 動 負 債 1,467,860固 定 資 産 568,377 賞 与 引 当 金 35,618固 定 負 債 101,750退職給付引当金 99,293役員退職慰労引当金 2,457株 主 資 本 1,162,893資 本 金 100,000利 益 剰 余 金 1,062,893利 益 準 備 金 17,500そ の 他 利 益 剰 余 金 1,045,393(う ち 当 期 純 利 益) (186,374)資 産 合 計 2,732,504 負債・純資産合計 2,732,504第 24 期 決 算 公 告2026 年６月 17 日 広島市中区国泰寺町一丁目３番32号株式会社パワー・エンジニアリング・アンド・トレーニングサービス代表取締役社長 藤本 均貸借対照表の要旨 (2026年３月31日現在) (単位：千円)資 産 の 部 負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 資 産 767,117 流 動 負 債 215,061固 定 資 産 77,570 賞 与 引 当 金 25,794有 形 固 定 資 産 48,546 固 定 負 債 59,323無 形 固 定 資 産 1,284 役員退職慰労引当金 10,686投 資 そ の 他 の 資 産 27,740 退職給付引当金 23,047株 主 資 本 570,302資 本 金 288,000利 益 剰 余 金 282,302利 益 準 備 金 46,180そ の 他 利 益 剰 余 金 236,121(う ち 当 期 純 損 失) (5,595)資 産 合 計 844,687 負債・純資産合計 844,687第 37 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日 愛媛県松山市久万ノ台169番地１株式会社内海ゴルフガーデン代表取締役 辰巳曜一郎貸 借 対 照 表 の 要 旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 54,715 流 動 負 債 36,481固 定 資 産 194,045 うち賞与引当金 1,390うち修繕引当金 25,399固 定 負 債 7,752うち退職給付引当金 7,752株 主 資 本 204,527資 本 金 80,000利 益 剰 余 金 124,527利 益 準 備 金 8,600そ の 他 利 益 剰 余 金 115,927(う ち 当 期 純 利 益) (10,222)資 産 合 計 248,760 負債・純資産合計 248,760第 52 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日 高知市知寄町１丁目４番30号オーシャンリース株式会社代表取締役 久保田雅人貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 11,883 流 動 負 債 6,454固 定 資 産 628 (賞 与 引 当 金) (1)有 形 固 定 資 産 266 固 定 負 債 1,106無 形 固 定 資 産 26 (退 職 給 付 引 当 金) (1)投 資 そ の 他 の 資 産 335 株 主 資 本 4,883資 本 金 20利 益 剰 余 金 4,863利 益 準 備 金 5そ の 他 利 益 剰 余 金 4,858(う ち 当 期 純 利 益) (182)評 価 ・ 換 算 差 額 等 66その他有価証券評価差額金 66資 産 合 計 12,511 負債・純資産合計 12,511令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

第 40 期 決 算 公 告令和８年６月 10 日 静岡県掛川市領家1450番地月島ジェイアクアサービス機器株式会社代表取締役 大橋 一聡貸 借 対 照 表 の 要 旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 2,306,110 流 動 負 債 1,167,671固 定 資 産 442,759 固 定 負 債 91,627株 主 資 本 1,489,571資 本 金 30,000資 本 剰 余 金 55,401資 本 準 備 金 7,500そ の 他 資 本 剰 余 金 47,901利 益 剰 余 金 1,404,169利 益 準 備 金 1,200そ の 他 利 益 剰 余 金 1,402,969(う ち 当 期 純 利 益) (397,778)資 産 合 計 2,748,870 負債・純資産合計 2,748,870第 19 期 決 算 公 告令和８年６月４日 大阪市北区梅田二丁目５番25号株式会社阪急阪神ロジパートナーズ代表取締役社長 津田 健史貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 965,517 流 動 負 債 562,119固 定 資 産 213,355 固 定 負 債 238,012うち退職給付引当金  (170,250)株 主 資 本 378,740資 本 金 10,000資 本 剰 余 金 20,000そ の 他 資 本 剰 余 金 20,000利 益 剰 余 金 348,740利 益 準 備 金 2,687そ の 他 利 益 剰 余 金 346,052(う ち 当 期 純 利 益) (33,158)資 産 合 計 1,178,873 負債・純資産合計 1,178,873第 42 期 決 算 公 告2026 年６月 17 日 大阪市北区梅田二丁目５番25号株式会社阪急トラベルサポート代表取締役社長 河野 哲也貸借対照表の要旨 (2026年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 1,766,262 流 動 負 債 818,295固 定 資 産 396,757 固 定 負 債 384,505有 形 固 定 資 産 104,888 退職給付引当金 384,505無 形 固 定 資 産 15,195 負 債 合 計 1,202,801投 資 そ の 他 の 資 産 276,673 株 主 資 本 960,218資 本 金 80,000利 益 剰 余 金 880,218利 益 準 備 金 20,000そ の 他 利 益 剰 余 金 860,218(う ち 当 期 純 利 益) (160,766)純 資 産 合 計 960,218資 産 合 計 2,163,020 負債・純資産合計 2,163,020第 45 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日 大阪市東淀川区西淡路五丁目20番19号株式会社ビーブランド・メディコーデンタル代表取締役社長 田中 啓寿貸 借 対 照 表 の 要 旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 1,665,928 流 動 負 債 170,532固 定 資 産 559,323 固 定 負 債 55,565負 債 合 計 226,097株 主 資 本 1,999,153資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 1,989,153利 益 準 備 金 2,500そ の 他 利 益 剰 余 金 1,986,653(う ち 当 期 純 利 益) (120,652)純 資 産 合 計 1,999,153資 産 合 計 2,225,251 負債・純資産合計 2,225,251第 55 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日 大阪市中央区安土町三丁目２番14号西日本住宅産業信用保証株式会社代表取締役社長 佐竹 洋一貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)資 産 の 部 負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 資 産 3,438,000 流 動 負 債 538,927固 定 資 産 6,378,603 固 定 負 債 3,775,392有 形 固 定 資 産 8,526 負 債 合 計 4,314,320無 形 固 定 資 産 21,972 株 主 資 本 5,200,036投 資 そ の 他 の 資 産 6,348,106 資 本 金 300,000利 益 剰 余 金 4,900,036利 益 準 備 金 67,100そ の 他 利 益 剰 余 金 4,832,936(う ち 当 期 純 利 益) (189,860)評 価 ・ 換 算 差 額 等 302,247その他有価証券評価差額金 302,247純 資 産 合 計 5,502,284資 産 合 計 9,816,603 負債・純資産合計 9,816,603第 36 期 決 算 公 告2026 年６月 17 日 大阪市北区角田町３番25号ＪＲ西日本大阪開発株式会社代表取締役社長 明瀬 寛昭貸借対照表の要旨 (2026年３月31日現在) (単位：千円)資 産 の 部 負 債 ・ 純 資 産 の 部科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 6,137,755 流 動 負 債 2,339,288固 定 資 産 6,942,107 固 定 負 債 2,655,965有 形 固 定 資 産 6,281,525 負 債 合 計 4,995,253無 形 固 定 資 産 126,603 株 主 資 本 8,084,609投 資 そ の 他 の 資 産 533,978 資 本 金 50,000資 本 剰 余 金 490,000そ の 他 資 本 剰 余 金 490,000利 益 剰 余 金 7,544,609利 益 準 備 金 6,650そ の 他 利 益 剰 余 金 7,537,959(う ち 当 期 純 利 益) (461,017)純 資 産 合 計 8,084,609資 産 合 計 13,079,863 負債・純資産合計 13,079,863第 ９ 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日 大阪市中央区谷町９丁目１番22号クリモトポリマー株式会社代表取締役 大宮 敏明貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 1,684 流 動 負 債 1,069固 定 資 産 1,144 賞 与 引 当 金 64そ の 他 1,005固 定 負 債 77株 主 資 本 1,682資 本 金 100資 本 剰 余 金 884そ の 他 資 本 剰 余 金 884利 益 剰 余 金 697利 益 準 備 金 3そ の 他 利 益 剰 余 金 693(う ち 当 期 純 利 益) (191)資 産 合 計 2,829 負債・純資産合計 2,829第 64 期 決 算 公 告2026 年６月 16 日 広島市西区横川町３丁目２番47号西日本バスネットサービス株式会社代表取締役社長 酒井 俊臣貸 借 対 照 表 の 要 旨(2026年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 430,280 流 動 負 債 148,816固 定 資 産 13,930 固 定 負 債 3,127有 形 固 定 資 産 2,570 負 債 合 計 151,944無 形 固 定 資 産 2,771 株 主 資 本 292,266投 資 そ の 他 の 資 産 8,588 資 本 金 12,000利 益 剰 余 金 280,266利 益 準 備 金 3,000そ の 他 利 益 剰 余 金 277,266(う ち 当 期 純 利 益) (755)純 資 産 合 計 292,266資 産 合 計 444,210 負債・純資産合計 444,210令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

第 78 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日 高知市大津甲264番地12アルフレッサ篠原化学株式会社代表取締役社長 篠原 裕一貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 4,573,620 流 動 負 債 2,530,299固 定 資 産 1,685,016 (役 員 賞 与 引 当 金) (4,950)(賞 与 引 当 金) (45,451)固 定 負 債 54,870(退 職 給 付 引 当 金) (22,036)株 主 資 本 3,673,468資 本 金 38,000利 益 剰 余 金 3,635,468利 益 準 備 金 9,500そ の 他 利 益 剰 余 金 3,625,968(う ち 当 期 純 利 益) (187,346)評 価 ・ 換 算 差 額 等 1有価証券評価差額金 1資 産 合 計 6,258,637 負債・純資産合計 6,258,637第 41 期 決 算 公 告令和８年５月 28 日 栃木県佐野市栄町11番地株式会社日立プラントメカニクス代表取締役 久恒 一修貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 9,339 流 動 負 債 4,337固 定 資 産 2,593 賞 与 引 当 金 637受注損失引当金 111製品保証引当金 141固 定 負 債 455退職給付引当金 386株 主 資 本 7,140資 本 金 450資 本 剰 余 金 914利 益 剰 余 金 5,775利 益 準 備 金 213そ の 他 利 益 剰 余 金 5,562(う ち 当 期 純 利 益) (1,687)資 産 合 計 11,933 負債・純資産合計 11,933第 134 期 決 算 公 告令和８年６月８日埼玉県さいたま市中央区上落合九丁目３番６号株式会社サイニチホールディングス代表取締役社長 佐藤 友昭貸 借 対 照 表 の 要 旨(令和８年３月31日現在) (単位：百万円)資 産 の 部 負 債 及 び 純 資 産 の 部科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 8,622 流 動 負 債 2,425固 定 資 産 13,886 固 定 負 債 174有 形 固 定 資 産 12,092 株 主 資 本 19,908無 形 固 定 資 産 47 資 本 金 300投 資 そ の 他 の 資 産 1,746 利 益 剰 余 金 19,608利 益 準 備 金 75そ の 他 利 益 剰 余 金 19,533(う ち 当 期 純 利 益) (2,065)資 産 合 計 22,508 負債・純資産合計 22,508第 15 期 決 算 公 告令和８年６月８日埼玉県さいたま市中央区上落合九丁目３番６号埼玉日産自動車株式会社代表取締役社長 白土 貴久貸 借 対 照 表 の 要 旨(令和８年３月31日現在) (単位：百万円)資 産 の 部 負 債 及 び 純 資 産 の 部科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 6,999 流 動 負 債 5,459固 定 資 産 4,189 固 定 負 債 1,571有 形 固 定 資 産 3,025 株 主 資 本 4,158無 形 固 定 資 産 8 資 本 金 100投 資 そ の 他 の 資 産 1,156 利 益 剰 余 金 4,058利 益 準 備 金 25そ の 他 利 益 剰 余 金 4,033(う ち 当 期 純 利 益) (962)資 産 合 計 11,189 負債・純資産合計 11,189第 57 期 決 算 公 告2026 年６月 16 日 埼玉県さいたま市大宮区下町二丁目61番環境通信輸送株式会社代表取締役社長 山本 英治貸借対照表の要旨 (2026年３月31日現在) (単位：千円)資 産 の 部 負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 資 産 964,387 流 動 負 債 319,466固 定 資 産 2,774,738 固 定 負 債 120,000株 主 資 本 3,289,129資 本 金 298,585資 本 剰 余 金 583,079資 本 準 備 金 198,594そ の 他 資 本 剰 余 金 384,485利 益 剰 余 金 2,484,105利 益 準 備 金 33,300そ の 他 利 益 剰 余 金 2,450,805(う ち 当 期 純 利 益) (153,382)自 己 株 式 76,641評 価 ・ 換 算 差 額 等 10,530資 産 合 計 3,739,126 負債・純資産合計 3,739,126第 40 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日 東京都渋谷区渋谷一丁目16番14号東急リニューアル株式会社取締役社長 佐藤 順一貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 17,370 流 動 負 債 6,226固 定 資 産 793 工事損失引当金 2賞 与 引 当 金 154そ の 他 6,070固 定 負 債 124株 主 資 本 11,813資 本 金 100資 本 剰 余 金 56資 本 準 備 金 56利 益 剰 余 金 11,656そ の 他 利 益 剰 余 金 11,656(う ち 当 期 純 利 益) (1,818)評 価 ・ 換 算 差 額 等 0資 産 合 計 18,164 負債・純資産合計 18,164第 26 期 決 算 公 告2026 年６月 17 日 東京都港区芝浦一丁目２番１号シーバンスＮ館株式会社ライフアシスト代表取締役社長 炭谷 正樹貸借対照表の要旨 (2026年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 3,417,367 流 動 負 債 116,398固 定 資 産 80,008 固 定 負 債 41,913負 債 合 計 158,311株 主 資 本 3,339,064資 本 金 40,000資 本 剰 余 金 30,000資 本 準 備 金 30,000利 益 剰 余 金 3,269,064利 益 準 備 金 2,500そ の 他 利 益 剰 余 金 3,266,564(う ち 当 期 純 利 益) (302,420)純 資 産 合 計 3,339,064資 産 合 計 3,497,375 負債・純資産合計 3,497,375第 33 期 決 算 公 告令和８年６月 16 日 東京都港区新橋一丁目１番13号日軽情報システム株式会社代表取締役社長 湊浦 俊之貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 1,194,284 流 動 負 債 447,433固 定 資 産 284,980 (賞 与 引 当 金) (69,016)固 定 負 債 364,116(退 職 給 付 引 当 金) (319,927)株 主 資 本 667,715資 本 金 100,000資 本 剰 余 金 117,108そ の 他 資 本 剰 余 金 117,108利 益 剰 余 金 450,606そ の 他 利 益 剰 余 金 450,606(当 期 純 利 益) (41,628)資 産 合 計 1,479,265 負債・純資産合計 1,479,265令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

第 55 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日 東京都渋谷区代々木２丁目11番12号東京不動産信用保証株式会社代表取締役 寺澤 孝二貸 借 対 照 表 の 要 旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)資 産 の 部 負 債 の 部流 動 資 産 9,984,288 流 動 負 債 596,663固 定 資 産 547,304 固 定 負 債 7,687,419有 形 固 定 資 産 468,506 純 資 産 の 部無 形 固 定 資 産 27,217 株 主 資 本 1,376,305投 資 そ の 他 の 資 産 51,581 資 本 金 250,000利 益 剰 余 金 1,126,305そ の 他 利 益 剰 余 金 1,126,305(う ち 当 期 純 利 益) (169,836)評 価 ・ 換 算 差 額 等 871,205その他有価証券評価差額金 871,205資 産 合 計 10,531,592 負債・純資産合計 10,531,592第 47 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日 東京都品川区東品川２丁目２番４号ガイオ・テクノロジー株式会社代表取締役 中村 吉和貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 2,303,439 流 動 負 債 1,008,451固 定 資 産 2,378,793 賞 与 引 当 金 58,416そ の 他 950,034固 定 負 債 139,372退職給付引当金 103,063役員退職慰労引当金 36,309株 主 資 本 3,534,408資 本 金 298,000資 本 剰 余 金 98,130利 益 剰 余 金 3,138,278利 益 準 備 金 15,792そ の 他 利 益 剰 余 金 3,122,486(う ち 当 期 純 利 益) (513,862)資 産 合 計 4,682,233 負債・純資産合計 4,682,233令 和 ７ 年 度 決 算 公 告令和８年６月 17 日 東京都品川区北品川六丁目７番29号株式会社ＮＳＦエンゲージメント代表取締役 梅澤 恭太貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 11,616 流 動 負 債 10,433固 定 資 産 1,582 (賞 与 引 当 金) (619)固 定 負 債 777(退 職 給 付 引 当 金) (741)株 主 資 本 1,987資 本 金 100資 本 剰 余 金 939そ の 他 資 本 剰 余 金 923利 益 剰 余 金 948利 益 準 備 金 25そ の 他 利 益 剰 余 金 923(当 期 純 利 益) (923)資 産 合 計 13,198 負債・純資産合計 13,198第 ９ 期 決 算 公 告令和８年５月 27 日東京都練馬区関町南四丁目16番19号南関町ビル４階ピュアロード株式会社代表取締役 瀬尾 直樹貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 1,261,452 流 動 負 債 403,890固 定 資 産 63,268 賞 与 引 当 金 22,170役員賞与引当金 1,110完成工事補償引当金 4,890そ の 他 375,720株 主 資 本 920,830資 本 金 50,000利 益 剰 余 金 870,830利 益 準 備 金 12,500そ の 他 利 益 剰 余 金 858,330(う ち 当 期 純 利 益) (304,853)資 産 合 計 1,324,721 負債・純資産合計 1,324,721第 ２ 期 決 算 公 告2026 年６月 17 日東京都港区赤坂一丁目８番１号ＳｔａｒＱケア株式会社代表取締役社長 中村 勝喜貸借対照表の要旨 (2026年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 189,167 流 動 負 債 170,609固 定 資 産 123,914 賞 与 引 当 金 50,012固 定 負 債 239,859退職給付引当金 31,206株 主 資 本 97,385資 本 金 50,000資 本 剰 余 金 50,000資 本 準 備 金 50,000利 益 剰 余 金 197,385そ の 他 利 益 剰 余 金 197,385(う ち 当 期 純 損 失) (139,824)資 産 合 計 313,082 負債・純資産合計 313,082第 84 期 決 算 公 告令和８年６月 16 日東京都中央区日本橋本石町３丁目３番５号株式会社 日 金代表取締役 田 典弘貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)資 産 の 部 負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 資 産 3,722,950 流 動 負 債 2,818,883固 定 資 産 1,232,736 固 定 負 債 243,119(退 職 引 当 金) (168,926)株 主 資 本 1,730,706資 本 金 48,000利 益 剰 余 金 1,682,706利 益 準 備 金 33,880そ の 他 利 益 剰 余 金 1,648,826(う ち 当 期 純 利 益) (161,561)評 価 ・ 換 算 差 額 等 162,978その他有価証券評価差額金 162,978資 産 合 計 4,955,686 負債・純資産合計 4,955,686第 91 期 決 算 公 告2026 年６月 17 日 東京都国立市谷保６丁目２番地の１東京多摩青果株式会社代表取締役社長 松井 正美貸借対照表の要旨 (2026年３月31日現在) (単位：百万円)資 産 の 部 負 債 ・ 純 資 産 の 部科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 8,603 流 動 負 債 1,675固 定 資 産 13,687 固 定 負 債 1,633有 形 固 定 資 産 11,664 株 主 資 本 18,981無 形 固 定 資 産 90 資 本 金 420投 資 そ の 他 の 資 産 1,931 資 本 剰 余 金 213資 本 準 備 金 81そ の 他 資 本 剰 余 金 132利 益 剰 余 金 18,357利 益 準 備 金 82そ の 他 利 益 剰 余 金 18,274(う ち 当 期 純 利 益) (541)自 己 株 式 10資 産 合 計 22,290 負債・純資産合計 22,290第 81 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日 東京都中央区日本橋本町四丁目14番７号国際衛生株式会社代表取締役 村田 広久貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 1,462,396 流 動 負 債 354,624固 定 資 産 581,477 賞 与 引 当 金 52,246そ の 他 302,378固 定 負 債 185,699退職給付引当金 168,148役員退職慰労引当金 2,194そ の 他 15,357株 主 資 本 1,503,549資 本 金 45,000利 益 剰 余 金 1,458,549利 益 準 備 金 11,250そ の 他 利 益 剰 余 金 1,447,299(う ち 当 期 純 利 益) (288,509)資 産 合 計 2,043,873 負債・純資産合計 2,043,873令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

第 59 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日 東京都北区堀船一丁目１番９号日本製紙総合開発株式会社代表取締役 野尻 知巳貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 1,929 流 動 負 債 1,492固 定 資 産 5,443 賞 与 引 当 金 100固 定 負 債 1,066株 主 資 本 4,814資 本 金 50資 本 剰 余 金 661資 本 準 備 金 1そ の 他 資 本 剰 余 金 660利 益 剰 余 金 4,102利 益 準 備 金 177そ の 他 利 益 剰 余 金 3,924(う ち 当 期 純 利 益) (629)資 産 合 計 7,372 負債・純資産合計 7,372第 18 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日 東京都江東区豊洲三丁目３番３号株式会社ＮＴＴデータだいち代表取締役社長 掛谷 一夫貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 743,286 流 動 負 債 192,712固 定 資 産 40,201 (賞 与 引 当 金) (37,383)固 定 負 債 246,769(退 職 給 付 引 当 金) (246,735)株 主 資 本 344,006資 本 金 50,000資 本 剰 余 金 50,000資 本 準 備 金 50,000利 益 剰 余 金 244,006そ の 他 利 益 剰 余 金 244,006(う ち 当 期 純 利 益) (59,540)資 産 合 計 783,488 負債・純資産合計 783,488第 62 期 決 算 公 告令和８年６月 16 日 東京都千代田区紀尾井町３番６号株式会社ニッポン放送プロジェクト代表取締役社長 松浦 大介貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：百万円)資 産 の 部 負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 資 産 8,307 流 動 負 債 2,688固 定 資 産 621 固 定 負 債 2,960負債の部合計 5,648株 主 資 本 3,276資 本 金 60利 益 剰 余 金 3,216利 益 準 備 金 15そ の 他 利 益 剰 余 金 3,201(う ち 当 期 純 利 益) (66)評 価 ・ 換 算 差 額 等 3その他有価証券評価差額金 3純資産の部合計 3,280合 計 8,928 合 計 8,928第 54 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日 東京都渋谷区渋谷一丁目24番８号東建産業株式会社取締役社長 細川 博之貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 1,247 流 動 負 債 465固 定 資 産 190 賞 与 引 当 金 6そ の 他 458固 定 負 債 64退職給付引当金 26そ の 他 38株 主 資 本 907資 本 金 50利 益 剰 余 金 857利 益 準 備 金 12そ の 他 利 益 剰 余 金 844(う ち 当 期 純 利 益) (28)資 産 合 計 1,437 負債・純資産合計 1,437第 49 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日 東京都中央区日本橋小網町14番１号日新サービス株式会社代表取締役社長 吉田 光宏貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 1,075,337 流 動 負 債 456,934固 定 資 産 19,469 (賞 与 引 当 金) (6,499)固 定 負 債 2,308負 債 合 計 459,243株 主 資 本 635,563資 本 金 90,000資 本 剰 余 金 65,598資 本 準 備 金 60,000そ の 他 資 本 剰 余 金 5,598利 益 剰 余 金 479,964そ の 他 利 益 剰 余 金 479,964(う ち 当 期 純 利 益) (55,862)純 資 産 合 計 635,563資 産 合 計 1,094,807 負債・純資産合計 1,094,807第 41 期 決 算 公 告令和８年５月 27 日 東京都新宿区市谷加賀町一丁目１番１号株式会社ＤＮＰファインオプトロニクス代表取締役 中西 稔貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 29,040 流 動 負 債 5,956固 定 資 産 11,554 賞 与 引 当 金 1,187固 定 負 債 2,707退職給付引当金 2,693役員退職慰労引当金 3株 主 資 本 31,931資 本 金 300資 本 剰 余 金 2,473資 本 準 備 金 862そ の 他 資 本 剰 余 金 1,611利 益 剰 余 金 29,157そ の 他 利 益 剰 余 金 29,157(う ち 当 期 純 利 益) (8,744)資 産 合 計 40,595 負債・純資産合計 40,595第 69 期 決 算 公 告令和８年５月 22 日東京都中央区日本橋箱崎町17番８号７山京ビルかちどき薬品株式会社代表取締役 小林 正佳貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 1,943,111 流 動 負 債 675,070固 定 資 産 710,217 (賞 与 引 当 金) (39,058)繰 延 資 産 118,721 (役 員 賞 与 引 当 金) (2,726)固 定 負 債 262,060(退 職 給 付 引 当 金) (237,873)株 主 資 本 1,834,920資 本 金 99,000利 益 剰 余 金 1,735,920利 益 準 備 金 26,060そ の 他 利 益 剰 余 金 1,709,860(う ち 当 期 純 利 益) (24,625)資 産 合 計 2,772,049 負債・純資産合計 2,772,049第 86 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日 東京都港区港南一丁目６番31号アクアクララレモンガスホールディングス株式会社代表取締役 藤井 靖之貸 借 対 照 表 の 要 旨(令和７年８月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 178,710 流 動 負 債 191,695固 定 資 産 12,171,016 固 定 負 債 1,675,766株 主 資 本 10,482,264資 本 金 50,000資 本 剰 余 金 5,446,746資 本 準 備 金 5,446,746利 益 剰 余 金 6,449,931利 益 準 備 金 4,643そ の 他 利 益 剰 余 金 6,445,288(う ち 当 期 純 利 益) (374,613)自 己 株 式 1,464,414資 産 合 計 12,349,727 負債・純資産合計 12,349,727令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

第 38 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日 神奈川県綾瀬市早川字上原264724相模フレッシュ株式会社代表取締役社長 初岡 慶一貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 1,481,093 流 動 負 債 626,705固 定 資 産 297,627 固 定 負 債 94,822負 債 合 計 721,528株 主 資 本 1,057,191資 本 金 100,000資 本 剰 余 金 300,000資 本 準 備 金 300,000利 益 剰 余 金 657,191利 益 準 備 金 30,130そ の 他 利 益 剰 余 金 627,061(う ち 当 期 純 利 益) (237,243)純 資 産 合 計 1,057,191資 産 合 計 1,778,720 負債・純資産合計 1,778,720第 54 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日 神戸市東区住吉浜町19番２号東トーメンサイロ株式会社代表取締役社長 森川 智晴貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：百万円)資 産 の 部 負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 資 産 186 流 動 負 債 258固 定 資 産 3,312 (賞 与 引 当 金) (9)固 定 負 債 2,249(退 職 給 付 引 当 金) (33)株 主 資 本 991資 本 金 200利 益 剰 余 金 1,951利 益 準 備 金 50そ の 他 利 益 剰 余 金 1,901(う ち 当 期 純 利 益) (32)自 己 株 式 1,160資 産 合 計 3,498 負債・純資産合計 3,498第 20 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日札幌市北区北二十一条西十二丁目北海道産学官協働センター株式会社エヌビィー健康研究所代表取締役 髙山 喜好貸借対照表の要旨 (令和７年12月31日現在) (単位：千円)資 産 の 部 負 債 及 び 純 資 産 の 部科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 321,148 流 動 負 債 141,291固 定 資 産 35,744 固 定 負 債 106,981株 主 資 本 108,619資 本 金 57,437資 本 剰 余 金 78,028資 本 準 備 金 7,437そ の 他 資 本 剰 余 金 70,591利 益 剰 余 金 26,847そ の 他 利 益 剰 余 金 26,847(う ち 当 期 純 損 失) (26,847)資 産 合 計 356,892 負債・純資産合計 356,892第 35 期 決 算 公 告令和８年６月 16 日 群馬県太田市植木野町328番地株 式 会 社 カ ム ス代表取締役 小野寺謙司貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)資 産 の 部 負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 資 産 3,999,062 流 動 負 債 4,261,210固 定 資 産 436,361 固 定 負 債 167,233繰 延 資 産  株 主 資 本 17,037資 本 金 300,000資 本 剰 余 金 57,879資 本 準 備 金 57,879利 益 剰 余 金 374,917利 益 準 備 金 17,120そ の 他 利 益 剰 余 金 392,037(う ち 当 期 純 利 益) (112,371)評 価 ・ 換 算 差 額 等 24,017その他有価証券評価差額金 24,017資 産 合 計 4,435,423 負債・純資産合計 4,435,423第 37 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日 東京都中央区銀座二丁目８番９号Ｃ Ｎ Ｓ 株 式 会 社代表取締役 星野修一郎貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：百万円)資 産 の 部 負 債 及 び 純 資 産 の 部科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 242 流 動 負 債 229固 定 資 産 107 賞 与 引 当 金 12固 定 負 債 1株 主 資 本 117資 本 金 48資 本 剰 余 金 170そ の 他 資 本 剰 余 金 170利 益 剰 余 金 66利 益 準 備 金 1そ の 他 利 益 剰 余 金 67(う ち 当 期 純 利 益) (16)自 己 株 式 33資 産 合 計 349 負債・純資産合計 349第 25 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日 東京都豊島区南池袋一丁目28番１号株式会社ごっつお便代表取締役 懸 浩史貸借対照表の要旨 (令和８年２月28日現在) (単位：百万円)資 産 の 部 負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 資 産 1,220 流 動 負 債 987固 定 資 産 1,068 賞 与 引 当 金 3役員賞与引当金 1そ の 他 983固 定 負 債 8負 債 合 計 995株 主 資 本 1,292資 本 金 10利 益 剰 余 金 1,282そ の 他 利 益 剰 余 金 1,282(当 期 純 損 失) (42)純 資 産 合 計 1,292資 産 合 計 2,288 負債・純資産合計 2,288第 21 期決算公告 令和８年６月17日東京都西東京市田無町六丁目１番12号シチズン・システムズ株式会社代表取締役社長 向島 克敏貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 13,215,189固 定 資 産 2,973,827合 計 16,189,017負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 4,464,159固 定 負 債 660,384株 主 資 本 11,047,042資 本 金 450,000資 本 剰 余 金 7,409,976利 益 剰 余 金 3,187,066利 益 準 備 金 70,000そ の 他 利 益 剰 余 金 3,117,066(う ち 当 期 純 利 益) (1,250,708)評 価 ・ 換 算 差 額 等 17,430合 計 16,189,017第 68 期 決 算 公 告2026 年６月 17 日宮城県仙台市青葉区大町二丁目15番29号東 北 発 電 工 業 株 式 会 社取締役社長 大野 貞彦損益計算書の要旨自 2025年４月１日至 2026年３月31日(単位：百万円)科 目 金 額売 上 高 73,896売 上 原 価 63,377売 上 総 利 益 10,519販売費及び一般管理費 5,924営 業 利 益 4,594営 業 外 収 益 312営 業 外 費 用 100経 常 利 益 4,806特 別 利 益 特 別 損 失 税 引 前 当 期 純 利 益 4,806法人税、住民税及び事業税 1,535法人税等調整額 73当 期 純 利 益 3,344貸借対照表の要旨 (2026年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 38,460 流 動 負 債 20,043固 定 資 産 15,657 固 定 負 債 9,058有 形 固 定 資 産 10,199 負 債 合 計 29,102無 形 固 定 資 産 293 株 主 資 本 24,914投 資 そ の 他 の 資 産 5,163 資 本 金 1,000資 本 剰 余 金 9(資 本 準 備 金) (9)利 益 剰 余 金 23,905(利 益 準 備 金) (250)(その他利益剰余金) (23,655)評 価 ・ 換 算 差 額 等 101純 資 産 合 計 25,015資 産 合 計 54,117 負債・純資産合計 54,117令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

第 63 期 決 算 公 告2026 年６月 17 日千葉県千葉市美浜区中瀬一丁目７番１ＪＦＥプラントテクノロジー株式会社代表取締役社長 菱沼 英輔損益計算書の要旨自 2025年４月１日至 2026年３月31日(単位：百万円)科 目 金 額売 上 高 11,629売 上 原 価 10,078売 上 総 利 益 1,551販売費及び一般管理費 829営 業 利 益 722営 業 外 収 益 251営 業 外 費 用 5経 常 利 益 968税 引 前 当 期 純 利 益 968法人税、住民税及び事業税 157法人税等調整額 142当 期 純 利 益 953貸借対照表の要旨 (2026年３月31日現在) (単位：百万円)資 産 の 部 負債及び純資産の部流 動 資 産 10,374 流 動 負 債 4,356固 定 資 産 10,669 固 定 負 債 2,581有 形 固 定 資 産 118 負 債 合 計 6,937無 形 固 定 資 産 97 株 主 資 本 7,643投 資 そ の 他 の 資 産 10,453 資 本 金 1,000利 益 剰 余 金 6,643利 益 準 備 金 250そ の 他 利 益 剰 余 金 6,393評 価 ・ 換 算 差 額 等 6,463その他有価証券評価差額金 6,463純 資 産 合 計 14,106資 産 合 計 21,043 負債・純資産合計 21,043第 35 期 決 算 公 告令和８年６月 16 日東京都中央区勝どき１丁目13番６号イヌイ倉庫オペレーションズ株式会社代表取締役 小山 健一貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 119,170固 定 資 産 12,155合 計 131,326負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 69,209固 定 負 債 1,705株 主 資 本 57,303資 本 金 20,000利 益 剰 余 金 37,303そ の 他 利 益 剰 余 金 37,303(う ち 当 期 純 利 益) (1,986)評 価 ・ 換 算 差 額 等 3,107合 計 131,326第 43 期 決 算 公 告2026 年６月 17 日東京都港区三田三丁目５番19号株式会社アドテックエンジニアリング代表取締役社長 竹田幸一郎損益計算書の要旨自 2025年４月１日至 2026年３月31日(単位：百万円)科 目 金 額売 上 高 17,587売 上 原 価 12,426売 上 総 利 益 5,160販売費及び一般管理費 3,627営 業 利 益 1,533営 業 外 収 益 76営 業 外 費 用 108経 常 利 益 1,502特 別 利 益 0特 別 損 失 37税 引 前 当 期 純 利 益 1,464法人税、住民税及び事業税 420法人税等調整額 5当 期 純 利 益 1,038貸 借 対 照 表 の 要 旨(2026年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 18,250 流 動 負 債 6,146固 定 資 産 5,334 固 定 負 債 9,434株 主 資 本 7,964資 本 金 1,661資 本 剰 余 金 2,044利 益 剰 余 金 4,258利 益 準 備 金 5そ の 他 利 益 剰 余 金 4,253評 価 ・ 換 算 差 額 等 40資 産 合 計 23,585 負債・純資産合計 23,585第 ５ 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日東京都中央区京橋３丁目１１株式会社ミツウロコパートナーズ代表取締役社長 古矢 大輔貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 101,347固 定 資 産 90,852合 計 192,200負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 141,255固 定 負 債 81,465株 主 資 本 30,520資 本 金 30,000資 本 剰 余 金 20,000利 益 剰 余 金 80,520そ の 他 利 益 剰 余 金 80,520(う ち 当 期 純 損 失) (38,341)合 計 192,200第 26 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日東京都中央区日本橋本町一丁目７番２号野村プロパティーズ株式会社代表取締役社長 木村 真教損益計算書の要旨自 令和７年４月１日至 令和８年３月31日(単位：百万円)科 目 金 額営 業 収 益 27,294営 業 原 価 23,025営 業 総 利 益 4,269販売費及び一般管理費 2,796営 業 利 益 1,473営 業 外 損 益 3,234経 常 利 益 4,707特 別 損 益 57,423税 引 前 当 期 純 利 益 62,131法人税、住民税及び事業税 12,635法人税等調整額 6,359当 期 純 利 益 43,136貸 借 対 照 表 の 要 旨(令和８年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 4,008 流 動 負 債 26,955固 定 資 産 172,327 固 定 負 債 47,079有 形 固 定 資 産 79,901 株 主 資 本 59,930無 形 固 定 資 産 1,044 資 本 金 480投 資 そ の 他 の 資 産 91,381 資 本 剰 余 金 12,074資 本 準 備 金 12,074利 益 剰 余 金 47,375そ の 他 利 益 剰 余 金 47,375評 価 ・ 換 算 差 額 等 42,370その他有価証券評価差額金 42,370資 産 合 計 176,335 負債・純資産合計 176,335第 12 期 決 算 公 告2026 年６月８日東京都江東区豊洲五丁目６番15号株式会社エクスペリエンスＤ代表取締役 柴田 拡貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 1,395,677固 定 資 産 69,373合 計 1,465,050負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 307,950賞 与 引 当 金 46,489株 主 資 本 1,157,099資 本 金 60,000利 益 剰 余 金 1,097,099利 益 準 備 金 12,500そ の 他 利 益 剰 余 金 1,084,599(う ち 当 期 純 利 益) (144,427)合 計 1,465,050第 46 期 決 算 公 告2026 年６月 16 日 東京都八王子市打越町2002番７株式会社日本テクノス代表取締役社長 塩川 敦子損益計算書の要旨自 2025年４月１日至 2026年３月31日(単位：千円)科 目 金 額売 上 高 1,889,754売 上 原 価 1,157,363売 上 総 利 益 732,391販売費及び一般管理費 511,043営 業 利 益 221,347営 業 外 収 益 71,698営 業 外 費 用 556経 常 利 益 292,489特 別 利 益 5,348特 別 損 失 5,247税 引 前 当 期 純 利 益 292,590法人税、住民税及び事業税 87,407法人税等調整額 96当 期 純 利 益 205,086貸借対照表の要旨 (2026年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 1,135,433 流 動 負 債 286,042固 定 資 産 1,092,151 固 定 負 債 215,284有 形 固 定 資 産 27,846 負 債 合 計 501,326無 形 固 定 資 産 160 株 主 資 本 1,708,530投 資 そ の 他 の 資 産 1,064,145 資 本 金 100,000資 本 剰 余 金 968,086利 益 剰 余 金 1,089,000利 益 準 備 金 46,346そ の 他 利 益 剰 余 金 1,042,653自 己 株 式 448,556評 価 ・ 換 算 差 額 等 17,727純 資 産 合 計 1,726,257資 産 合 計 2,227,584 負債・純資産合計 2,227,584第 ３ 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日新潟県三条市一ツ屋敷新田479番地３Ｊ Ｏ Ｔ Ｓ 株 式 会 社代表取締役社長 野水 陽子貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 202,776固 定 資 産 914,173合 計 1,116,949負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 1,104,154賞 与 引 当 金 240株 主 資 本 12,795資 本 金 20,000利 益 剰 余 金 7,205そ の 他 利 益 剰 余 金 7,205(う ち 当 期 純 利 益) (8,941)合 計 1,116,949令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

第 12 期決算公告 2026年６月16日富山県中新川郡上市町正印515番地ライブリード株式会社代表取締役社長 麻野 幸作貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 46,874固 定 資 産 2,368資 産 合 計 49,242負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 80,013固 定 負 債 0負 債 合 計 80,013株 主 資 本 30,771資 本 金 9,500利 益 剰 余 金 40,271そ の 他 利 益 剰 余 金 40,271(う ち 当 期 純 利 益) (7,091)純 資 産 合 計 30,771負債・純資産合計 49,242第 56 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日 東京都板橋区高島平六丁目４番株式会社板橋紙流通センター代表取締役社長 茂手木 明損益計算書の要旨自 令和７年４月１日至 令和８年３月31日(単位：千円)科 目 金 額売 上 高 309,966売 上 原 価 98,278売 上 総 利 益 211,687販売費及び一般管理費 168,919営 業 利 益 42,767営 業 外 収 益 14,960営 業 外 費 用 1経 常 利 益 57,726特 別 利 益 800税 引 前 当 期 純 利 益 58,526法人税、住民税及び事業税 18,454法人税等調整額 492当 期 純 利 益 40,564貸 借 対 照 表 の 要 旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)資 産 の 部 負 債 ・ 純 資 産 の 部流 動 資 産 394,202 流 動 負 債 36,194固 定 資 産 390,022 固 定 負 債 25,479有 形 固 定 資 産 369,456 うち退職給付引当金  (25,479)無 形 固 定 資 産 4,577投 資 そ の 他 の 資 産 15,988 負 債 合 計 61,674株 主 資 本 722,550資 本 金 540,000利 益 剰 余 金 182,550(利 益 準 備 金) (51,530)(その他利益剰余金) (131,020)純 資 産 合 計 722,550資 産 合 計 784,224 負債・純資産合計 784,224第 43 期決算公告 2026年６月２日富山県富山市牛島町９５Ｄタワー富山２階株式会社ユーコム代表取締役社長 今牧 一盛貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 1,656,713固 定 資 産 779,177合 計 2,435,890負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 531,050固 定 負 債 251,760株 主 資 本 1,618,122資 本 金 20,000利 益 剰 余 金 1,598,122利 益 準 備 金 5,000そ の 他 利 益 剰 余 金 1,593,122(う ち 当 期 純 利 益) (46,109)評 価 ・ 換 算 差 額 等 34,958合 計 2,435,890第 15 期 決 算 公 告2026 年６月 17 日静岡県静岡市駿河区東新田四丁目８番１号不 二 電 子 工 業 株 式 会 社代表取締役 村松 英明損益計算書の要旨自 2025年４月１日至 2026年３月31日(単位：百万円)売 上 高 7,635売 上 原 価 6,433売 上 総 利 益 1,201販売費及び一般管理費 635営 業 利 益 566営 業 外 収 益 12営 業 外 費 用 22経 常 利 益 556特 別 利 益 1特 別 損 失 0税 引 前 当 期 純 利 益 558法人税、住民税及び事業税 176法人税等調整額 8当 期 純 利 益 390貸借対照表の要旨 (2026年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 4,272 流 動 負 債 2,261固 定 資 産 3,066 固 定 負 債 1,582有 形 固 定 資 産 2,567 株 主 資 本 3,483無 形 固 定 資 産 6 資 本 金 675投 資 そ の 他 の 資 産 492 資 本 剰 余 金 675(資 本 準 備 金) (675)利 益 剰 余 金 2,132(その他利益剰余金) (2,132)評 価 ・ 換 算 差 額 等 11その他有価証券評価差額金 11資 産 合 計 7,338 負債・純資産合計 7,338第 ４ 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日大阪市中央区道修町二丁目１番５号小野薬品ユーディ株式会社代表取締役 河野 智治貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 309,331固 定 資 産 28,655資 産 合 計 337,986負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 119,453固 定 負 債 150,000株 主 資 本 68,534資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 58,534そ の 他 利 益 剰 余 金 58,534(う ち 当 期 純 利 益) (17,242)負債・純資産合計 337,986資本金の額の減少公告当社は、資本金の額を一千九百万円減少し百万円とすることにいたしました。この決定に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の要旨は左記のとおりです。令和八年六月十七日熊本県水俣市塩浜町二番五三号浜田建設株式会社代表取締役 濵田 京子娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第 65 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日熊本県水俣市塩浜町２番53号浜田建設株式会社代表取締役 濵田 京子貸借対照表の要旨(令和７年12月31日現在)科 目 金 額(円)資産の部流 動 資 産 3,981,106固 定 資 産 14,367,355合 計 18,348,461負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 208,500固 定 負 債 12,853,522株 主 資 本 5,286,439資 本 金 20,000,000利 益 剰 余 金 14,713,561利 益 準 備 金 5,000,000そ の 他 利 益 剰 余 金 19,713,561(う ち 当 期 純 利 益) (1,203,439)合 計 18,348,461第 32 期決算公告 2026年６月17日大阪府門真市大字門真1048番地パナソニック ファシリティーズ株式会社代表取締役 松尾 晃伸貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 6,705固 定 資 産 296合 計 7,002負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 1,952固 定 負 債 0株 主 資 本 5,049資 本 金 90利 益 剰 余 金 4,959利 益 準 備 金 22そ の 他 利 益 剰 余 金 4,937(繰 越 利 益 剰 余 金) (4,937)(う ち 当 期 純 利 益) (758)合 計 7,002第 15 期 決 算 公 告2026 年６月 17 日札幌市東区北７条東２丁目１番１号北海道ＬＮＧ株式会社代表取締役社長 芥川 直寛損益計算書の要旨自 2025年４月１日至 2026年３月31日(単位：百万円)科 目 金 額売 上 高 2,287売 上 原 価 2,213売 上 総 利 益 74販売費及び一般管理費 70営 業 利 益 3営 業 外 収 益 1営 業 外 費 用 0経 常 利 益 5税 引 前 当 期 純 利 益 5法 人 税 等 2当 期 純 利 益 2貸 借 対 照 表 の 要 旨(2026年３月31日現在) (単位：百万円)資 産 の 部 負債及び純資産の部流 動 資 産 586 流 動 負 債 406固 定 資 産 2,026 固 定 負 債 160負 債 合 計 567株 主 資 本 2,046資 本 金 2,000利 益 剰 余 金 46そ の 他 利 益 剰 余 金 46純 資 産 合 計 2,046資 産 合 計 2,613 負債・純資産合計 2,613令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

第 37 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日 神奈川県横浜市金沢区八景島株式会社横浜八景島代表取締役社長 竹口 豊損益計算書の要旨自 令和７年４月１日至 令和８年３月31日(単位：百万円)科 目 金 額売 上 高 13,127売 上 原 価 10,477売 上 総 利 益 2,650販売費及び一般管理費 1,030営 業 利 益 1,619営 業 外 収 益 43営 業 外 費 用 86経 常 利 益 1,575特 別 損 失 183税 引 前 当 期 純 利 益 1,392法人税、住民税及び事業税 225法人税等調整額  254当 期 純 利 益 1,421貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)(単位：百万円)資 産 の 部 負債及び純資産の部流 動 資 産 2,032 流 動 負 債 9,935固 定 資 産 16,708 固 定 負 債 1,113有 形 固 定 資 産 12,692 退職給付引当金 774無 形 固 定 資 産 195 役員退職慰労引当金 43投 資 そ の 他 の 資 産 3,819 そ の 他 295負 債 合 計 11,049株 主 資 本 7,692資 本 金 820資 本 剰 余 金 500資 本 準 備 金 500利 益 剰 余 金 6,372そ の 他 利 益 剰 余 金 6,372純 資 産 合 計 7,692資 産 合 計 18,741 負債・純資産合計 18,741第 57 期決算公告 令和８年６月17日兵庫県尼崎市金楽寺町２丁目２番33号（タクマビル）タクマ・エンジニアリング株式会社代表取締役社長 山口 桂司貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 675,431固 定 資 産 114,496合 計 789,927負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 206,455固 定 負 債 253,133株 主 資 本 330,339資 本 金 160,000利 益 剰 余 金 170,339利 益 準 備 金 40,000そ の 他 利 益 剰 余 金 130,339(う ち 当 期 純 利 益) (69,106)合 計 789,927第 38 期 決 算 公 告2026 年６月 17 日 大阪市都島区東野田町４丁目15番82号株式会社NTT西日本アセット・プランニング代表取締役社長 井上 登晃損益計算書の要旨2025年４月１日から2026年３月31日まで(単位：百万円)科 目 金 額売 上 高 28,432売 上 原 価 21,393売 上 総 利 益 7,039販売費及び一般管理費 1,892営 業 利 益 5,146営 業 外 収 益 9営 業 外 費 用 421経 常 利 益 4,735特 別 利 益 特 別 損 失 73税 引 前 当 期 純 利 益 4,662法人税、住民税及び事業税 1,476法人税等調整額  54当 期 純 利 益 3,240貸借対照表の要旨 (2026年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 57,582 流 動 負 債 17,119固 定 資 産 26,215 固 定 負 債 57,527負 債 合 計 74,647株 主 資 本 9,151資 本 金 110資 本 剰 余 金 336そ の 他 資 本 剰 余 金 336利 益 剰 余 金 8,705利 益 準 備 金 28そ の 他 利 益 剰 余 金 8,677純 資 産 合 計 9,151資 産 合 計 83,797 負債・純資産合計 83,797第 21 期決算公告 2026年６月17日兵庫県神戸市中央区海岸通２丁目２番３号丸 文 ウ エ ス ト 株 式 会 社代表取締役社長 三浦 彰三貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 1,701,386固 定 資 産 92,107合 計 1,793,494負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 1,256,198固 定 負 債 74,467株 主 資 本 462,827資 本 金 30,000資 本 剰 余 金 88,103資 本 準 備 金 88,103利 益 剰 余 金 344,723利 益 準 備 金 7,500そ の 他 利 益 剰 余 金 337,223(う ち 当 期 純 利 益) (88,754)合 計 1,793,494第 75 期 決 算 公 告2026 年６月 17 日 大阪市北区与力町７番５号福西電機株式会社代表取締役 岩本 秀宣損益計算書の要旨自 2025年４月１日至 2026年３月31日(単位：百万円)科 目 金 額売 上 高 93,036売 上 原 価 79,963売 上 総 利 益 13,073販売費及び一般管理費 11,249営 業 利 益 1,823営 業 外 収 益 198営 業 外 費 用 74経 常 利 益 1,948特 別 利 益 1,184税 引 前 当 期 純 利 益 3,132法人税、住民税及び事業税 877法人税等調整額 4当 期 純 利 益 2,251貸借対照表の要旨 (2026年３月31日現在) (単位：百万円)資 産 の 部 負債及び純資産の部流 動 資 産 29,839 流 動 負 債 18,400固 定 資 産 7,560 固 定 負 債 863有 形 固 定 資 産 4,412 株 主 資 本 17,432無 形 固 定 資 産 65 資 本 金 1,632投 資 そ の 他 の 資 産 3,082 資 本 剰 余 金 1,432資 本 準 備 金 1,404そ の 他 資 本 剰 余 金 28利 益 剰 余 金 14,368利 益 準 備 金 127そ の 他 利 益 剰 余 金 14,240評 価 ・ 換 算 差 額 等 702その他有価証券評価差額金 702資 産 合 計 37,399 負債・純資産合計 37,399第 83 期決算公告 令和８年５月29日兵庫県姫路市飾磨区細江1300番地飾 磨 海 運 株 式 会 社代表取締役 水田裕一郎貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 991固 定 資 産 1,323合 計 2,314負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 484固 定 負 債 219株 主 資 本 1,611資 本 金 60資 本 剰 余 金 0資 本 準 備 金 0利 益 剰 余 金 1,551利 益 準 備 金 15そ の 他 利 益 剰 余 金 1,536(う ち 当 期 純 利 益) (104)合 計 2,314第 19 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日 東京都文京区本駒込三丁目18番22号株式会社駒込ＳＰＣ代表取締役 小宮山郁太郎損益計算書の要旨自 令和７年４月１日至 令和８年３月31日(単位：千円)売 上 高 5,523,086売 上 原 価 5,212,955売 上 総 利 益 310,130販売費及び一般管理費 223,246営 業 利 益 86,884営 業 外 収 益 2,007営 業 外 費 用 1経 常 利 益 88,889特 別 利 益 特 別 損 失 税 引 前 当 期 純 利 益 88,889法人税、住民税及び事業税 29,454法人税等調整額 272当 期 純 利 益 59,163貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)資 産 の 部 負債及び純資産の部科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 2,714,919 流 動 負 債 2,083,982現 金 及 び 預 金 869,611 固 定 負 債 45,304事 業 未 収 金 1,842,259 負債の部合計 2,129,287棚 卸 資 産 63 株 主 資 本 618,001その他流動資産 2,985 資 本 金 500,000固 定 資 産 32,368 資 本 剰 余 金 有 形 固 定 資 産 5,351 資 本 準 備 金 無 形 固 定 資 産 2,944 利 益 剰 余 金 118,001投 資 そ の 他 の 資 産 24,073 利 益 準 備 金 58,831繰 延 資 産  そ の 他 利 益 剰 余 金 59,170純資産の部合計 618,001資産の部合計 2,747,288 負債・純資産合計 2,747,288第 26 期決算公告 令和８年６月16日兵庫県神戸市中央区小野浜町１番９号株式会社日本食品エコロジー研究所代表取締役 今岡 光芳貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 263,829固 定 資 産 152,202合 計 416,032負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 188,821(賞 与 引 当 金) (31,255)固 定 負 債 237,774(退 職 給 付 引 当 金) (34,805)株 主 資 本 10,563資 本 金 90,000利 益 剰 余 金 100,563利 益 準 備 金 22,500そ の 他 利 益 剰 余 金 123,063(う ち 当 期 純 利 益) (23,157)合 計 416,032令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

第 59 期決算公告 令和８年６月17日兵庫県加古川市加古川町中津566１株 式 会 社 陵 南代表取締役 明石 重徳貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 639,698固 定 資 産 508,536資 産 合 計 1,148,234負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 268,804(う ち 賞 与 引 当 金) (7,313)固 定 負 債 66,612株 主 資 本 812,818資 本 金 30,000利 益 剰 余 金 796,652利 益 準 備 金 6,300そ の 他 利 益 剰 余 金 790,352(う ち 当 期 純 利 益) (17,951)自 己 株 式 13,834負債・純資産合計 1,148,234第 23 期 決 算 公 告令和８年６月 16 日東京都新宿区西新宿三丁目２番11号株式会社パスモ代表取締役 町田 武士損益計算書の要旨自 令和７年４月１日至 令和８年３月31日(単位：百万円)科 目 金 額売 上 高 11,158売 上 原 価 11,218売 上 総 損 失 59販売費及び一般管理費 958営 業 損 失 1,017営 業 外 収 益 2,115営 業 外 費 用 124経 常 利 益 972特 別 損 失 1税 引 前 当 期 純 利 益 971法人税、住民税及び事業税 0法人税等調整額 42当 期 純 利 益 928貸 借 対 照 表 の 要 旨(令和８年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 159,647 流 動 負 債 160,209固 定 資 産 5,548 固 定 負 債 98有 形 固 定 資 産 2,471 負 債 合 計 160,308無 形 固 定 資 産 2,985 株 主 資 本 4,887投 資 そ の 他 の 資 産 91 資 本 金 100資 本 剰 余 金 220そ の 他 資 本 剰 余 金 220利 益 剰 余 金 4,567そ の 他 利 益 剰 余 金 4,567純 資 産 合 計 4,887資 産 合 計 165,196 負債・純資産合計 165,196第１期決算公告 令和８年６月１日北海道旭川市中常盤町１丁目2434－２株式会社ながれ技術研究所代表取締役 稲積 慧貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 54,938固 定 資 産 7,037資 産 合 計 61,976負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 21,755負 債 合 計 21,755株 主 資 本 40,221資 本 金 3,000利 益 剰 余 金 37,221そ の 他 利 益 剰 余 金 37,221純 資 産 合 計 40,221負債・純資産合計 61,976 当期純利益 37,221千円第 28 期 決 算 公 告2026 年６月 17 日 東京都中央区築地三丁目16番９号ＳＭＢＣ債権回収株式会社代表取締役 柿崎 昇損益計算書の要旨自 2025年４月１日至 2026年３月31日(単位：百万円)科 目 金 額売 上 高 3,089売 上 総 利 益 3,089販売費及び一般管理費 2,781営 業 利 益 307営 業 外 収 益 8営 業 外 費 用 0経 常 利 益 316特 別 損 失 0税 引 前 当 期 純 利 益 315法人税、住民税及び事業税 69法人税等調整額 22当 期 純 利 益 223貸借対照表の要旨 (2026年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 5,477 流 動 負 債 249固 定 資 産 597 賞 与 引 当 金 89役員賞与引当金 32そ の 他 127固 定 負 債 206退職給付引当金 45役員退職慰労引当金 102そ の 他 58株 主 資 本 5,619資 本 金 1,000利 益 剰 余 金 4,619そ の 他 利 益 剰 余 金 4,619資 産 合 計 6,075 負債・純資産合計 6,075第 42 期 決 算 公 告2026 年５月 20 日岩手県九戸郡九戸村大字江刺家第18地割字葉ノ木沢140番地１ 株式会社南部ファーム代表取締役 佐合 肇貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 342,922固 定 資 産 1,091,151合 計 1,434,073負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 313,164固 定 負 債 301,120株 主 資 本 819,789資 本 金 60,000利 益 剰 余 金 759,789そ の 他 利 益 剰 余 金 759,789(う ち 当 期 純 利 益) (81,619)合 計 1,434,073第 16 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日東京都港区赤坂１丁目８番１号豊洲三丁目開発特定目的会社取締役 菊池 省吾損益計算書の要旨自 令和７年３月１日至 令和８年２月28日(単位：千円)科 目 金 額営 業 収 益 271,258営 業 費 用 191,276営 業 利 益 79,982営 業 外 収 益 372営 業 外 費 用 経 常 利 益 80,354税 引 前 当 期 純 利 益 80,354法人税、住民税及び事業税 950当 期 純 利 益 79,404前 期 繰 越 損 失 161,686当期未処理損失 82,282貸 借 対 照 表 の 要 旨(令和８年２月28日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額特 定 資 産 2,019,307 流 動 負 債 19,230そ の 他 の 資 産 918,141 固 定 負 債 100,000流 動 資 産 917,107 負 債 合 計 119,230固 定 資 産 28 社 員 資 本 2,818,217繰 延 資 産 1,005 特 定 資 本 金 500優 先 資 本 金 2,900,000剰 余 金 82,282純 資 産 合 計 2,818,217資 産 合 計 2,937,448 負債・純資産合計 2,937,448第 34 期決算公告 令和８年６月17日岩手県北上市相去町山根梨の木43番地74株式会社ケー・アイ・ケー代表取締役 阿部 重三貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 4,382,542固 定 資 産 4,889,859合 計 9,272,401負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 6,293,237固 定 負 債 51,699株 主 資 本 2,927,465資 本 金 80,000資 本 剰 余 金 168,000そ の 他 資 本 剰 余 金 168,000利 益 剰 余 金 2,679,465利 益 準 備 金 430,000そ の 他 利 益 剰 余 金 2,249,465(う ち 当 期 純 利 益) (548,105)合 計 9,272,401第 ５ 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日東京都中央区新川二丁目27番１号座間デベロップメント特定目的会社取締役 菊池 省吾損益計算書の要旨自 令和７年３月１日至 令和８年２月28日(単位：千円)科 目 金 額営 業 収 益 934,967営 業 費 用 1,319,667営 業 損 失 384,700営 業 外 収 益 6,103営 業 外 費 用 185経 常 損 失 378,782税 引 前 当 期 純 損 失 378,782法人税、住民税及び事業税 1,210当 期 純 損 失 379,992前 期 繰 越 損 失 1,246,006当期未処理損失 1,625,999貸 借 対 照 表 の 要 旨(令和８年２月28日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額特 定 資 産 36,095,254 流 動 負 債 149,146そ の 他 の 資 産 3,559,545 固 定 負 債 631,152流 動 資 産 3,555,071 負 債 合 計 780,298固 定 資 産 3,505 社 員 資 本 38,874,500繰 延 資 産 967 特 定 資 本 金 500優 先 資 本 金 40,500,000剰 余 金 1,625,999純 資 産 合 計 38,874,500資 産 合 計 39,654,799 負債・純資産合計 39,654,799令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

第 28 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日東京都港区赤坂五丁目３番６号株式会社ＢＳＴＢＳ代表取締役 伊佐野英樹損益計算書の要旨自 令和７年４月１日至 令和８年３月31日(単位：百万円)科 目 金 額売 上 高 16,901売 上 原 価 9,194売 上 総 利 益 7,706販売費及び一般管理費 4,674営 業 利 益 3,031営 業 外 収 益 32営 業 外 費 用 1経 常 利 益 3,062特 別 損 失 35税 引 前 当 期 純 利 益 3,026法人税、住民税及び事業税 921法人税等調整額 5当 期 純 利 益 2,111貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)(単位：百万円)資 産 の 部 負債及び純資産の部流 動 資 産 16,106 流 動 負 債 2,645固 定 資 産 963 賞 与 引 当 金 91そ の 他 2,554固 定 負 債 1負 債 合 計 2,646株 主 資 本 14,422資 本 金 5,844利 益 剰 余 金 8,578利 益 準 備 金 1,461そ の 他 利 益 剰 余 金 7,117純 資 産 合 計 14,422資 産 合 計 17,069 負債・純資産合計 17,069第 34 期 決 算 公 告令和８年５月 29 日長野県松本市大字島内3443番地13株式会社甲南チケット代表取締役 藤巻 好仁貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 2,767固 定 資 産 165合 計 2,932負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 1,252固 定 負 債 275株 主 資 本 1,405資 本 金 30利 益 剰 余 金 1,375利 益 準 備 金 8そ の 他 利 益 剰 余 金 1,367(う ち 当 期 純 利 益) (45)合 計 2,932第 14 期 決 算 公 告2026 年６月 17 日 東京都港区赤坂一丁目８番１号株式会社ディー・エス・エヌ代表取締役社長 石井 満損益計算書の要旨自 2025年４月１日至 2026年３月31日(単位：百万円)科 目 金 額営 業 収 益 62営 業 原 価 0営 業 総 利 益 62販売費及び一般管理費 65営 業 損 失 3営 業 外 収 益 786営 業 外 費 用 688経 常 利 益 94税 引 前 当 期 純 利 益 94法人税、住民税及び事業税 14法人税等調整額 3当 期 純 利 益 76貸 借 対 照 表 の 要 旨(2026年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 35,997 流 動 負 債 7,511固 定 資 産 329 固 定 負 債 27,294繰 延 資 産  負 債 合 計 34,806株 主 資 本 1,327資 本 金 1,000利 益 剰 余 金 327そ の 他 利 益 剰 余 金 327評 価 ・ 換 算 差 額 等 193繰延ヘッジ損益 193純 資 産 合 計 1,520資 産 合 計 36,327 負債・純資産合計 36,327第 10 期決算公告 2026年５月26日大阪府豊中市二葉町三丁目１番１号株式会社ＨａｎａＶａｘ代表取締役 沼 徹哉貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 56,293固 定 資 産 資 産 合 計 56,293負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 10,044固 定 負 債 株 主 資 本 46,249資 本 金 47,216資 本 剰 余 金 114,504資 本 準 備 金 31,160そ の 他 資 本 剰 余 金 83,344利 益 剰 余 金 115,471繰越利益剰余金 115,471(う ち 当 期 純 利 益) (20,861)負債・純資産合計 56,293第 18 期 決 算 公 告令和８年５月 22 日東京都中央区日本橋一丁目４番１号ジーシックス特定目的会社取締役 三品 貴仙 損益計算書の要旨自 令和７年３月１日至 令和８年２月28日(単位：千円)科 目 金 額営 業 収 益 2,257,044営 業 費 用 1,404,673営 業 利 益 852,371営 業 外 収 益 15営 業 外 費 用 328,186経 常 利 益 524,199税 引 前 当 期 純 利 益 524,199法人税、住民税及び事業税 1,210当 期 純 利 益 522,989前 期 繰 越 損 失 718,267当期未処理損失 195,278貸 借 対 照 表 の 要 旨(令和８年２月28日現在) (単位：千円)資 産 の 部 負債及び純資産の部科 目 金 額 科 目 金 額特 定 資 産 の 部 流 動 負 債 223,276固 定 資 産 50,877,957 固 定 負 債 27,505,870特定資産の部合計 50,877,957 負 債 合 計 27,729,146そ の 他 の 資 産 の 部 社 員 資 本 25,195,721流 動 資 産 1,914,128 特 定 資 本 金 1,000繰 延 資 産 132,781 優 先 資 本 金 25,390,000剰 余 金 195,278当期未処理損失 195,278その他の資産合計 2,046,910 純 資 産 合 計 25,195,721合 計 52,924,868 合 計 52,924,868第 75 期決算公告 令和８年６月17日福岡県八女郡広川町大字日吉1164番地の４株式会社中島田鉄工所代表取締役社長 中島田正宏貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 3,946,600固 定 資 産 1,474,945合 計 5,421,546負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 300,920固 定 負 債 448,302株 主 資 本 4,672,323資 本 金 45,000利 益 剰 余 金 4,683,813利 益 準 備 金 11,250そ の 他 利 益 剰 余 金 4,672,563(う ち 当 期 純 利 益) (197,224)自 己 株 式 56,490合 計 5,421,546第 20 期 決 算 公 告令和８年５月 22 日東京都中央区日本橋一丁目４番１号Ｍ＆Ｋ特定目的会社取締役 三品 貴仙 損益計算書の要旨自 令和７年３月１日至 令和８年２月28日(単位：千円)科 目 金 額営 業 収 益 1,033,397営 業 費 用 295,356営 業 利 益 738,040営 業 外 収 益 0営 業 外 費 用 73,645経 常 利 益 664,394税 引 前 当 期 純 利 益 664,394法人税、住民税及び事業税 1,399当 期 純 利 益 662,995前 期 繰 越 利 益 11当期未処分利益 663,007貸 借 対 照 表 の 要 旨(令和８年２月28日現在) (単位：千円)資 産 の 部 負債及び純資産の部科 目 金 額 科 目 金 額特 定 資 産 の 部 流 動 負 債 7,653,322固 定 資 産 10,572,855 固 定 負 債 特定資産の部合計 10,572,855 負 債 合 計 7,653,322そ の 他 の 資 産 の 部 社 員 資 本 4,163,107流 動 資 産 1,236,756 特 定 資 本 金 100固 定 資 産  優 先 資 本 金 3,500,000繰 延 資 産 6,818 剰 余 金 663,007当期未処分利益 663,007その他の資産合計 1,243,574 純 資 産 合 計 4,163,107合 計 11,816,429 合 計 11,816,429第 17 期決算公告 令和８年６月17日沖縄県宜野湾市伊佐三丁目４番１号株式会社ローソン沖縄代表取締役 中西 淳貸借対照表の要旨(令和８年２月28日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 3,515固 定 資 産 5,950合 計 9,465負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 914(賞 与 引 当 金) (60)固 定 負 債 245株 主 資 本 8,305資 本 金 10資 本 剰 余 金 2,796利 益 剰 余 金 5,499利 益 準 備 金 3そ の 他 利 益 剰 余 金 5,497(う ち 当 期 純 利 益) (1,462)合 計 9,465令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

第 44 期決算公告 令和８年６月17日沖縄県宜野湾市大山七丁目１番13号サンエー運輸株式会社代表取締役 今中 泰洋貸借対照表の要旨(令和８年２月28日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 1,109固 定 資 産 326合 計 1,436負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 730賞 与 引 当 金 106固 定 負 債 130退職給付引当金 130株 主 資 本 575資 本 金 10利 益 剰 余 金 565利 益 準 備 金 2そ の 他 利 益 剰 余 金 563(う ち 当 期 純 利 益) (77)合 計 1,436第 25 期 決 算 公 告令和８年５月 22 日東京都中央区日本橋一丁目４番１号アール・ピー・アルファ特定目的会社取締役 三品 貴仙 損益計算書の要旨自 令和７年３月１日至 令和８年２月28日(単位：千円)科 目 金 額営 業 収 益 5,048,655営 業 費 用 3,003,604営 業 利 益 2,405,051営 業 外 収 益 4,347営 業 外 費 用 197,563経 常 利 益 2,211,835税 引 前 当 期 純 利 益 2,211,835法人税、住民税及び事業税 1,790当 期 純 利 益 2,210,045前 期 繰 越 利 益 36当期未処分利益 2,210,081貸 借 対 照 表 の 要 旨(令和８年２月28日現在) (単位：千円)資 産 の 部 負債及び純資産の部科 目 金 額 科 目 金 額特 定 資 産 の 部 流 動 負 債 304,948固 定 資 産 42,754,331 固 定 負 債 38,691,312特定資産の部合計 42,754,331 負 債 合 計 38,996,261そ の 他 の 資 産 の 部 社 員 資 本 17,420,181流 動 資 産 13,005,006 特 定 資 本 金 100固 定 資 産 628,471 優 先 資 本 金 15,210,000繰 延 資 産 28,634 剰 余 金 2,210,081当期未処分利益 2,210,081その他の資産合計 13,662,111 純 資 産 合 計 17,420,181合 計 56,416,442 合 計 56,416,442第 10 期決算公告 令和８年６月17日沖縄県宜野湾市大山七丁目２番10号株式会社サンエーパルコ代表取締役 上地 文勝貸借対照表の要旨(令和８年２月28日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 1,778固 定 資 産 1,234合 計 3,012負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 740賞 与 引 当 金 5固 定 負 債 1,305株 主 資 本 967資 本 金 10利 益 剰 余 金 957利 益 準 備 金 2そ の 他 利 益 剰 余 金 954(う ち 当 期 純 利 益) (508)合 計 3,012第 19 期 決 算 公 告令和８年５月 22 日東京都中央区日本橋一丁目４番１号チョウカイ・プロパティーズ特定目的会社取締役 三品 貴仙損益計算書の要旨自 令和７年３月１日至 令和８年２月28日(単位：千円)科 目 金 額営 業 収 益 10,863営 業 費 用 110,647営 業 損 失 99,784営 業 外 収 益 7営 業 外 費 用 34,777経 常 損 失 134,555特 別 利 益 721,843税 引 前 当 期 純 利 益 587,288法人税、住民税及び事業税 2,880当 期 利 益 584,408前 期 繰 越 損 失 180,753当期未処分利益 403,654貸 借 対 照 表 の 要 旨(令和８年２月28日現在) (単位：千円)資 産 の 部 負債及び純資産の部科 目 金 額 科 目 金 額特 定 資 産 の 部 流 動 負 債 63,788固 定 資 産 7,069,892 固 定 負 債 3,900,000特定資産の部合計 7,069,892 負 債 合 計 3,963,788そ の 他 の 資 産 の 部 社 員 資 本 5,024,654流 動 資 産 1,917,330 特 定 資 本 金 1,000繰 延 資 産 1,220 優 先 資 本 金 4,620,000剰 余 金 403,654当期未処分利益 403,654その他の資産合計 1,918,550 純 資 産 合 計 5,024,654合 計 8,988,443 合 計 8,988,443第 33 期 決 算 公 告令和８年５月 21 日青森県つがる市森田町床舞藤山244番地つがる地球村株式会社代表取締役 今 正行貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 37,376固 定 資 産 6,642合 計 44,019負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 19,720固 定 負 債 36,594株 主 資 本 12,295資 本 金 15,000利 益 剰 余 金 27,295そ の 他 利 益 剰 余 金 27,295(う ち 当 期 純 損 失) (5,227)合 計 44,019第 19 期 決 算 公 告令和８年５月 22 日東京都中央区日本橋一丁目４番１号青海Ｑ区画特定目的会社取締役 三品 貴仙損益計算書の要旨自 令和７年３月１日至 令和８年２月28日(単位：千円)科 目 金 額営 業 収 益 43,769,616営 業 費 用 37,913,185営 業 利 益 5,856,430営 業 外 収 益 営 業 外 費 用 446,459経 常 利 益 5,409,971税 引 前 当 期 純 利 益 5,409,971法人税、住民税及び事業税 4,730当 期 純 利 益 5,405,241前 期 繰 越 損 失 836,208当期未処分利益 4,569,033貸 借 対 照 表 の 要 旨(令和８年２月28日現在) (単位：千円)資 産 の 部 負債及び純資産の部科 目 金 額 科 目 金 額そ の 他 の 資 産 の 部 流 動 負 債 2,973,451流 動 資 産 23,520,084 負 債 合 計 2,973,451社 員 資 本 20,546,633特 定 資 本 金 100優 先 資 本 金 15,977,500剰 余 金 4,569,033当期未処分利益 4,569,033その他の資産合計 23,520,084 純 資 産 合 計 20,546,633合 計 23,520,084 合 計 23,520,084第 48 期 決 算 公 告2026 年５月 28 日岩手県北上市相去町大松沢１番45株式会社岩手ヤクルト工場代表取締役社長 片平 勝三貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 898,820固 定 資 産 3,137,840資 産 合 計 4,036,660負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 1,921,561賞 与 引 当 金 110,446固 定 負 債 5,645株 主 資 本 2,109,454資 本 金 50,000利 益 剰 余 金 2,059,454利 益 準 備 金 12,500そ の 他 利 益 剰 余 金 2,046,954(う ち 当 期 純 利 益) (44,432)負債・純資産合計 4,036,660第 14 期 決 算 公 告令和８年５月 22 日東京都中央区日本橋一丁目４番１号日野特定目的会社取締役 三品 貴仙 損益計算書の要旨自 令和７年３月１日至 令和８年２月28日(単位：千円)科 目 金 額営 業 収 益 2,414,057営 業 費 用 1,273,236営 業 利 益 1,140,821営 業 外 収 益 2,412営 業 外 費 用 233,311経 常 利 益 909,922税 引 前 当 期 純 利 益 909,922法人税、住民税及び事業税 180当 期 純 利 益 909,742前 期 繰 越 利 益 10,761当期未処分利益 920,503貸 借 対 照 表 の 要 旨(令和８年２月28日現在) (単位：千円)資 産 の 部 負債及び純資産の部科 目 金 額 科 目 金 額特 定 資 産 の 部 流 動 負 債 268,053固 定 資 産 17,768,171 固 定 負 債 21,360,030特定資産の部合計 17,768,171 負 債 合 計 21,628,083そ の 他 の 資 産 の 部 社 員 資 本 931,503流 動 資 産 4,767,171 特 定 資 本 金 1,000固 定 資 産 6,014 優 先 資 本 金 10,000繰 延 資 産 18,230 剰 余 金 920,503当期未処分利益 920,503その他の資産合計 4,791,415 純 資 産 合 計 931,503合 計 22,559,586 合 計 22,559,586令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

第 11 期 決 算 公 告令和８年５月 22 日東京都中央区日本橋一丁目４番１号平塚ツインシティ４特定目的会社取締役 三品 貴仙損益計算書の要旨自 令和７年３月１日至 令和８年２月28日(単位：千円)科 目 金 額営 業 収 益 営 業 費 用 6,635営 業 損 失 6,635営 業 外 収 益 4営 業 外 費 用 1,013経 常 損 失 7,644税 引 前 当 期 純 損 失 7,644法人税、住民税及び事業税 290当 期 純 損 失 7,934前 期 繰 越 損 失 50,293当期未処理損失 58,228貸 借 対 照 表 の 要 旨(令和８年２月28日現在) (単位：千円)資 産 の 部 負債及び純資産の部科 目 金 額 科 目 金 額そ の 他 の 資 産 の 部 流 動 負 債 1,768流 動 資 産 155,583 負 債 合 計 1,768固 定 資 産 356 社 員 資 本 154,221繰 延 資 産 50 特 定 資 本 金 2,450優 先 資 本 金 210,000剰 余 金 58,228当期未処理損失 58,228その他の資産合計 155,990 純 資 産 合 計 154,221合 計 155,990 合 計 155,990第 12 期 決 算 公 告2026 年６月 16 日東京都港区赤坂二丁目３番５号AZ－Star株式会社代表取締役 姫野 厳雄貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 345,666固 定 資 産 2,426資 産 合 計 348,093負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 17,797株 主 資 本 330,295資 本 金 30,000利 益 剰 余 金 300,295利 益 準 備 金 7,500そ の 他 利 益 剰 余 金 292,795(う ち 当 期 純 利 益) (46,372)負債・純資産合計 348,093第 14 期 決 算 公 告令和８年５月 22 日東京都中央区日本橋一丁目４番１号ラベニュー万代特定目的会社取締役 三品 貴仙 損益計算書の要旨自 令和７年３月１日至 令和８年２月28日(単位：千円)科 目 金 額営 業 収 益 630,061営 業 費 用 532,998営 業 利 益 97,062営 業 外 収 益 784営 業 外 費 用 13,922経 常 利 益 83,924税 引 前 当 期 純 利 益 83,924法人税、住民税及び事業税 1,790当 期 純 利 益 82,133前 期 繰 越 利 益 14当期未処分利益 82,147貸 借 対 照 表 の 要 旨(令和８年２月28日現在) (単位：千円)資 産 の 部 負債及び純資産の部科 目 金 額 科 目 金 額特 定 資 産 の 部 流 動 負 債 75,844固 定 資 産 5,648,787 固 定 負 債 1,300,000特定資産の部合計 5,648,787 負 債 合 計 1,375,844そ の 他 の 資 産 の 部 社 員 資 本 5,533,147流 動 資 産 1,259,005 特 定 資 本 金 1,000固 定 資 産 1,051 優 先 資 本 金 5,450,000繰 延 資 産 147 剰 余 金 82,147当期未処分利益 82,147その他の資産合計 1,260,204 純 資 産 合 計 5,533,147合 計 6,908,992 合 計 6,908,992第 62 期 決 算 公 告令和８年５月 29 日福井県福井市浅水町10210福井ダイハツ販売株式会社代表取締役社長 田代 勝己貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 6,505,378固 定 資 産 1,895,333資 産 合 計 8,400,712負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 4,532,620固 定 負 債 231,534株 主 資 本 3,636,556資 本 金 20,000利 益 剰 余 金 3,616,556利 益 準 備 金 5,000そ の 他 利 益 剰 余 金 3,611,556(う ち 当 期 純 利 益) (277,798)負債・純資産合計 8,400,712第 77 期 決 算 公 告2026 年６月 17 日東京都中央区新川一丁目28番23号隅 田 商 事 株 式 会 社代表取締役社長 長井 誠貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 2,101,525固 定 資 産 249,427合 計 2,350,953負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 負 債 1,234,950賞 与 引 当 金 26,809役員賞与引当金 2,500そ の 他 1,205,640固 定 負 債 122,970退職給付引当金 92,378そ の 他 30,591負債の部合計 1,357,920株 主 資 本 996,009資 本 金 26,000資 本 剰 余 金 6,000資 本 準 備 金 6,000利 益 剰 余 金 964,009利 益 準 備 金 6,500そ の 他 利 益 剰 余 金 957,509(う ち 当 期 純 利 益) (89,523)評 価 ・ 換 算 差 額 等 2,976その他有価証券評価差額金 2,976純資産の部合計 993,032合 計 2,350,953第 １ 期 決 算 公 告令和８年５月 22 日東京都中央区日本橋一丁目４番１号熊本サイエンスパーク特定目的会社取締役 三品 貴仙 損益計算書の要旨自 令和７年12月25日至 令和８年２月28日(単位：千円)科 目 金 額営 業 収 益 営 業 費 用 416営 業 損 失 416営 業 外 収 益 営 業 外 費 用 0経 常 損 失 416税 引 前 当 期 純 損 失 416法人税、住民税及び事業税 11当 期 純 損 失 428前 期 繰 越 損 失 当期未処理損失 428貸 借 対 照 表 の 要 旨(令和８年２月28日現在) (単位：千円)資 産 の 部 負債及び純資産の部科 目 金 額 科 目 金 額特 定 資 産 の 部 流 動 負 債 223固 定 資 産  固 定 負 債 特定資産の部合計  負 債 合 計 223そ の 他 の 資 産 の 部 社 員 資 本 572流 動 資 産 773 特 定 資 本 金 1,000固 定 資 産  優 先 資 本 金 繰 延 資 産 21 剰 余 金 428当期未処理損失 428その他の資産合計 795 純 資 産 合 計 572合 計 795 合 計 795第 65 期 決 算 公 告2026 年６月 17 日東京都千代田区内神田二丁目２番１号信越アステック株式会社代表取締役社長 鈴木謙一郎損益計算書の要旨自 2025年４月１日至 2026年３月31日(単位：百万円)科 目 金 額売 上 高 15,315売 上 原 価 9,359売 上 総 利 益 5,955販売費及び一般管理費 2,062営 業 利 益 3,892営 業 外 収 益 286営 業 外 費 用 10経 常 利 益 4,167税 引 前 当 期 純 利 益 4,167法人税、住民税及び事業税 1,275法人税等調整額 41当 期 純 利 益 2,851貸借対照表の要旨 (2026年３月31日現在) (単位：百万円)資 産 の 部 負債及び純資産の部流 動 資 産 41,250 流 動 負 債 32,832固 定 資 産 2,788 固 定 負 債 969株 主 資 本 9,875資 本 金 495資 本 剰 余 金 120資 本 準 備 金 120利 益 剰 余 金 9,260利 益 準 備 金 91そ の 他 利 益 剰 余 金 9,168評 価 ・ 換 算 差 額 等 362その他有価証券評価差額金 362資 産 合 計 44,039 負債・純資産合計 44,039令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

第 ６ 期 決 算 公 告2026 年６月 17 日東京都港区赤坂一丁目８番１号Ｈ．Ｕ．フロンティア株式会社代表取締役 砂金 悟貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 1,678,150固 定 資 産 787,320資 産 合 計 2,465,471負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 負 債 1,040,110賞 与 引 当 金 554,172そ の 他 485,937固 定 負 債 1,173,172退職給付引当金 1,144,730そ の 他 28,442負 債 合 計 2,213,283株 主 資 本 252,187資 本 金 50,000資 本 剰 余 金 50,000資 本 準 備 金 50,000利 益 剰 余 金 152,187そ の 他 利 益 剰 余 金 152,187(う ち 当 期 純 利 益) (150,941)純 資 産 合 計 252,187負債・純資産合計 2,465,471第 40 期 決 算 公 告2026 年６月 17 日東京都港区赤坂一丁目８番１号日本ステリ株式会社代表取締役 新井 孝志貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 4,690固 定 資 産 3,590資 産 合 計 8,280負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 負 債 3,704賞 与 引 当 金 588そ の 他 3,116固 定 負 債 665退職給付引当金 23そ の 他 641負 債 合 計 4,370株 主 資 本 3,910資 本 金 240資 本 剰 余 金 370資 本 準 備 金 60そ の 他 資 本 剰 余 金 310利 益 剰 余 金 3,300そ の 他 利 益 剰 余 金 3,300(う ち 当 期 純 利 益) (1,264)純 資 産 合 計 3,910負債・純資産合計 8,280第 40 期 決 算 公 告2026 年６月 16 日神奈川県川崎市高津区坂戸３丁目２番１号株式会社ケイエスピー代表取締役社長 窪田 規一貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 1,049固 定 資 産 8,010有 形 固 定 資 産 7,671無 形 固 定 資 産 9投 資 そ の 他 の 資 産 328資 産 合 計 9,059負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 負 債 625固 定 負 債 1,735うち退職給付引当金  (49)負 債 合 計 2,360株 主 資 本 6,675資 本 金 100資 本 剰 余 金 4,400資 本 準 備 金 4,400利 益 剰 余 金 2,175利 益 準 備 金 42そ の 他 利 益 剰 余 金 2,132(う ち 当 期 純 利 益) (52)評 価 ・ 換 算 差 額 等 24その他有価証券評価差額金 24純 資 産 合 計 6,699負債・純資産合計 9,059第 99 期 決 算 公 告2026 年６月 17 日横浜市神奈川区守屋町二丁目７番地太陽油脂株式会社代表取締役社長 中山 悟貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 18,088固 定 資 産 6,210有 形 固 定 資 産 3,792無 形 固 定 資 産 53投 資 そ の 他 の 資 産 2,364資 産 合 計 24,298負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 負 債 5,041(う ち 賞 与 引 当 金) (169)固 定 負 債 615うち退職給付引当金  (240)うち役員退職慰労引当金  (14)負 債 合 計 5,656株 主 資 本 17,510資 本 金 120資 本 剰 余 金 40資 本 準 備 金 40利 益 剰 余 金 17,350利 益 準 備 金 90そ の 他 利 益 剰 余 金 17,260(う ち 当 期 純 利 益) (921)評 価 ・ 換 算 差 額 等 1,131純 資 産 合 計 18,642負債・純資産合計 24,298第 63 期 決 算 公 告令和８年３月 19 日京都市中京区寺町通夷川上る久遠院前町675番地の１協栄ビル管理株式会社代表取締役 濱口 正人貸借対照表の要旨(令和７年12月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 1,275,652固 定 資 産 1,006,803資 産 合 計 2,282,455負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 負 債 232,073固 定 負 債 49,022株 主 資 本 1,995,520資 本 金 39,000資 本 剰 余 金 29,337資 本 準 備 金 26,500そ の 他 資 本 剰 余 金 2,837利 益 剰 余 金 2,303,516利 益 準 備 金 9,750そ の 他 利 益 剰 余 金 2,293,766(う ち 当 期 純 利 益) (42,638)自 己 株 式 376,334評 価 ・ 換 算 差 額 等 5,841その他有価証券評価差額金 5,841負債・純資産合計 2,282,455第 52 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日香川県高松市古新町１番地７四国総合信用株式会社代表取締役 関 幹生貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)(単位：百万円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 19,025固 定 資 産 3,823有 形 固 定 資 産 695無 形 固 定 資 産 101投 資 そ の 他 の 資 産 3,027資 産 合 計 22,848負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 負 債 8,100賞 与 引 当 金 25保証損失引当金 1,883そ の 他 6,192固 定 負 債 48退職給付引当金 36役員退職慰労引当金 12負 債 合 計 8,147株 主 資 本 13,834資 本 金 100利 益 剰 余 金 13,734利 益 準 備 金 25そ の 他 利 益 剰 余 金 13,709(う ち 当 期 純 利 益) (867)評 価 ・ 換 算 差 額 等 867その他有価証券評価差額金 867純 資 産 合 計 14,701負債・純資産合計 22,848令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

第 37 期 決 算 公 告令和８年６月 16 日大阪市東成区中道一丁目４番２号株式会社大阪ガスファシリティーズ代表取締役社長 髙橋 周貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 10,421,191固 定 資 産 2,019,926資 産 合 計 12,441,118負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 負 債 3,646,520賞 与 引 当 金 449,648そ の 他 3,196,872固 定 負 債 1,053,629退職給付引当金 1,053,310そ の 他 319負 債 合 計 4,700,149株 主 資 本 7,682,725資 本 金 100,000資 本 剰 余 金 904,947そ の 他 資 本 剰 余 金 904,947利 益 剰 余 金 6,677,777利 益 準 備 金 25,000そ の 他 利 益 剰 余 金 6,652,777(う ち 当 期 純 利 益) (1,022,098)評 価 ・ 換 算 差 額 等 58,243その他有価証券評価差額金 58,243純 資 産 合 計 7,740,968負債・純資産合計 12,441,118第 75 期 決 算 公 告令和８年５月 20 日大阪市西区新町三丁目７番７号株式会社南出キカイ代表取締役社長 松谷 圭馬貸借対照表の要旨(令和８年２月28日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 10,111,006固 定 資 産 2,577,535有 形 固 定 資 産 865,580無 形 固 定 資 産 10,794投 資 そ の 他 の 資 産 1,701,161資 産 合 計 12,688,541負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 負 債 6,123,924固 定 負 債 486,893うち役員退職慰労引当金  (86,100)株 主 資 本 5,582,758資 本 金 330,000資 本 剰 余 金 118,908資 本 準 備 金 115,006そ の 他 資 本 剰 余 金 3,902利 益 剰 余 金 5,732,574利 益 準 備 金 750そ の 他 利 益 剰 余 金 5,731,824(う ち 当 期 純 利 益) (902,930)自 己 株 式  598,724評 価 ・ 換 算 差 額 等 494,966その他有価証券評価差額金 494,966負債・純資産合計 12,688,541第 72 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日大阪府吹田市中の島町２番26号マロニー株式会社代表取締役社長 井上 寿夫貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)(単位：百万円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 1,656固 定 資 産 1,594有 形 固 定 資 産 1,452無 形 固 定 資 産 3投 資 そ の 他 の 資 産 140資 産 合 計 3,251負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 負 債 520賞 与 引 当 金 40そ の 他 480固 定 負 債 247退職給与引当金 154そ の 他 93負 債 合 計 767株 主 資 本 2,481資 本 金 60利 益 剰 余 金 2,421利 益 準 備 金 15そ の 他 利 益 剰 余 金 2,406(う ち 当 期 純 利 益) (138)評 価 ・ 換 算 差 額 等 3その他有価証券評価差額金 3純 資 産 合 計 2,484負債・純資産合計 3,251第 61 期 決 算 公 告令和８年６月 16 日福岡県福岡市博多区冷泉町４番20号株 式 会 社 エ コ ア代表取締役 近藤 茂貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)(単位：百万円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 9,659固 定 資 産 7,910有 形 固 定 資 産 5,200無 形 固 定 資 産 1,669投 資 そ の 他 の 資 産 1,040資 産 合 計 17,570負債及び純資産の部流 動 負 債 5,814固 定 負 債 738負 債 合 計 6,553株 主 資 本 11,016資 本 金 480資 本 剰 余 金 1,050資 本 準 備 金 120そ の 他 資 本 剰 余 金 930利 益 剰 余 金 9,486利 益 準 備 金 11そ の 他 利 益 剰 余 金 9,474(う ち 当 期 純 利 益) (1,042)純 資 産 合 計 11,016負債・純資産合計 17,570第 25 期 決 算 公 告令和８年５月 31 日沖縄県那覇市金城三丁目８番地11株式会社沖縄物産企業連合代表取締役 羽地 朝昭貸借対照表の要旨(令和８年２月28日現在) (単位：千円)科 目 金 額資 産 の 部流 動 資 産 1,058,733固 定 資 産 166,479有 形 固 定 資 産 67,446無 形 固 定 資 産 2,728投 資 そ の 他 の 資 産 96,305繰 延 資 産 0資 産 合 計 1,225,212負債及び純資産の部流 動 負 債 732,497固 定 負 債 145,275役員退職慰労引当金 19,298負 債 合 計 877,772株 主 資 本 347,440資 本 金 100,000資 本 剰 余 金 55,729資 本 準 備 金 3,940そ の 他 資 本 剰 余 金 51,789利 益 剰 余 金 191,711利 益 準 備 金 798そ の 他 利 益 剰 余 金 190,913(う ち 当 期 純 利 益) (37,124)純 資 産 合 計 347,440負債・純資産合計 1,225,212 1．有形固定資産減価償却累計額 59,345千円2．１株あたりの当期純利益 5,973円25銭第 59 期 決 算 公 告2026 年６月 16 日千葉市美浜区新港16番地千葉共同サイロ株式会社代表取締役社長 田川 晋史貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 2,459,820固 定 資 産 4,179,497有 形 固 定 資 産 3,946,562無 形 固 定 資 産 12,035投 資 そ の 他 の 資 産 220,899資 産 合 計 6,639,318負債及び純資産の部流 動 負 債 388,253(賞 与 引 当 金) (20,368)固 定 負 債 82,632(退 職 給 付 引 当 金) (49,561)役員退職慰労引当金  (2,397)株 主 資 本 6,037,605資 本 金 408,000利 益 剰 余 金 5,629,605利 益 準 備 金 177,000そ の 他 利 益 剰 余 金 5,452,605(う ち 当 期 純 利 益) (346,137)評 価 ・ 換 算 差 額 等 130,827その他有価証券評価差額金 130,827負債・純資産合計 6,639,318令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

第 55 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日東京都港区南麻布三丁目20番１号三和コンピュータ株式会社代表取締役 執行役員社長 本永 実貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 3,289,992固 定 資 産 989,657資 産 合 計 4,279,649負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 負 債 1,559,946そ の 他 1,559,946固 定 負 債 1,308,113退職給付引当金 977,028役員退職慰労引当金 42,865そ の 他 288,220負 債 合 計 2,868,059株 主 資 本 1,411,590資 本 金 120,000資 本 剰 余 金 10,031資 本 準 備 金 10,031利 益 剰 余 金 1,305,499利 益 準 備 金 20,220そ の 他 利 益 剰 余 金 1,285,279(う ち 当 期 純 利 益) (105,500)自 己 株 式 23,940純 資 産 合 計 1,411,590負債・純資産合計 4,279,649第 35 期 決 算 公 告2026 年６月 16 日東京都千代田区大手町１丁目１番１号ティーキャピタルパートナーズ株式会社取締役社長 佐々木康二貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 3,740,685固 定 資 産 1,134,016資 産 合 計 4,874,701負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 負 債 576,577賞 与 引 当 金 20,905そ の 他 555,671固 定 負 債 343,439退職給付引当金 64,032役員退職慰労引当金 277,875そ の 他 1,532負 債 合 計 920,016株 主 資 本 3,954,685資 本 金 400,000資 本 剰 余 金 1,679,247そ の 他 資 本 剰 余 金 1,679,247利 益 剰 余 金 6,152,197利 益 準 備 金 100,000そ の 他 利 益 剰 余 金 6,052,197(う ち 当 期 純 利 益) (606,373)自 己 株 式 4,276,760純 資 産 合 計 3,954,685負債・純資産合計 4,874,701第 112 期 決 算 公 告令和８年６月 16 日東京都目黒区東山１丁目１番２号山洋工業株式会社代表取締役社長 山本 一郎貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)(単位：百万円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 8,523固 定 資 産 1,805資 産 合 計 10,329負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 負 債 3,779賞 与 引 当 金 106そ の 他 3,672固 定 負 債 534退職給付引当金 269役員退職慰労引当金 54そ の 他 210負 債 合 計 4,313株 主 資 本 5,427資 本 金 276資 本 剰 余 金 73資 本 準 備 金 73利 益 剰 余 金 5,078利 益 準 備 金 66そ の 他 利 益 剰 余 金 5,011(う ち 当 期 純 利 益) (534)評 価 ・ 換 算 差 額 等 588その他有価証券評価差額金 588純 資 産 合 計 6,016負債・純資産合計 10,329第 11 期 決 算 公 告2026 年６月 17 日東京都港区西新橋３丁目３番１号株式会社小桜商会代表取締役 前田征一郎貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 5,376固 定 資 産 1,416資 産 合 計 6,793負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 負 債 3,107賞 与 引 当 金 11そ の 他 3,096固 定 負 債 324退職給付引当金 37そ の 他 287負 債 合 計 3,432株 主 資 本 2,782資 本 金 60資 本 剰 余 金 15資 本 準 備 金 15利 益 剰 余 金 2,707そ の 他 利 益 剰 余 金 2,707(う ち 当 期 純 利 益) (463)評 価 ・ 換 算 差 額 等 579その他有価証券評価差額金 579純 資 産 合 計 3,361負債・純資産合計 6,793第 18 期 決 算 公 告令和８年６月９日東京都品川区大崎４丁目２番４号東京ガスライフバルカンドー株式会社代表取締役社長 首藤 浩明貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 4,196,599固 定 資 産 765,190資 産 合 計 4,961,789負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 負 債 1,961,932賞 与 引 当 金 482,062製品保証引当金 597固 定 負 債 238,337退職給付引当金 233,118役員退職慰労引当金 2,759負 債 合 計 2,200,269株 主 資 本 2,761,520資 本 金 100,000資 本 剰 余 金 1,313,244資 本 準 備 金 116,302そ の 他 資 本 剰 余 金 1,196,942利 益 剰 余 金 1,348,275そ の 他 利 益 剰 余 金 1,348,275(う ち 当 期 純 利 益) (192,213)純 資 産 合 計 2,761,520負債・純資産合計 4,961,789第 22 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日東京都港区港南一丁目６番31号アクアクララ株式会社代表取締役 藤井 靖之貸借対照表の要旨(令和７年８月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 2,552,478固 定 資 産 2,029,284合 計 4,581,763負債及び純資産の部流 動 負 債 839,393賞 与 引 当 金 33,100固 定 負 債 2,656,288退職給付引当金 10,451役員退職慰労引当金 40,443株 主 資 本 1,086,081資 本 金 80,000資 本 剰 余 金 19,000資 本 準 備 金 19,000利 益 剰 余 金 2,794,943利 益 準 備 金 1,000そ の 他 利 益 剰 余 金 2,793,943(う ち 当 期 純 利 益) (520,933)自 己 株 式 1,807,861合 計 4,581,763令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

第 ８ 期 決 算 公 告令和８年５月 22 日福岡県福岡市博多区上呉服町10番１号博多那珂６開発特定目的会社取締役 三品 貴仙 損益計算書の要旨自 令和７年３月１日至 令和８年２月28日(単位：千円)科 目 金 額営 業 収 益 3,563,659営 業 費 用 2,634,848営 業 利 益 928,811営 業 外 収 益 0営 業 外 費 用 576,309経 常 利 益 352,501税 引 前 当 期 純 利 益 352,501法人税、住民税及び事業税 6,511当 期 純 利 益 345,990前 期 繰 越 損 失 104,479当期未処分利益 241,510貸 借 対 照 表 の 要 旨(令和８年２月28日現在) (単位：千円)資 産 の 部 負債及び純資産の部科 目 金 額 科 目 金 額特 定 資 産 の 部 流 動 負 債 497,735固 定 資 産 48,974,343 固 定 負 債 36,000,000特定資産の部合計 48,974,343 負 債 合 計 36,497,735そ の 他 の 資 産 の 部 社 員 資 本 15,842,510流 動 資 産 3,084,086 特 定 資 本 金 1,000固 定 資 産 271,771 優 先 資 本 金 15,600,000繰 延 資 産 10,045 剰 余 金 241,510当期未処分利益 241,510その他の資産合計 3,365,902 純 資 産 合 計 15,842,510合 計 52,340,246 合 計 52,340,246第 62 期 決 算 公 告令和８年５月 28 日長野県長野市大字高田654番地１信越ビル美装株式会社代表取締役 山口 傑貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 590,089固 定 資 産 492,563合 計 1,082,653負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 162,728固 定 負 債 72,890株 主 資 本 847,035資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 837,035利 益 準 備 金 2,500そ の 他 利 益 剰 余 金 834,535(う ち 当 期 純 利 益) (27,429)合 計 1,082,653合併公告株式会社ひつじ（甲）と有限会社ロール食品（乙）は合併して、甲は乙の権利義務全部を承継して存続し、乙は解散することにいたしました。この合併に対し異議のある債権者は本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。（甲）左記のとおりです。（乙）計算書類の公告義務はありません。令和八年六月十七日神奈川県藤沢市鵠沼松が岡三丁目三番六号 （甲）株式会社ひつじ代表取締役 宮本 洋平徳島県板野郡松茂町広島字東裏二九番地一 （乙）有限会社ロール食品代表取締役 宮本 洋平娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第 72 期決算公告 令和８年６月17日神奈川県藤沢市鵠沼松が岡三丁目３番６号株式会社ひつじ代表取締役 宮本 洋平貸借対照表の要旨(令和７年９月30日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 133,850固 定 資 産 15,180資 産 合 計 149,030負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 24,035固 定 負 債 74,008負 債 合 計 98,044株 主 資 本 50,986資 本 金 5,000利 益 剰 余 金 45,986そ の 他 利 益 剰 余 金 45,986(う ち 当 期 純 利 益) (16,047)純 資 産 合 計 50,986負債・純資産合計 149,030第 13 期 決 算 公 告令和８年５月 28 日岩手県花巻市野田307番地２一般社団法人花巻地域農業管理センター理事長 髙橋 利光貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 612,463固 定 資 産 106,456合 計 718,919負債及び正味財産の部流 動 負 債 29,297固 定 負 債 440,432負 債 合 計 469,729指 定 正 味 財 産 0一 般 正 味 財 産 249,190正味財産合計 249,190合 計 718,919第 37 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日 千葉市中央区新町1000番地株式会社地域冷暖房千葉代表取締役 指田 孝雄 損益計算書の要旨自 令和７年３月１日至 令和８年２月28日(単位：百万円)科 目 金 額営 業 収 益 1,072営 業 総 利 益 285一 般 管 理 費 63営 業 利 益 221営 業 外 損 益 1経 常 利 益 223税 引 前 当 期 純 利 益 223法人税、住民税及び事業税 67法人税等調整額 1当 期 純 利 益 154貸 借 対 照 表 の 要 旨(令和８年２月28日現在) (単位：百万円)資 産 の 部 負債及び純資産の部科 目 金 額 科 目 金 額固 定 資 産 1,385 流 動 負 債 72有 形 固 定 資 産 1,357 負 債 合 計 72そ の 他 28 株 主 資 本 2,250流 動 資 産 937 資 本 金 1,000利 益 剰 余 金 1,260そ の 他 利 益 剰 余 金 1,260自 己 株 式 10純 資 産 合 計 2,250資 産 合 計 2,323 負債・純資産合計 2,323第 67 期 決 算 公 告令和８年５月 29 日札幌市中央区北12条西20丁目２番２号札幌みらい中央青果株式会社代表取締役社長 山田 勝利貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 2,408,137固 定 資 産 2,703,532資 産 合 計 5,111,670負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 1,536,572固 定 負 債 980,125株 主 資 本 2,594,972資 本 金 100,000資 本 剰 余 金 517,809利 益 剰 余 金 1,977,162(利 益 準 備 金) (45,000)(その他利益剰余金) (1,932,162)(う ち 当 期 純 利 益) (196,035)負債・純資産合計 5,111,670合併公告左記会社は合併して甲は乙の権利義務全部を承継して存続し乙は解散することにいたしました。効力発生日は令和八年八月三十一日であり、甲は、会社法第七九六条第二項、乙は同法第七八四条第一項に基づき株主総会の承認決議は経ずに合併を決定しております。また、甲は乙の全株式を所有していますので、この合併による甲の新株式の発行及び資本金の額の増加はいたしません。この合併に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。（甲）金融商品取引法による有価証券報告書提出済。（乙）左記のとおりです。令和八年六月十七日大阪市北区豊崎六丁目一一番二七号（甲）尾家産業株式会社代表取締役 尾家健太郎茨城県土浦市神立町三六〇九番地二、Ａ棟（乙）ウェルユー・フード株式会社代表取締役 松林 克次娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第 １ 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日茨城県土浦市神立町3609番地２、Ａ棟ウェルユー・フード株式会社代表取締役 松林 克次貸借対照表の要旨(令和７年８月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 144,226固 定 資 産 460合 計 144,686負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 42,820株 主 資 本 101,865資 本 金 1,000資 本 剰 余 金 92,142そ の 他 資 本 剰 余 金 92,142利 益 剰 余 金 8,723そ の 他 利 益 剰 余 金 8,723(う ち 当 期 純 利 益) (8,723)合 計 144,686令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

合併公告左記会社は合併して甲は乙の権利義務全部を承継して存続し乙は解散することにいたしました。この合併に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の要旨は左記のとおりです。令和八年六月十七日大阪府大阪市阿倍野区文の里四丁目二一番地二〇号（甲）株式会社大阪ユニオン代表取締役 植野 泰治三重県津市白山町二本木七〇七番地（乙）ユニテック株式会社代表取締役 植野 泰治娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第 45 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日大阪府大阪市阿倍野区文の里四丁目21番地20号株式会社大阪ユニオン代表取締役 植野 泰治貸借対照表の要旨(令和７年８月31日現在)科 目 金 額(円)資産の部流 動 資 産 50,320,819固 定 資 産 5,000,000合 計 55,320,819負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 2,107,185株 主 資 本 53,213,634資 本 金 4,000,000利 益 剰 余 金 49,213,634利 益 準 備 金 1,000,000そ の 他 利 益 剰 余 金 48,213,634(う ち 当 期 純 利 益) (55,659)合 計 55,320,819第 15 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日三重県津市白山町二本木707番地ユニテック株式会社代表取締役 植野 泰治貸借対照表の要旨(令和７年７月31日現在) (単位：円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 3,660,037固 定 資 産 24,606,977合 計 28,267,014負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 105,748,903固 定 負 債 34,148,000株 主 資 本 111,629,889資 本 金 5,000,000利 益 剰 余 金 116,629,889そ の 他 利 益 剰 余 金 116,629,889(う ち 当 期 純 損 失) (13,171,463)合 計 28,267,014合併公告左記会社は合併して甲は乙の権利義務全部を承継して存続し乙は解散することにいたしました。この合併に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の要旨は左記のとおりです。令和八年六月十七日広島市南区出汐三丁目六番一三号（甲）株式会社娠屋コーポレーション代表取締役 竹本 翔広島市南区出汐三丁目六番一〇号（乙）株式会社ライズ代表取締役 竹本久美恵娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第 19 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日広島市南区出汐三丁目６番13号株式会社屋コーポレーション代表取締役 竹本 翔貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資 産の 部流 動 資 産 32,617固 定 資 産 84,551繰 延 資 産 66合 計 117,235負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 9,478固 定 負 債 89,509株 主 資 本 18,247資 本 金 5,000利 益 剰 余 金 13,247そ の 他 利 益 剰 余 金 13,247(う ち 当 期 純 利 益) (4,611)合 計 117,235第 20 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日広島市南区出汐三丁目６番10号株式会社ライズ代表取締役 竹本久美恵貸借対照表の要旨(令和７年10月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 70,927固 定 資 産 43,181合 計 114,109負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 16,135固 定 負 債 72,180株 主 資 本 25,794資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 15,794利 益 準 備 金 100そ の 他 利 益 剰 余 金 15,694(う ち 当 期 純 利 益) (1,644)合 計 114,109吸収分割公告左記会社は吸収分割して甲は乙の牛畜産事業に関する権利義務を承継し、乙はそれを承継させることにいたしましたので公告します。効力発生日は令和八年八月一日であり、甲及び乙の株主総会の承認決議は令和八年六月一日に終了しております。この会社分割に異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の要旨は左記のとおりです。令和八年六月十七日秋田県雄勝郡東成瀬村椿川字ウル井二三番一 （甲）株式会社仙人ファーム代表取締役 菅原 一範秋田県横手市平鹿町下鍋倉字下六ツ段一三二番地一 （乙）株式会社菅与代表取締役 菅原 茂範娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第 12 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日秋田県雄勝郡東成瀬村椿川字ウル井23番１株式会社仙人ファーム代表取締役 菅原 一範貸借対照表の要旨(令和７年７月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 56,126固 定 資 産 62,951合 計 119,077負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 70,765固 定 負 債 31,108株 主 資 本 17,204資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 7,204そ の 他 利 益 剰 余 金 7,204(う ち 当 期 純 利 益) (22,751)合 計 119,077第 37 期決算公告 令和８年６月17日秋田県横手市平鹿町下鍋倉字下六ツ段132番地１株式会社菅与代表取締役 菅原 茂範貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 3,353,172固 定 資 産 3,013,157合 計 6,366,329負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 645,248固 定 負 債 1,508,158株 主 資 本 4,212,923資 本 金 70,000資 本 剰 余 金 5,000利 益 剰 余 金 4,137,923そ の 他 利 益 剰 余 金 4,137,923(う ち 当 期 純 利 益) (475,847)合 計 6,366,329合併公告左記会社は合併して甲は乙の権利義務全部を承継して存続し乙は解散することにいたしました。この合併に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の要旨は次のとおりです。令和八年六月十七日東京都目黒区大橋一慺七慺四（甲）株式会社ｄｒａｗ代表取締役 尾小山良哉東京都目黒区大橋一慺七慺四（乙）株式会社ｗｉｓｅ代表取締役 尾小山良哉娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第 12 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日東京都目黒区大橋１７４株式会社ｄｒａｗ代表取締役 尾小山良哉貸借対照表の要旨(令和７年12月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 44固 定 資 産 507資 産 合 計 551負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 3固 定 負 債 202株 主 資 本 345資 本 金 1資 本 剰 余 金 9資 本 準 備 金 9利 益 剰 余 金 335そ の 他 利 益 剰 余 金 335(う ち 当 期 純 損 失) (1)負債・純資産合計 551第 16 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日東京都目黒区大橋１７４株式会社ｗｉｓｅ代表取締役 尾小山良哉貸借対照表の要旨(令和８年２月28日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 15固 定 資 産 16資 産 合 計 32負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 1株 主 資 本 31資 本 金 9利 益 剰 余 金 22利 益 準 備 金 2そ の 他 利 益 剰 余 金 19(う ち 当 期 純 損 失) (4)負債・純資産合計 32令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

合併公告左記会社は合併して甲は乙の権利義務全部を承継して存続し乙は解散することにいたしました。この合併に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の要旨は次のとおりです。令和八年六月十七日岐阜県多治見市明和町三丁目一番地の一（甲）株式会社ヒロエンタープライズ代表取締役 山口 弘起岐阜県多治見市大原町二丁目一七番地の一 （乙）株式会社光陽鈑金塗装代表取締役 山口 松吾娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第 26 期決算公告 令和８年６月17日岐阜県多治見市明和町三丁目１番地の１株式会社ヒロエンタープライズ代表取締役 山口 弘起貸借対照表の要旨(令和７年７月31日現在)科 目 金 額(円)資 産の 部流 動 資 産 2,159,739,671固 定 資 産 793,732,772繰 延 資 産 217,829資 産 合 計 2,953,690,272負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 842,838,076固 定 負 債 1,351,649,220株 主 資 本 759,202,976資 本 金 26,000,000利 益 剰 余 金 733,202,976そ の 他 利 益 剰 余 金 733,202,976(う ち 当 期 純 利 益) (225,703,729)負債・純資産合計 2,953,690,272第 13 期決算公告 令和８年６月17日岐阜県多治見市大原町二丁目17番地の１株式会社光陽鈑金塗装代表取締役 山口 松吾貸借対照表の要旨(令和７年７月31日現在)科 目 金 額(円)資産の部流 動 資 産 29,038,142固 定 資 産 14,316,889資 産 合 計 43,355,031負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 4,001,816固 定 負 債 47,448,000株 主 資 本 8,094,785資 本 金 10,000,000利 益 剰 余 金 18,094,785そ の 他 利 益 剰 余 金 18,094,785(う ち 当 期 純 損 失) (3,437,212)負債・純資産合計 43,355,031合併公告左記会社は合併して甲は乙の権利義務全部を承継して存続し乙は解散することにいたしました。この合併に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の要旨は左記のとおりです。令和八年六月十七日兵庫県娠屋市翠ケ丘町一三慺二慺Ｃ（甲）オンリーワンパートナーズ株式会社代表取締役 海江田和記兵庫県娠屋市翠ケ丘町一三慺二慺Ｃ（乙）ｔｅｂａｎａｓｕ株式会社代表取締役 海江田和記娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣決 算 公 告令和８年６月 17 日兵庫県屋市翠ケ丘町13２Ｃオンリーワンパートナーズ株式会社代表取締役 海江田和記貸借対照表の要旨(令和７年５月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 26,967固 定 資 産 72,404合 計 99,371負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 13,752固 定 負 債 7,561株 主 資 本 78,057資 本 金 1,000利 益 剰 余 金 77,057そ の 他 利 益 剰 余 金 77,057(う ち 当 期 純 利 益) (2,665)合 計 99,371決 算 公 告令和８年６月 17 日兵庫県屋市翠ケ丘町13２Ｃｔｅｂａｎａｓｕ株式会社代表取締役 海江田和記貸借対照表の要旨(令和８年２月28日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 14,752固 定 資 産 5,410合 計 20,163負 債 及 び純資産の部流 動 負 債 1,824株 主 資 本 18,339資 本 金 3,000利 益 剰 余 金 15,339そ の 他 利 益 剰 余 金 15,339(う ち 当 期 純 利 益) (4,933)合 計 20,163合併公告左記会社は合併して甲は乙の権利義務全部を承継して存続し乙は解散することにいたしました。この合併に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の要旨は左記のとおりです。令和八年六月十七日鹿児島市南新町七番四六号（甲）株式会社リンクエスト代表取締役 藤根 力鹿児島市宇宿二丁目二三番三号（乙）株式会社健康の森代表取締役 岩城 圭相娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第 10 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日鹿児島市南新町７番46号株式会社リンクエスト代表取締役 藤根 力貸借対照表の要旨(令和７年７月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 12,898固 定 資 産 255,725合 計 268,623負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 51,995固 定 負 債 103,102株 主 資 本 113,526資 本 金 3,000利 益 剰 余 金 110,526そ の 他 利 益 剰 余 金 110,526(う ち 当 期 純 利 益) (3,622)合 計 268,623第 29 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日鹿児島市宇宿二丁目23番３号株 式 会 社 健 康 の 森代表取締役 岩城 圭相貸借対照表の要旨(令和７年12月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 46,736固 定 資 産 6,653合 計 53,389負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 8,310株 主 資 本 45,079資 本 金 20,000利 益 剰 余 金 25,079利 益 準 備 金 5,000そ の 他 利 益 剰 余 金 20,079(う ち 当 期 純 利 益) (14,932)合 計 53,389合併公告左記会社は合併して甲は乙の権利義務全部を承継して存続し乙は解散することにいたしました。この合併に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の要旨は左記のとおりです。令和八年六月十七日石川県加賀市別所町漆器団地一二番地四（甲）株式会社たつみや代表取締役 齊官 慶一石川県加賀市別所町漆器団地一二番地四（乙）株式会社ハコヤショップ代表取締役 齊官 慶一娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第 55 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日石川県加賀市別所町漆器団地12番地４株 式 会 社 た つ み や代表取締役 齊官 慶一貸借対照表の要旨(令和７年６月30日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 299,714固 定 資 産 96,327合 計 396,042負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 91,532固 定 負 債 101,490株 主 資 本 203,019資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 193,019利 益 準 備 金 2,500そ の 他 利 益 剰 余 金 190,519(う ち 当 期 純 利 益) (18,468)合 計 396,042第 16 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日石川県加賀市別所町漆器団地12番地４株式会社ハコヤショップ代表取締役 齊官 慶一貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 7,523固 定 資 産 1,567合 計 9,091負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 3,494固 定 負 債 株 主 資 本 5,597資 本 金 1,000利 益 剰 余 金 4,597そ の 他 利 益 剰 余 金 4,597(う ち 当 期 純 損 失) (1,268)合 計 9,091令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

第 20 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日 東京都港区芝５37８株式会社バンダイナムコウィル代表取締役社長 露木 項治貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)資 産 の 部 負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 資 産 134,608 流 動 負 債 153,473固 定 資 産 62,381 賞 与 引 当 金 65,094有 形 固 定 資 産 29,925 役員賞与引当金 14,112無 形 固 定 資 産 304 株式給付引当金 5,568投 資 そ の 他 の 資 産 32,151 株式報酬引当金 1,546固 定 負 債 33,722退職給付引当金 17,372株 主 資 本 9,794資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 206そ の 他 利 益 剰 余 金 206(う ち 当 期 純 損 失) (64,942)資 産 合 計 196,989 負債・純資産合計 196,989第 49 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日 神奈川県伊勢原市鈴川46番地株式会社ＵＥＸ管材代表取締役 遠藤 秀樹貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)資 産 の 部 負 債 及 び 純 資 産 の 部科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 438,244 流 動 負 債 167,314固 定 資 産 100,473 賞 与 引 当 金 9,214有 形 固 定 資 産 3,104 固 定 負 債 33,466無 形 固 定 資 産 10,011 株 主 資 本 288,187投 資 そ の 他 の 資 産 87,358 資 本 金 12,800利 益 剰 余 金 275,387利 益 準 備 金 3,200そ の 他 利 益 剰 余 金 272,187(う ち 当 期 純 利 益) (36,177)評 価 ・ 換 算 差 額 等 49,750その他有価証券評価差額金 49,750資 産 合 計 538,717 負債・純資産合計 538,717第 47 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日兵庫県神戸市中央区脇浜海岸通１丁目５番１号株式会社コベルコ科研代表取締役社長 谷川 正樹貸 借 対 照 表 の 要 旨(令和８年３月31日現在) (単位：百万円)資 産 の 部 負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 資 産 12,562 流 動 負 債 5,084固 定 資 産 6,732 固 定 負 債 5,685有 形 固 定 資 産 3,143 株 主 資 本 8,525無 形 固 定 資 産 894 資 本 金 300投 資 そ の 他 の 資 産 2,693 利 益 剰 余 金 8,225利 益 準 備 金 75そ の 他 利 益 剰 余 金 8,150(う ち 当 期 純 利 益) (1,811)資 産 合 計 19,294 負債・純資産合計 19,294第 ７ 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日 福岡県北九州市若松区北湊町９番27号ＫＨファシリテック株式会社代表取締役社長 平見 勝洋貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)資 産 の 部 負 債 及 び 純 資 産 の 部科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 1,226,586 流 動 負 債 537,270固 定 資 産 880,202 賞 与 引 当 金 50,884固 定 負 債 120,051退職給付引当金 59,900株 主 資 本 1,449,467資 本 金 50,000資 本 剰 余 金 390,399そ の 他 資 本 剰 余 金 390,399利 益 剰 余 金 1,009,068利 益 準 備 金 12,500そ の 他 利 益 剰 余 金 996,568(う ち 当 期 純 損 失) (10,596)資 産 合 計 2,106,788 負債・純資産合計 2,106,788第 53 期 決 算 公 告2026 年６月 17 日 東京都中央区日本橋二丁目３番４号三菱ＵＦＪキャピタル株式会社代表取締役社長 小島 拓朗貸 借 対 照 表 の 要 旨(2026年３月31日現在) (単位：百万円)科 目流 動 資 産固 定 資 産資 産 合 計金 額49,10930,19279,301科 目流 動 負 債賞 与 引 当 金そ の 他固 定 負 債退職給付引当金役員退職慰労引当金執行役員退職慰労引当金そ の 他負 債 合 計株 主 資 本資 本 金資 本 剰 余 金資 本 準 備 金利 益 剰 余 金利 益 準 備 金そ の 他 利 益 剰 余 金評 価 ・ 換 算 差 額 等その他有価証券評価差額金純 資 産 合 計負債・純資産合計金 額7,436517,3847,698734237,57815,13444,5852,950555541,58068240,89819,58119,58164,16779,301損 益 計 算 書 の 要 旨2025年４月１日から2026年３月31日まで (単位：百万円)科 目売 上 高売 上 原 価売 上 総 利 益販売費及び一般管理費営 業 利 益営 業 外 損 益経 常 利 益金 額8,8531,4857,3671,8765,4903175,808科 目税 引 前 当 期 純 利 益法人税、住民税及び事業税法人税等調整額当 期 純 利 益金 額5,8081,5251564,126第 45 期 決 算 公 告2026 年６月 16 日 大分県大分市大字国分字森の木78１東和安全産業株式会社代表取締役 三ノ宮洋一貸借対照表の要旨 (2026年３月31日現在) (単位：千円)資 産 の 部 負 債 及 び 純 資 産 の 部科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 326,818 流 動 負 債 71,177固 定 資 産 30,183 賞 与 引 当 金 7,848有 形 固 定 資 産 29,482 その他未払金他 63,329無 形 固 定 資 産 661 固 定 負 債 12,044投 資 そ の 他 の 資 産 40 役員退職慰労引当金 12,044株 主 資 本 273,780資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 263,780利 益 準 備 金 2,500そ の 他 利 益 剰 余 金 261,280(う ち 当 期 純 損 失) (14,024)合 計 357,001 合 計 357,001第 27 期 決 算 公 告令和８年５月 19 日 新潟県新潟市北区島見町3399番地16株式会社シーエフエス取締役社長 新畑 直毅貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 1,640 流 動 負 債 1,165固 定 資 産 168 (賞 与 引 当 金) (16)(役 員 賞 与 引 当 金) (9)固 定 負 債 149(退 職 給 付 引 当 金) (36)(役 員 退 職 引 当 金) (35)株 主 資 本 484資 本 金 30利 益 剰 余 金 454(利 益 準 備 金) (7)(その他利益剰余金) (447)(う ち 当 期 純 利 益) (78)評 価 ・ 換 算 差 額 等 8資 産 合 計 1,808 負債・純資産合計 1,808令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

第 57 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日 東京都港区港南二丁目15番１号株式会社近鉄エクスプレス代表取締役 社長執行役員 山中 哲也貸 借 対 照 表 の 要 旨(令和８年３月31日現在) (単位：百万円)科 目流 動 資 産固 定 資 産資 産 合 計金 額46,797109,922156,720科 目流 動 負 債賞 与 引 当 金役員賞与引当金そ の 他固 定 負 債負 債 合 計株 主 資 本資 本 金資 本 剰 余 金資 本 準 備 金利 益 剰 余 金利 益 準 備 金そ の 他 利 益 剰 余 金評 価 ・ 換 算 差 額 等その他有価証券評価差額金純 資 産 合 計負債・純資産合計金 額37,8841,415336,46555,60293,48762,3147,2164,8674,86750,23179149,44091791763,232156,720損 益 計 算 書 の 要 旨自 令和７年４月１日至 令和８年３月31日 (単位：百万円)科 目営 業 収 入営 業 原 価営 業 総 利 益販売費及び一般管理費営 業 利 益営 業 外 収 益営 業 外 費 用金 額140,767118,65622,11119,5972,51314,754575科 目経 常 利 益特 別 利 益特 別 損 失税 引 前 当 期 純 利 益法人税、住民税及び事業税法人税等調整額当 期 純 利 益金 額16,692611,17115,5831,2182514,340第 84 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日 名古屋市中区錦三丁目23番21号安 藤 証 券 株 式 会 社取締役社長 安藤 敏行貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：百万円)資 産 の 部科 目流 動 資 産固 定 資 産資 産 合 計金 額29,54535,88465,429負 債 及 び 純 資 産 の 部科 目流 動 負 債引 当 金そ の 他固 定 負 債特 別 法 上 の 準 備 金金融商品取引責任準備金負 債 合 計株 主 資 本資 本 金利 益 剰 余 金利 益 準 備 金そ の 他 利 益 剰 余 金自 己 株 式評 価 ・ 換 算 差 額 等その他有価証券評価差額金純 資 産 合 計負債・純資産合計金 額12,95080512,1459,853434322,84626,5112,28024,62537524,250 39416,07116,07142,58265,429損益計算書の要旨自 令和７年４月１日至 令和８年３月31日(単位：百万円)科 目営 業 収 益金 融 費 用純 営 業 収 益販売費及び一般管理費営 業 利 益営 業 外 利 益営 業 外 費 用金 額8,548808,4684,9793,489580科 目経 常 利 益特 別 利 益特 別 損 失税 引 前 当 期 純 利 益法人税、住民税及び事業税法人税等調整額当 期 純 利 益金 額3,546201113,7371,283 22,456第 21 期 決 算 公 告2026 年６月 17 日 東京都港区赤坂一丁目８番１号富 士 レ ビ オ 株 式 会 社代表取締役 青柳 克己貸 借 対 照 表 の 要 旨(2026年３月31日現在) (単位：百万円)資 産 の 部流 動 資 産固 定 資 産資 産 合 計18,22917,51335,743負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 負 債賞 与 引 当 金そ の 他固 定 負 債退職給付引当金そ の 他負 債 合 計株 主 資 本資 本 金資 本 剰 余 金資 本 準 備 金利 益 剰 余 金そ の 他 利 益 剰 余 金純 資 産 合 計負債・純資産合計5,1663014,8646,9255196,40512,09123,6524,25210,67310,6738,7258,72523,65235,743損 益 計 算 書 の 要 旨自 2025年４月１日至 2026年３月31日 (単位：百万円)科 目売 上 高売 上 原 価売 上 総 利 益販売費及び一般管理費営 業 利 益営 業 外 収 益営 業 外 費 用金 額27,70010,99216,70812,4604,247118145科 目経 常 利 益特 別 利 益特 別 損 失税 引 前 当 期 純 利 益法人税、住民税及び事業税法人税等調整額当 期 純 利 益金 額4,220453654,6081,287293,291第 83 期 決 算 公 告2026 年６月 17 日 大阪市西区立売堀５丁目８番11号住友電工産業電線株式会社代表取締役社長 阪口 克也貸 借 対 照 表 の 要 旨(2026年３月31日現在) (単位：百万円)科 目流 動 資 産固 定 資 産有 形 固 定 資 産無 形 固 定 資 産投 資 そ の 他 の 資 産資 産 合 計金 額19,6943,7622,69921085323,456科 目流 動 負 債賞 与 引 当 金役員賞与引当金そ の 他固 定 負 債退職給付引当金役員退職慰労引当金そ の 他負 債 合 計株 主 資 本資 本 金資 本 剰 余 金資 本 準 備 金利 益 剰 余 金利 益 準 備 金そ の 他 利 益 剰 余 金評 価 ・ 換 算 差 額 等その他有価証券評価差額金純 資 産 合 計負債・純資産合計金 額14,2142311313,96963962710214,8528,3826047637637,0151646,8512222228,60423,456損 益 計 算 書 の 要 旨自 2025年４月１日至 2026年３月31日 (単位：百万円)科 目売 上 高売 上 原 価売 上 総 利 益販売費及び一般管理費営 業 利 益営 業 外 収 益営 業 外 費 用経 常 利 益金 額30,58626,8493,7372,0031,7345141,782科 目特 別 利 益特 別 損 失税 引 前 当 期 純 利 益法人税、住民税及び事業税法人税等調整額当 期 純 利 益金 額371,777574 251,228令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

第 77 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日神奈川県三浦市三崎町諸磯1574三崎観光株式会社代表取締役 市橋 樹也貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 512,361固 定 資 産 412,034有 形 固 定 資 産 397,495無 形 固 定 資 産 1,459投 資 そ の 他 の 資 産 13,080資 産 合 計 924,396負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 負 債 155,274(賞 与 引 当 金) (4,855)固 定 負 債 104,605(退 職 給 付 引 当 金) (285)役員退職慰労引当金  (0)負 債 合 計 259,879株 主 資 本 664,039資 本 金 100,000資 本 剰 余 金 398,229資 本 準 備 金 58,229そ の 他 資 本 剰 余 金 340,000利 益 剰 余 金 165,809利 益 準 備 金 7,283そ の 他 利 益 剰 余 金 158,526(当 期 純 利 益) (20,323)評 価 ・ 換 算 差 額 等 477その他有価証券評価差額金 477純 資 産 合 計 664,516負債・純資産合計 924,396資本金の額の減少公告当社は、資本金の額を二千万円減少し一千万円とすることにいたしました。この決定に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の要旨は左記のとおりです。令和八年六月十七日東京都港区南青山二丁目二番一五号株式会社ハン・インターナショナル代表取締役 花井 榮渭娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第 15 期決算公告 令和８年６月17日東京都港区南青山二丁目２番15号株式会社ハン・インターナショナル代表取締役 花井 榮渭貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 71,214固 定 資 産 14,793合 計 86,007負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 5,642固 定 負 債 114,646株 主 資 本 34,281資 本 金 30,000資 本 剰 余 金 0資 本 準 備 金 0利 益 剰 余 金 64,281そ の 他 利 益 剰 余 金 64,281(う ち 当 期 純 損 失) (24,390)合 計 86,007資本金の額の減少公告当社は、資本金の額を二千万円減少し三千万円とすることにいたしました。なお、減少する資本金の全額を資本準備金とします。効力発生日は令和八年九月一日であり、株主総会の決議は、令和八年六月一日に終了しております。この決定に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の要旨は左記のとおりです。令和八年六月十七日新潟県三条市上大浦四四一番地一株式会社丸正土木代表取締役 桐生 竜治娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第 40 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日新潟県三条市上大浦441番地１株式会社丸正土木代表取締役 桐生 竜治貸借対照表の要旨(令和８年３月20日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 313,007固 定 資 産 534,409資 産 合 計 847,417負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 121,564固 定 負 債 25,635株 主 資 本 700,218資 本 金 50,000利 益 剰 余 金 650,218利 益 準 備 金 12,500そ の 他 利 益 剰 余 金 637,718(う ち 当 期 純 利 益) (77,269)負債・純資産合計 847,417第 72 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日神奈川県平塚市高根一丁目１番11号レモンガス株式会社代表取締役 藤井 靖之貸借対照表の要旨(令和７年８月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 6,656,593固 定 資 産 11,797,255合 計 18,453,848負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 負 債 3,556,587賞 与 引 当 金 164,363固 定 負 債 1,220,768退職給付引当金 112,274役員退職慰労引当金 246,496株 主 資 本 13,671,358資 本 金 20,000資 本 剰 余 金 2,059,101資 本 準 備 金 1,631,640そ の 他 資 本 剰 余 金 427,460利 益 剰 余 金 11,592,257利 益 準 備 金 32,900そ の 他 利 益 剰 余 金 11,559,357(う ち 当 期 純 利 益) (1,874,564)評 価 ・ 換 算 差 額 等 5,134その他有価証券評価差額金 5,134合 計 18,453,848合併公告左記会社は合併して甲は乙及び丙の権利義務全部を承継して存続し乙及び丙は解散することにいたしました。この合併に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の要旨は次のとおりです。令和八年六月十七日横浜市都筑区仲町台一丁目三番七号（甲）株式会社ワーク・イノベーション代表取締役 菊地 昭博横浜市都筑区仲町台一丁目三番七号（乙）株式会社Ｂｉｚｌｉｎｅ代表取締役 菊地 昭博横浜市都筑区仲町台一丁目三番七号（丙）株式会社Ｂｉｚｌｉｎｅライフスタイル代表取締役 菊地 昭博娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣 娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第 14 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日横浜市都筑区仲町台一丁目３番７号株式会社ワーク・イノベーション代表取締役 菊地 昭博貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 19,151,998固 定 資 産 50,930,211合 計 70,082,209負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 10,247,365固 定 負 債 46,225,700株 主 資 本 13,609,144資 本 金 5,000,000利 益 剰 余 金 8,609,144そ の 他 利 益 剰 余 金 8,609,144(う ち 当 期 純 利 益) (2,893,567)合 計 70,082,209第 ２ 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日横浜市都筑区仲町台一丁目３番７号株式会社Ｂｉｚｌｉｎｅ代表取締役 菊地 昭博貸借対照表の要旨(令和７年８月31日現在) (単位：円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 1,903,396固 定 資 産 467,058合 計 2,370,454負 債 及 び純資産の部流 動 負 債 3,140,500株 主 資 本 770,046資 本 金 50,000利 益 剰 余 金 820,046そ の 他 利 益 剰 余 金 820,046(う ち 当 期 純 損 失) (242,644)合 計 2,370,454第 １ 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日横浜市都筑区仲町台一丁目３番７号株式会社Ｂｉｚｌｉｎｅライフスタイル代表取締役 菊地 昭博貸借対照表の要旨(令和７年８月31日現在) (単位：円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 277,330合 計 277,330負 債 及 び純資産の部流 動 負 債 571,826株 主 資 本 294,496資 本 金 50,000利 益 剰 余 金 344,496そ の 他 利 益 剰 余 金 344,496(う ち 当 期 純 損 失) (344,496)合 計 277,330令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

合併公告左記会社は合併して甲は乙の権利義務全部を承継して存続し乙は解散することにいたしました。効力発生日は令和八年八月一日であり、甲は会社法第七九六条第二項、乙は同第七八四条第一項に基づき株主総会の承認決議は経ずに合併を決定しております。また、甲は乙の全株式を所有していますので、この合併による甲の新株式の発行及び資本金の額の増加はいたしません。この合併に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の要旨は下記のとおりです。令和八年六月十七日神奈川県藤沢市遠藤四六六〇番地（甲）株式会社鈴機商事代表取締役 鈴木百合子東京都八王子市高月町四七七番地（乙）株式会社八王子鈴機代表取締役 鈴木百合子娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第 52 期決算公告 令和８年６月17日神奈川県藤沢市遠藤4660番地株 式 会 社 鈴 機 商 事代表取締役 鈴木百合子貸借対照表の要旨(令和７年８月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 2,560,689固 定 資 産 1,606,083合 計 4,166,773負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 1,641,021固 定 負 債 481,920株 主 資 本 2,043,830資 本 金 100,000資 本 剰 余 金 823,480資 本 準 備 金 357,900利 益 剰 余 金 1,161,259そ の 他 利 益 剰 余 金 1,161,259(う ち 当 期 純 利 益) (75,973)自 己 株 式 40,909合 計 4,166,773第 25 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日東京都八王子市高月町477番地株式会社八王子鈴機代表取締役 鈴木百合子貸借対照表の要旨(令和７年７月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 214,549固 定 資 産 120,853合 計 335,402負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 29,199固 定 負 債 17,415株 主 資 本 288,787資 本 金 20,000利 益 剰 余 金 268,787利 益 準 備 金 5,000そ の 他 利 益 剰 余 金 263,787(う ち 当 期 純 利 益) (4,613)合 計 335,402第 45 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日長野県南佐久郡南牧村海の口2244番地１株式会社八ケ岳高原ロッジ代表取締役社長 山本 俊祐貸借対照表の要旨(令和８年２月28日現在)(単位：百万円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 312固 定 資 産 179資 産 合 計 492負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 負 債 298賞 与 引 当 金 35役員賞与引当金 2そ の 他 260固 定 負 債 29役員退職慰労引当金 16そ の 他 12負 債 合 計 327株 主 資 本 165資 本 金 100資 本 剰 余 金 21資 本 準 備 金 21利 益 剰 余 金 44そ の 他 利 益 剰 余 金 44(当 期 純 利 益) (27)純 資 産 合 計 165負債・純資産合計 492合併公告及び準備金の額の減少公告左記会社は合併して甲は乙の権利義務全部を承継して存続し乙は解散することにいたしました。また、乙は資本準備金の額を三千五百万円減少し〇円とすることにいたしました。この合併及び準備金の額の減少に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の要旨は次のとおりです。令和八年六月十七日福井市成和一丁目三二一〇番地（甲）株式会社東部プラザ代表取締役 木村 博常福井市北四ツ居一丁目九番一号（乙）株式会社松本フードセンター代表取締役 木村 博常娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第 41 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日福井市成和一丁目3210番地株 式 会 社 東 部 プ ラ ザ代表取締役 木村 博常貸借対照表の要旨(令和７年７月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 146,779固 定 資 産 538,165合 計 684,944負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 181,231固 定 負 債 358,641株 主 資 本 145,071資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 135,071利 益 準 備 金 200そ の 他 利 益 剰 余 金 134,871(う ち 当 期 純 損 失) (5,397)合 計 684,944第 54 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日福井市北四ツ居一丁目９番１号株式会社松本フードセンター代表取締役 木村 博常貸借対照表の要旨(令和７年７月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資 産の 部流 動 資 産 336,824固 定 資 産 573,947繰 延 資 産 485合 計 911,256負債及び純資産の部流 動 負 債 264,558固 定 負 債 689,988株 主 資 本  43,290資 本 金 58,000資 本 剰 余 金 35,000資 本 準 備 金 35,000利 益 剰 余 金  136,290利 益 準 備 金 5,750そ の 他 利 益 剰 余 金  142,040(う ち 当 期 純 損 失) (29,948)合 計 911,256第 62 期 決 算 公 告2026 年６月 17 日沖縄県那覇市鏡水150番地ＡＮＡ沖縄空港株式会社代表取締役社長 小安土宗勲貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 3,318,513固 定 資 産 1,452,735資 産 合 計 4,771,249負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 負 債 2,546,225(う ち 賞 与 引 当 金) (1,676,201)固 定 負 債 1,267,823うち退職給付引当金  (1,136,016)うち役員退職慰労引当金  (35,753)株 主 資 本 942,736資 本 金 44,000利 益 剰 余 金 898,736利 益 準 備 金 11,000そ の 他 利 益 剰 余 金 887,736(う ち 当 期 純 損 失) (442,347)評 価 ・ 換 算 差 額 等 14,463その他有価証券評価差額金 14,463負債・純資産合計 4,771,249令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

第 20 期 決 算 公 告2026 年６月 17 日東京都中央区日本橋小伝馬町11番９号メトロ開発株式会社代表取締役社長 野焼 計史貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 3,273,118固 定 資 産 4,779,452合 計 8,052,570負債及び純資産の部流 動 負 債 2,113,080賞 与 引 当 金 193,207そ の 他 1,919,873固 定 負 債 2,074,474退 職 給 付 引 当 金 等 342,039そ の 他 1,732,435株 主 資 本 3,865,015資 本 金 30,000資 本 剰 余 金 15,000資 本 準 備 金 15,000利 益 剰 余 金 3,820,015そ の 他 利 益 剰 余 金 3,820,015(う ち 当 期 純 利 益) (353,462)合 計 8,052,570第 59 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日名古屋市東区東桜一丁目10番37号興 和 地 所 株 式 会 社代表取締役 来海 忠男損益計算書の要旨自 令和７年４月１日至 令和８年３月31日(単位：千円)科 目 金 額売 上 高 11,088,593売 上 原 価 9,629,997売 上 総 利 益 1,458,596販売費及び一般管理費 1,075,214営 業 利 益 383,381営 業 外 収 益 39,828営 業 外 費 用 333,088経 常 利 益 90,121特 別 利 益 1,328,752特 別 損 失 776税 引 前 当 期 純 利 益 1,418,098法人税、住民税及び事業税 289,751法人税等調整額 117,831当 期 純 利 益 1,010,514貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 20,993,748 流 動 負 債 16,339,894固 定 資 産 15,731,028 固 定 負 債 8,379,105退職給付引当金 1,540役員退職慰労引当金 9,000株 主 資 本 12,005,777資 本 金 480,000利 益 剰 余 金 11,525,777利 益 準 備 金 120,000そ の 他 利 益 剰 余 金 11,405,777資 産 合 計 36,724,777 負債・純資産合計 36,724,777貸 借 対 照 表 の 要 旨(2026年３月31日現在)(単位：百万円)資 産 の 部流 動 資 産現 金 預 金受 取 手 形 ・ 売 掛 金棚 卸 資 産そ の 他固 定 資 産有 形 固 定 資 産建物及び構築物土 地そ の 他無 形 固 定 資 産投 資 そ の 他 の 資 産投 資 有 価 証 券関係会社株式・出資金そ の 他貸 倒 引 当 金資 産 合 計46,87920,79912,1829,3754,52127,18918,5058,4175,5634,5234958,1892,8974,1171,221 4774,069負債及び純資産の部流 動 負 債支 払 手 形 ・ 買 掛 金短 期 借 入 金そ の 他固 定 負 債退職給付引当金そ の 他負債・純資産合計12,6745,618207,0352,9273222,60474,069株 主 資 本資 本 金資 本 剰 余 金資 本 準 備 金利 益 剰 余 金利 益 準 備 金そ の 他 利 益 剰 余 金評 価 ・ 換 算 差 額 等その他有価証券評価差額金57,5904,1001,1851,18552,3051,00051,305877877負 債 合 計純 資 産 合 計15,60158,467損益計算書の要旨2025年４月１日から2026年３月31日まで(単位：百万円)科 目売 上 高売 上 原 価売 上 総 利 益販売費及び一般管理費営 業 利 益営 業 外 収 益営 業 外 費 用経 常 利 益特 別 利 益特 別 損 失税 引 前 当 期 純 利 益法人税、住民税及び事業税法人税等調整額当 期 純 利 益金 額59,38941,16118,22811,5816,6471,7141898,172115358,2522,056 2036,398第 77 期 決 算 公 告2026 年６月 17 日 東京都台東区小島２丁目21番11号オリエンタルモーター株式会社代表取締役執行役員社長 川人 英二連結損益計算書の要旨2025年４月１日から2026年３月31日まで(単位：百万円)科 目売 上 高売 上 原 価売 上 総 利 益販売費及び一般管理費営 業 利 益営 業 外 収 益営 業 外 費 用経 常 利 益特 別 利 益特 別 損 失税金等調整前当期純利益法人税、住民税及び事業税法人税等調整額当 期 純 利 益非支配株主に帰属する当期純利益親会社株主に帰属する当期純利益金 額75,43944,23231,20620,11011,09663628911,4431587811,5243,043 1628,6428,642連結貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)(単位：百万円)資 産 の 部流 動 資 産現 金 預 金受 取 手 形 ・ 売 掛 金棚 卸 資 産そ の 他貸 倒 引 当 金固 定 資 産有 形 固 定 資 産建物及び構築物土 地そ の 他無 形 固 定 資 産投 資 そ の 他 の 資 産投 資 有 価 証 券退職給付に係る資産そ の 他貸 倒 引 当 金資 産 合 計71,71436,99517,42713,0614,264 3429,27820,9648,6075,5636,7921,0127,3013,9902,2961,061 47100,992負債及び純資産の部流 動 負 債支 払 手 形 ・ 買 掛 金短 期 借 入 金そ の 他固 定 負 債退職給付に係る負債そ の 他負債・純資産合計16,6084,6172011,9714,420734,346100,992純 資 産 合 計負 債 合 計 21,02879,964株 主 資 本資 本 金資 本 剰 余 金利 益 剰 余 金その他の包括利益累計額非支配株主持分70,6514,1001,18565,3669,29913第 65 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日大阪市西成区津守３丁目７番10号宮 脇 鋼 管 株 式 会 社代表取締役 宮脇 健貸借対照表の要旨(令和８年３月20日現在)(単位：百万円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 3,692固 定 資 産 4,065資 産 合 計 7,758負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 負 債 2,404賞 与 引 当 金 55そ の 他 2,348固 定 負 債 1,770退職給付引当金 92役員退職慰労引当金 136そ の 他 1,541負 債 合 計 4,175株 主 資 本 3,534資 本 金 100資 本 剰 余 金 256資 本 準 備 金 130そ の 他 資 本 剰 余 金 126利 益 剰 余 金 3,177利 益 準 備 金 7そ の 他 利 益 剰 余 金 3,170(う ち 当 期 純 利 益) (154)評 価 ・ 換 算 差 額 等 47その他有価証券評価差額金 47純 資 産 合 計 3,582負債・純資産合計 7,758令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 