北九州市住宅・建築物耐震改修工事費等補助金交付要綱
（目的）
第１条 この要綱は、地震発生時における木造住宅、分譲マンション、賃貸マンション、特定
建築物及びブロック塀等（以下「木造住宅等」という。）の倒壊等による災害を防止するた
め、予算の範囲内で木造住宅等の耐震診断、耐震設計、耐震改修工事監理、耐震改修工事、
省エネ改修工事及び除却工事に要する費用の一部を補助することにより、震災に強いまちづ
くりを推進することを目的とする。
（用語の定義）
第２条 この要綱において、次の各号に掲げる用語の意義は、当該各号に定めるところによる
。
（１） 住宅 人の居住の用に供する家屋又は家屋の部分をいう。
（２） 共同住宅

共同住宅、長屋、その他の一戸建ての住宅以外の住宅をいう。

（３） 木造住宅

在来軸組構法、伝統的構法及び枠組み壁工法で建築された木造の一戸建

ての住宅及び共同住宅をいい、店舗等の用途を兼ねるもの（店舗等の用に供する部分の床
面積が延べ床面積の１／２未満のもの）を含む。なお、耐震改修後に住宅以外の用途に転
用されるものを含む。
（４） ブロック塀等 コンクリートブロック造の塀、石造、れんが等による組積造の塀そ
の他これに類する塀で道路に面するものをいう。
（５） 分譲マンション ２以上の区分所有者（建物の区分所有等に関する法律（昭和３７
年法律第６９号。以下「区分所有法」という。）第２条第２項に規定する区分所有者をい
う。以下同じ。）が存する建物で人の居住の用に供する専有部分（区分所有法第２条第３
項に規定する専有部分をいう。以下同じ。）を有するものをいい、店舗等の用途を兼ねる
もの（店舗等の用に供する部分の床面積が延べ床面積の１／２未満のもの）を含む。
（６） 賃貸マンション 共同住宅のうち、木造住宅及び分譲マンションを除いたもので、
賃貸の用に供する２戸以上の住戸を有するものをいい、店舗等の用途を兼ねるもの（店舗
等の用に供する部分の床面積が延べ床面積の１／２未満のもの）を含む。
（７） 特定建築物 建築物の耐震改修の促進に関する法律（平成７年法律第１２３号。以
下「耐震改修促進法」という。）第１４条に規定する特定既存耐震不適格建築物をいう。
（８） 大規模特定建築物

特定建築物のうち、耐震改修促進法附則第３条第１項に規定す

る要緊急安全確認大規模建築物をいう。
（９） 耐震診断

建築士法（昭和２５年法律第２０２号）第２条に規定する建築士（大規

模特定建築物にあっては、建築物の耐震改修の促進に関する法律施行規則（平成７年建設
省令第２８号）第５条第１項各号のいずれかに掲げる者）が、別に定める補助金交付要領
別表中の基準により、木造住宅等の地震に対する安全性を評価することをいう。
（１０） 耐震設計 耐震診断の結果、耐震改修の必要性が認められるものについて、地震
に対する安全性の向上を目的として行う補強計画（耐震判定機関による評価を含む）及び
実施設計をいう。
（１１） 耐震改修工事監理

耐震改修工事に係る工事監理をいう。

（１２） 耐震改修工事 耐震設計に基づき行う工事をいう。
（１３） ブロック塀等除却工事 ブロック塀等の全部あるいはその一部を除却する工事を
いう。
（１４） 管理組合 分譲マンションの管理を行う区分所有法第３条又は第６５条に規定す

る団体をいう。
（１５） 所有者等 所有者もしくは所有者の同意を得て補助対象事業を行う者、又は分譲
マンションの管理組合をいう。
（１６） 施工業者等 所有者等からの委託又は所有者等との請負契約により、補助対象事
業を行う北九州市内に本店、支店、営業所等を有する法人事業者又は北九州市内の個人事
業者（ただし、市内事業者に委託又は請負契約ができない特別な理由があると市長が認め
る場合は、この限りでない）をいう。
（１７） 暴力団

暴力団員による不当な行為の防止等に関する法律（平成３年法律第７７

号。以下「暴力団対策法」という。）第２条第２号に規定する暴力団をいう。
（１８） 暴力団員 暴力団対策法第２条第６号に規定する暴力団員をいう。
（１９） 大規模な事業者

資本金の額もしくは出資の総額が３億円を超える会社、又は常

時使用する従業員の数が３００人を超える会社及び個人をいう。
（２０） 耐震判定機関 地方公共団体などで構成する、既存建築物耐震診断・改修等推進
全国ネットワーク委員会の参加団体のうち、耐震判定委員会を設置している団体をいう。
（２１） 事業着手 第４条第１項に規定する補助対象事業について、第６条第１項の規定
による補助金の交付決定を受けた者（以下「補助金交付決定者」という。）又は第５条の
２第２項の規定による承認の決定を受けた者（以下「全体設計承認決定者」という。）が
、施工業者等との委託又は請負契約を締結することをいう。
（２２） 道路 原則として、建築基準法（昭和２５年法律第２０１号）第４２条に規定す
る道路及び不特定多数の者が通行する通路等をいう。
（２３） 一団の土地 土地利用上、一体の土地として利用することが可能なひとまとまり
の土地をいう。
（２４） 擁壁 土砂の崩壊を防止するために、コンクリート造、鉄筋コンクリート造、石
造等で造られた、切土、盛土等のがけを側面から支える構造物をいう。
（２５） 危険なブロック塀等 道路に面するブロック塀等で、道路面から１ｍ（擁壁高さ
を含む）以上の高さを有するブロック塀等のうち、次のいずれかに該当するものをいう。
ア

損傷、腐食その他の劣化が進み、そのまま放置すれば著しく保安上危険となるおそれ

があるもの。
イ

建築基準法施行令（昭和２５年政令第３３８号）第６１条又は第６２条の８で定める

基準に適合しない可能性があるブロック塀等。
ウ

上記のほか、災害等の発生により倒壊の恐れがあり、かつ、通行人に対し危険な状態

であると市長が認めたもの。
（２６） 関係権利者 ブロック塀等の除却を行おうとする一団の土地の所有権及び建築物
の所有を目的とする地上権など、ブロック塀等の除却に関する承諾が必要となる権利を有
する者をいう。
（２７） 省エネ改修工事

木造住宅（共同住宅を除く。）の省エネルギー性能の向上が図

られる改修工事（開口部、躯体等の断熱化工事及び設備の効率化に係る工事をいう。）で
耐震改修工事と併せて行うものをいう。
（２８） 建替え等 自らが居住するため、地震に対する安全性が確保された木造住宅等を
建築、賃借等により確保することをいう。
（２９）利子補給制度 独立行政法人住宅金融支援機構による高齢者向け耐震改修融資への
利子補給制度をいう。

（補助金の交付対象者）
第３条 補助金の交付対象者は、次の各号の要件を満たす者とする。
（１） 市内にある木造住宅等の所有者等であること。
（２） ブロック塀等の除却の場合は、一団の土地に面する道路との間に設けられた危険な
ブロック塀等を除却する者であること。
（３） 市税を滞納していないこと。
（４） 暴力団、暴力団員、並びに暴力団及び暴力団員と密接な関係を有する者でないこと
。
（５） この要綱に基づく補助対象事業について、国、地方公共団体等による他の補助金の
交付を受けていないこと。
（６） 過去に同一の木造住宅等について、この要綱に基づく補助金と同じ内容の補助金の
交付を受けていないこと。
（７） 国又は地方公共団体でないこと。
（補助対象事業及び補助金の額）
第４条 補助対象事業は、次の各号に掲げる木造住宅等の区分に応じ当該各号に定める事業の
うち、市内にある木造住宅等において施工業者等が行うもので、別に定める補助金交付要領
の要件を満たすものとする。
（１） 木造住宅

耐震改修工事監理、耐震改修工事、省エネ改修工事及び建替え等に伴う

除却工事
（２） 分譲マンション 耐震診断、耐震設計、耐震改修工事監理、耐震改修工事
（３） 賃貸マンション 耐震診断、耐震設計、耐震改修工事監理、耐震改修工事
（４） 特定建築物 耐震診断（大規模特定建築物に係るものを除く。）、耐震設計、耐震
改修工事監理、耐震改修工事
（５） ブロック塀等 除却工事
２

補助金の額は、別に定める補助金交付要領のとおりとする。

（補助金の交付申請）
第５条 補助金の交付を受けようとする者（以下「補助金交付申請者」という。）は、別に定
める補助金交付申請書に関係書類を添えて、事業着手の前に市長に申請しなければならない
。
２

全体設計承認決定者は、補助金の交付を受ける年度当初に、前項の規定に関わらず、別に
定める補助金交付申請書に関係書類を添えて市長に提出するものとする。

３

利子補給制度を受けようとする補助金交付申請者は、前２項に規定する補助金交付申請書
類にあわせて、【リ・バース６０】耐震改修利子補給制度利用対象証明書発行申請書を市長
に提出しなければならない。

（全体設計の承認）
第５条の２

補助金交付申請者は、補助対象事業のうち第４条第１項の耐震改修工事が複数年

度にわたる場合は、補助金の交付申請の前に当該事業費の総額、年度ごとの額及び事業期間
等について、別に定める全体設計承認申請書に関係書類を添えて市長に提出しなければなら
ない。なお、当該事業費の総額、年度ごとの額及び事業期間を変更する場合は、すみやかに
、別に定める全体設計承認変更申請書に関係書類を添えて市長に提出するものとする。
２

市長は、前項の申請書があったときは、その内容を審査し、適当と認めたときは当該全体
設計を承認し、補助金交付申請者に全体設計承認通知書により通知するものとする。なお、

第３条の規定は当該審査において準用する。
３

市長は、前項に規定する承認をするときは、必要な条件を付することができる。

４

市長は第２項の審査の結果、当該全体設計を承認しないときは、全体設計不承認通知書に
より補助金交付申請者に通知するものとする。

５

補助金交付申請者が第２項の通知を受けた場合は、第６条第２項の規定は適用せず、当該
通知を受けた後に事業着手できるものとする。

６

市長は、第１１条の規定を準用し、これに該当すると認めるときは、当該全体設計承認を
取り消すことができるものとする。

７

全体設計承認決定者が、事情により当該全体設計に係る事業を中止し、又は廃止するとき
は、すみやかに別に定める全体設計承認申請取下げ届を市長に提出しなければならない。

（補助金の交付の決定等）
第６条 市長は、前条の申請があったときは、その内容を審査のうえ、適当と認めたときは、
予算の範囲内において補助金の交付を決定し、その旨を別に定める補助金交付決定通知書に
より補助金交付申請者に通知するものとする。
２

補助金交付申請者は、前項の通知を受けた後に事業着手するものとする。

３

市長は、第５条第３項の規定により利子補給制度の利用対象証明申請があった場合におい
て、第１項の規定により交付を決定したときは、【リ・バース６０】耐震改修利子補給制度
利用対象証明書を補助金交付申請者に交付するものとする。

４

市長は、第１項の審査により、補助金を交付することが不適当と認めたときは、補助金の
不交付を決定し、その理由を付記し、別に定める補助金不交付決定通知書により補助金交付
申請者に通知するものとする。

（補助対象事業の変更）
第７条 補助金交付決定者は、補助対象事業の内容に変更が生じる場合は、軽微なものを除き
、すみやかに別に定める補助金交付変更申請書に関係書類を添えて、市長に申請しなければ
ならない。
２

市長は、前項の申請があったときは、その内容を審査のうえ、適当と認めたときは、補助
金の交付変更を決定し、その旨を別に定める補助金交付変更通知書により補助金交付決定者
に通知するものとする。

３

前条第３項及び第４項の規定は、前２項に規定する変更部分について準用する。

（完了実績報告）
第８条 補助金交付決定者は、補助対象事業が完了したときは、別に定める完了実績報告書に
関係書類を添えて、市長に報告しなければならない。
２

前項の報告は、補助対象事業の完了の日から起算して２０日を経過した日又は補助金の交
付決定があった日の属する年度の２月末日のいずれか早い日までに行わなければならない。

（補助金の額の確定）
第９条 市長は、前条の完了実績報告の提出があったときは、その内容を審査のうえ、適当と
認めたときは、交付する補助金の額を確定し、別に定める補助金額確定通知書により補助金
交付決定者に通知するものとする。
（補助金の交付の請求及び交付）
第１０条 補助金交付決定者は、前条の通知を受け、補助金の交付を請求するときは、別に定
める補助金交付請求書に関係書類を添えて、通知で定める期日までに、市長に提出しなけれ
ばならない。

２

市長は、前項の請求があったときは、補助金交付決定者に対し、補助金を交付するものと
する。

（交付決定の取消し）
第１１条 市長は、補助金交付決定者が、次の各号に該当すると認めるときは、補助金の交付
の決定の全部又は一部を取り消すことができるものとする。
（１） 偽りその他不正な手段により補助金の交付決定を受けたとき。
（２） 補助金を補助対象事業以外の使途に使用したとき。
（３） 第３条に規定する補助金の交付対象者に該当しないことが判明したとき。
（４） その他市長が不適当と認める事由が生じたとき。
２

市長は、施工業者等が、暴力団、暴力団員、並びに暴力団及び暴力団員と密接な関係を有
する者であることが判明したときは、補助金の交付決定を取り消すことができるものとする
。

３

前２項の規定は、第９条に規定する補助金の額の確定通知を行った後においても同様とす
る。

４

市長は、第１項又は第２項の規定に基づき補助金の交付決定を取り消したときは、別に定
める補助金交付決定取消通知書により補助金交付決定者に通知するものとする。

５

市長は、第６条第３項の規定により利子補給制度の利用対象証明書を交付した場合におい
て、第１項から第３項までの規定により補助金の交付決定を取り消したときは、利子補給制
度の利用対象証明書を取消すものとし、【リ・バース６０】耐震改修利子補給制度利用対象
証明書取消通知書により、補助金交付決定者に通知するものとする。

（申請の取下げ）
第１２条 補助金交付決定者は、事情により補助対象事業を中止し、又は廃止するときは、す
みやかに別に定める補助金交付申請取下げ届を市長に提出しなければならない。
２

市長は、前項の届出があったときは、当該補助金の交付決定を取り消すものとする。

３

前条第３項から第５項の規定は、前２項の場合について準用する。

（事務の代行）
第１３条 補助金交付申請者は、第５条、第５条の２、第７条及び第８条に規定する申請等の
手続きを、第三者に代行させることができる。この場合において、補助金交付申請者は別に
定める申請等事務代行届を市長に提出しなければならない。
（補助金の返還）
第１４条 市長は、第１１条、第１２条又は次条の規定により補助金の交付決定を取り消した
場合において、当該取消しに係る補助金を既に交付しているときは、別に定める補助金返還
命令書により、補助金の返還を命ずるものとする。
２

補助金の交付を受けた者は、前項に規定する命令を受けたときは、命令書に記載する期日
までに当該補助金を返納しなければならない。

（検査等の実施）
第１５条 市長は、補助金の交付に関し、必要に応じて補助対象事業の検査並びに関係機関へ
の照会等を実施することができる。
２

市長は、前項の検査等を行った結果、補助対象事業が適切に行われていないと認める場合
には、適切に行われるよう補助金交付決定者に指導するものとする。この場合において、指
導に従わない場合は、補助金の交付決定を取り消すことができる

３

市長は、前項の規定に基づき補助金の交付決定を取り消したときは、第１１条第４項及び

第５項の規定を準用し、その旨を補助金交付決定者に通知するものとする。
（書類の整理）
第１６条 補助金交付決定者は、補助金の使途に関する領収書等の関係書類を整理し、補助金
交付決定を受けた年度終了後５年間保存しなければならない。
（その他）
第１７条 補助金の交付に関し必要な事項はこの要綱に定めるもののほか、北九州市補助金等
交付規則（昭和４１年北九州市規則第２７号）に定めるところによる。
(電子情報処理組織による申請等)
第１８条 第５条の規定にかかわらず、電子情報処理組織(市の機関等の使用に係る電子計算機
と申請等をする者の使用に係る電子計算機とを電気通信回線で接続した電子情報処理組織を
いう。)を使用して申請を行わせることができる。
２

前項の規定により行われた申請等については、当該申請等を書面等により行うものとして
規定した第５条に規定する書面等により行われたものとみなす。

３

第 1 項の規定により行われた申請等は、同項の市の機関等の使用に係る電子計算機に備え
られたファイルへの記録がされた時に当該市の機関等に到達したものとみなす。

（委任）
第１９条 この要綱の施行について必要な事項は、都市戦略局長が定める。
付

則

（施行期日）
１

この要綱は、平成２１年６月５日から施行する。

（要綱の改定）
２

北九州市木造住宅耐震改修工事費補助金交付要綱（平成１８年８月２３日）は、この要綱
に改定する。

（経過措置）
３

北九州市木造住宅耐震改修工事費補助金交付要綱（平成１８年８月２３日）に基づき行わ
れている事業については、この要綱で定める事業であるものとみなす。
付

則（平成２３年４月１日改正）

この改正は、平成２３年４月１日から施行する。
付

則（平成２３年９月６日改正）

（施行期日）
１

この改正は、平成２３年９月６日から施行する。

（要綱の改定）
２

北九州市住宅耐震改修工事費等補助金交付要綱（平成２３年４月１日）は、この要綱に改
定する。

（経過措置）
３

北九州市住宅耐震改修工事費補助金交付要綱（平成２３年４月１日）に基づき行われてい
る事業については、この要綱で定める事業であるものとみなす。
付

則（平成２４年４月１日改正）

この改正は、平成２４年４月１日から施行する。
付

則（平成２５年４月１日改正）

この改正は、平成２５年４月１日から施行する。
付

則（平成２６年４月１日改正）

この改正は、平成２６年４月１日から施行する。
付

則（平成２８年４月１日改正）

この改正は、平成２８年４月１日から施行する。
付

則（平成３０年４月１３日改正）

この改正は、平成３０年５月１日から施行する。
付

則（平成３０年９月４日改正）

この改正は、平成３０年１０月１日から施行する。
付

則（令和５年３月３１日改正）

この改正は、令和５年４月１日から施行する。
付

則（令和５年７月７日改正）

この改正は、令和５年７月２１日から施行する。
付

則（令和６年４月１日改正）

この改正は、令和６年４月１日から施行する。
付 則（令和７年４月１日改正）
この改正は、令和７年４月１日から施行する。
付

則（令和８年４月１日改正）

この改正は、令和８年４月１日から施行する。

