1/6 
○浜田市結婚新生活支援事業補助金交付要綱  
令和３年３月31日告示第67号 
改正 
令和３年４月16日告示第107号 
令和４年３月31日告示第63号 
令和４年12月26日告示第173号 
令和５年３月24日告示第36号 
令和５年４月21日告示第73号 
令和６年３月29日告示第49号 
令和７年３月28日告示第47号 
令和８年３月25日告示第18号 
浜田市結婚新生活支援事業補助金交付要綱  
（目的） 
第１条 この告示は、本市において婚姻をした夫婦に対し、婚姻に伴う費用の一部を補助
することにより、当該夫婦の経済的な負担を軽減するとともに、少子化対策及び定住対
策の推進を図ることを目的とし、その補助金の交付に関しては、 令和８年度地域少子化
対策重点推進交付金交付要綱（令和８ 年４月１日付けこ総政第  号こども家庭庁長官通
知） 及び浜田市補助金等交付規則 （平成17年浜田市規則第56号。以下 「規則」 という。 ）
に定めるもののほか、この告示の定めるところによる。  
（補助対象者） 
第２条 補助の対象と なる者（以下「補助対象者」という。 ）は、令和８年１月１日から令
和９年３月31日までの間に婚姻の届出をした夫婦のうち、次の各号のいずれにも該当す
るものとする。 
(１) 第５条に規定する交付申請 （以下 「交付申請」 という。） をする日（第７条第１項
の認定を受けようとする者については、 同条第２項に規定する認定の申請 （以下 「認定
申請」という。）をする日。以下「申請日」という。）において、夫婦の双方が本市の
住民基本台帳に記録されている夫婦  
(２) 婚姻の届出をした日 （以下 「婚姻届出日」 という。） において、 夫婦の双方の年齢
が39歳以下である夫婦 
(３) 申請日の属する年の前年（申請日が１月１日から５月 31日までの日である場合に
あっては、前々年。以下「算定年」という。）の夫婦の所得を合算した額（夫婦の双方
又は一方が貸与型奨学金（公的団体又は民間団体により、学生の修学や生活のために
貸与された資金をいう。 以下同じ。 ） の返済を現に行っている場合は、 算定年における
貸与型奨学金の返済金額を差し引いた額）が、 500万円未満である夫婦 
(４) 申請日の属する年度内において、次のいずれかに該当する講座等を受講し、又は
実践する夫婦 
ア ライフデザイン支援に関する講座  
イ プレコンセプションケア （性及び妊娠に関する正しい知識を身に付け、 及び将来の
妊娠のための健康管理を行うことをいう。以下同じ。）に関する講座  
ウ 共家事又は共育てに関する講座 （男性の家事又は育児参加のための講座を含む。 ） 
エ 医療機関等への妊娠又は出産に関する相談  
オ 乳幼児とふれあう体験又は子育て世帯との意見交換  
(５) 申請日から継続して５年以上、夫婦の双方が本市に定住する見込みがある夫婦  
２ 前項に定めるもののほか、次の各号のいずれかに該当する婚姻を継続している夫婦の
2/6 
うち、前項第１号に該当するものは、補助対象者とする。  
(１) 補助金の交付を受けようとする年度の前年度 （以下 「前年度」 という。 ） において
第６条に規定する交付決定 （以下 「交付決定」 という。） を受けた夫婦であって、 当該
交付決定の額が別表に規定する補助限度額未満であるもの  
(２) 前年度において第８条に規定する認定決定 （以下 「認定決定」 という。 ） を受けた
夫婦 
３ 前２項の規定にかかわらず、夫婦の双方又は一方が、次の各号のいずれかに該当する
場合は、補助対象者としない。  
(１) この告示に基づく補助金（ 令和７年度における交付決定の額が別表に規定する補
助限度額未満である者が、附則第２項ただし書の規定の適用を受けて 令和８年度に補
助金の交付を受ける場合を除く。 ） 、 浜田市結婚新生活応援金支給要綱 （令和３年浜田
市告示第108号）に基づく応援金又は他の同種の補助金等の交付を受ける場合  
(２) 市税を滞納している場合  
(３) 暴力団員による不当な行為の防止等に関する法律（平成３年法律第 77号）第２条
第６号に規定する暴力団員である場合  
（補助対象事業） 
第３条 補助の対象となる事業は、次に掲げる事業とする。  
(１) 住居費用支援事業 
ア 住宅取得費用支援事業  
イ 住宅リフォーム費用支援事業  
ウ 住宅賃借費用支援事業  
(２) 引越費用支援事業 
（補助対象経費等） 
第４条 補助の対象となる経費（以下「補助対象経費」という。）、補助金の額等は、別表
に掲げるとおりとし、補助金の総額については、予算の範囲内とする。  
（交付申請） 
第５条 補助金の交付を受けようとする者（以下 「申請者」 という。 ） のうち、 第２条第１
項に該当するものは、浜田市結婚新生活支援事業補助金交付申請書（様式第１号）に次
に掲げる書類を添えて、 令和９年２月末日までに市長に提出しなければならない。  
(１) 婚姻届受理証明書又は婚姻後の戸籍謄本等の写し  
(２) 算定年の夫婦の双方の所得証明書  
(３) 貸与型奨学金の返済額が確認できる書類の写し（第２条第１項第３号の規定によ
り貸与型奨学金の返済金額を差し引く場合に限る。）  
(４) 住宅を取得したことが確認できる書類の写し（住宅取得費用支援事業を利用する
場合に限る。） 
(５) 工事請負契約書又は請書の写し（住宅リフォーム費用支援事業を利用する場合に
限る。） 
(６) 住宅の賃貸借契約書等の写し（住宅賃借費用支援事業を利用する場合に限る。）  
(７) 住宅手当支給証明書 （様式第２号） 、 給与明細書、 離職票又は離職したことが確認
できる書類 （無職の場合に限る。 ） の写し （住宅賃借費用支援事業を利用する場合に限
る。） 
(８) 引越しに係る領収書の写し（引越費用支援事業を利用する場合に限る。）  
(９) その他市長が必要と認める書類  
２ 申請者のうち、第２条第２項第１号に該当するものにあっては浜田市結婚新生活支援
3/6 
事業補助金交付申請書 （継続用） （様式第１号の２） に、 同項第２号に該当するものにあ
っては浜田市結婚新生活支援事業補助金交付申請書に、前項第４号から第９号までに掲
げる書類を添えて、令和 ９年２月末日までに市長に提出しなければならない。  
（交付決定） 
第６条 市長は、 交付申請があったときは、 速やかに内容を審査し、 補助の可否を決定し、
浜田市結婚新生活支援事業補助金交付決定 （却下） 通知書 （様式第３号） により当該交付
申請をした者に通知するものとする。  
（認定申請） 
第７条 補助金の交付を受けようとする者のうち、 令和９年２月末日までに交付申請をす
ることができないものは、あらかじめ市長の認定を受けることにより、当該年度の翌年
度において交付申請をすることができる。  
２ 前項の認定を受けようとする者は、浜田市結婚新生活支援事業補助金認定申請書（様
式第４号）に第５条第１項第１号から第３号までに掲げる書類を添えて、 令和９年３月
31日までに市長に提出しなければならない。  
（認定決定） 
第８条 市長は、 認定申請があったときは、 速やかに内容を審査し、 認定の可否を決定し、
浜田市結婚新生活支援事業補助金認定決定 （却下） 通知書 （様式第５号） により当該認定
申請をした者に通知するものとする。  
（変更承認申請） 
第９条 補助金の交付決定を受けた者（以下「補助事業者」 という。 ） は、 規則第９条第１
項に規定する事由が生じたときは、 浜田市結婚新生活支援事業補助金変更交付申請書 （様
式第６号） を市長に提出し、 あらかじめその承認を受けなければならない。 ただし、 市長
が別に定める軽微な変更については、この限りではない。  
２ 第６条の規定は、前項の規定による承認をする場合について準用する。  
（実績報告） 
第10条 補助事業者は、補助事業が完了したときは、 令和９年３月31日までに浜田市結婚
新生活支援事業実績報告書（様式第７号）に次に掲げる書類を添えて、市長に提出しな
ければならない。 
(１) 領収書等の写し 
(２) その他市長が必要と認める書類  
（交付額の確定等） 
第11条 市長は、前条の実績報告を受けたときは、速やかに内容を審査し、浜田市結婚新
生活支援事業補助金確定通知書 （様式第８号） により補助事業者に通知するものとする。 
（交付請求） 
第12条 補助事業者は、補助金の交付の請求をしようとするときは、浜田市結婚新生活支
援事業補助金交付請求書（様式第９号）を市長に提出しなければならない。  
（交付決定の取消し等）  
第13条 市長は、虚偽の申請その他不正の手段により補助金の交付決定を受け、又は補助
金の交付を受けた者に対し、その決定を取り消し、又は補助金の返還を命ずるものとす
る。 
（協力） 
第14条 補助金の交付を受けた者は、国又は市長から補助事業に係る調査の依頼があった
ときは、これに協力しなければならない。  
（その他） 
4/6 
第15条 この告示に定めるもののほか、必要な事項は、市長が別に定める。  
附 則 
（施行期日） 
１ この告示は、令和３年４月１日から施行する。  
（この告示の失効） 
２ この告示は、令和９年３月31日限り、 その効力を失う。 ただし、 同日までに、 交付決定
を受けた者（当該交付決定の額が別表に規定する補助限度額未満である者に限る。）及
び認定決定を受けた者については、同日後も、なおその効力を有する。  
附 則（令和３年４月16日告示第107号） 
この告示は、令和３年４月 16日から施行する。 
附 則（令和４年３月31日告示第63号） 
（施行期日） 
１ この告示は、令和４年４月１日から施行する。  
（経過措置） 
２ この告示による改正後の浜田市結婚新生活支援事業補助金交付要綱の規定は、令和４
年１月１日以後に婚姻の届出をした夫婦に係る補助金について適用する。  
附 則（令和４年12月26日告示第173号） 
この告示は、令和４年12月26日から施行する。 
附 則（令和５年３月24日告示第36号） 
この告示は、 令和５年４月１日から施行する。 ただし、 附則第２項の改正規定は、 同年３
月24日から施行する。 
附 則（令和５年４月21日告示第73号） 
この告示は、令和５年４月 21日から施行する。 
附 則（令和６年３月29日告示第49号） 
この告示は、 令和６年４月１日から施行する。 ただし、 附則第２項の改正規定は、 同年３
月29日から施行する。 
附 則（令和７年３月28日告示第47号） 
この告示は、 令和７年４月１日から施行する。 ただし、 附則第２項の改正規定は、 同年３
月28日から施行する。 
附 則（令和８年３月25日告示第18号） 
この告示は、 令和８年４月１日から施行する。 ただし、 附則第２項の改正規定は、 同年３
月25日から施行する。 
別表（第４条関係） 
補助対象
事業 補助対象経費 補助金額 補助限度額 
住居
費用
支援
事業 
住宅
取得
費用
支援
事業 
婚姻に伴う新規の住宅（補助対象者の住
所と同一の住所の住宅に限る。以下同
じ。）の取得（婚姻届出日以前に取得した
ものについては、同日から１年前までに当
該住宅を取得したもの（第２条第２項に該
当する場合については、当該取得に係る契
約を締結したもの）に限る。）に要する経
費。ただし、次に掲げる経費を除く。  
補助対象経費相当額
以内の額 
１補助対象
者当たり30
万円。ただ
し、婚姻届
出日におい
て夫婦の双
方が29歳以
下である夫
5/6 
(１) 土地購入費 
(２) 住宅ローン手数料 
婦（第２条
第２項に該
当するもの
を除く。）
について
は、60万円 
住宅
リフ
ォー
ム費
用支
援事
業 
婚姻に伴う新規の住宅のリフォーム（婚
姻届出日以前にリフォームしたものについ
ては、同日から１年前までに当該リフォー
ムに係る契約を締結したものに限る。）に
要する経費。ただし、次に掲げる経費を除
く。 
(１) 倉庫、車庫及び外構に係る工事費  
(２) 家電製品その他の備品の購入費及
び設置費 
 
補助対象経費相当額
以内の額 
住宅
賃借
費用
支援
事業 
婚姻に伴う新規の住宅を賃借する際に要
する経費（賃料、敷金、礼金、共益費及び
仲介手数料に限る。）。ただし、次に掲げ
る経費を除く。 
(１) 駐車場代 
(２) 更新手数料 
(３) 光熱水費 
(４) 設備購入代 
補助対象経費相当額
以内の額（勤務先か
ら住宅手当の支給を
受ける場合又は生活
扶助により当該住宅
に係る家賃の支給を
受けている場合は、
当該住宅手当及び当
該家賃の支給額を控
除した額） 
引越費用
支援事業 
婚姻に伴い住宅に引越しをする際（婚姻
届出日以前に引越しをしたものについて
は、同日から１年前までに当該引越しをし
たものに限る。）に要する経費（引越業者
又は運送業者への支払に係る実費に限
る。）。ただし、次に掲げる経費を除く。  
(１) 自らが使用する自動車の賃借料、
燃料代等 
(２) 報償費等 
(３) 不用品の処分費等 
補助対象経費相当額
以内の額（生活扶助
により当該引越しに
係る経費の支給を受
けている場合は、当
該経費の支給額を控
除した額） 
備考 
１ この表において「生活扶助」とは、生活保護法（昭和 25年法律第144号）の規定に
よる生活扶助、住宅扶助その他の扶助をいう。  
２ 補助対象経費は、令和８年４月１日 （住宅賃借費用支援事業については、 次の各号
に掲げる区分に応じ、同日又は当該各号に定める日のいずれか遅い日）から 令和９
年３月31日の間に要したものに限る。  
(１) 婚姻届出日以前から夫婦の一方が賃借している住宅に、婚姻届出日以後に夫
婦の双方が居住する場合  当該夫婦の双方が居住を開始する日  
(２) 婚姻届出日前１年の間から夫婦の双方が居住している場合  当該夫婦の双方
が居住を開始する日 
(３) 婚姻届出日以前から夫婦の双方が居住している場合（前号に掲げる場合を除
6/6 
く。） 婚姻届出日 
(４) 婚姻届出日以後に夫婦の双方が居住する場合  当該夫婦の双方が居住を開始
する日 
３ 補助金額に1,000円未満の端数が生じたときは、これを切り捨てるものとする。  
４ 補助限度額は、前年度において、この告示による補助金の交付を受けている場合
は、この表に定める補助限度額から当該交付を受けた補助金の額を控除した額とす
る。 
