区分 質問内容 回答
Q1 世帯状況 再婚の場合対象になりますか？ A1
対象となります。ただし、夫婦の一方または双方が過
去に結婚に係る給付を受けたことがある場合は、対象
となりません。
Q2 住所
婚姻日時点で浜田市に住民票がありません
でしたが、対象となりますか？
A2
対象になる場合があります。
申請時に夫婦双方が浜田市に住民票の住所が補助対象
経費に係る浜田市内住宅の住所であれば対象となりま
す。
Q3 申請書類 申請書類はどこでもらえますか？ A3
浜田市役所　本庁4階　定住関係人口推進課又は各支所
防災自治課にお越しいただくか、浜田市のホームペー
ジにて印刷できます。
Q4 申請書類
婚姻届受理証明書や戸籍謄本はどこで発行
できますか？
A4
総合窓口課で発行ができます。
ただし、婚姻届提出後、発行までにはお時間がかかり
ます（婚姻届を提出した市町村により時間は異なりま
す。）のでご留意ください。
Q5 申請書類
貸与型奨学金の返済額が分かる書類とは何
ですか？
A5
奨学金返還証明書 または 支払額及び支払先が明記され
た通帳等の写しです。
Q6 申請書類
家賃の支払いは口座引き落としで行ってい
ます。通帳の写しを領収書の代わりに提出
してもいいですか。
A6
通帳の写しで構いません。また、クレジットカードで
支払いの場合は、クレジットカードの利用明細等を提
出してください。支払者の氏名、金額、支払先の名称
がわかる部分をお持ちください。
Q7 申請 郵送で申請してもいいですか？ A7
郵送で申請いただいても構いません。ただし、不備等
ありましたら連絡をしますので、申請書には必ず連絡
先を記載ください。
Q8 年齢
婚姻日における年齢はどのように確認しま
すか？
A8
婚姻証明書や戸籍謄本等、婚姻日及び夫婦の生年月日
が確認できる書類により確認します。その際、年齢計
算に関する法律第2項及び民法第143条に基づき、誕生
日の前日に年齢が加算されますので、ご留意くださ
い。
Q9 所得 所得とは何を示しますか？ A9
所得税等の算定基礎額となる所得の考え方に準じて算
出します。個人に複数の所得がある場合（例：給与収
入と一時所得など）にこれらを合算します。
・給与所得者の場合：1年間の給与等の収入金額-給与
所得控除額（源泉徴収票をご確認ください。）
・自営業者の場合：1年間の売上金額-必要経費
Q10 所得
所得は、どの時点の課税（所得）証明書に
基づいて確認しますか？
A10
令和7年分の所得証明書にて確認します。（4月1日～5
月31日の間に申請される場合は、令和6年分を確認し
ます。）
Q11 所得
所得から控除できる貸与型奨学金の年間返
済額の期間は、いつからいつまでですか？
A11 所得証明書の期間と同一期間です。
Q12 世帯状況
夫婦の一方又は夫婦の双方が日本国籍を有
しない世帯は補助の対象となりますか？
A12
対象となります。婚姻届受理証明書を取得してくださ
い。
結婚新生活支援事業補助金Q&A
区分 質問内容 回答
結婚新生活支援事業補助金Q&A
Q13 世帯状況
婚姻を機に夫婦の一方が婚姻前から賃借し
ている物件にもう一方が入居する場合、補
助の対象となりますか？
A13
対象となります。
ただし、補助対象となるのは、同居開始後に生じた費
用に限ります。同居開始が婚姻を機としたものでない
場合は、婚姻後に生じた費用に限ります。婚姻日より
前に婚姻を機に新たに住宅を賃借する場合は、婚姻日
から起算して1年以内に新たに住宅を賃借した場合は同
居開始後に生じた費用に限ります。
Q14 世帯状況
当該夫婦の双方が居住を開始する日は、ど
のように確認しますか？
A14
住民票の異動日又は賃貸借契約の場合は契約締結日
（原則、入居者に配偶者氏名の記載が必要です。記載
がない場合は、口頭で確認します。）、若しくは公営
住宅の場合は入居決定日、若しくは社宅の場合は夫婦
での入居（同居）扱いとなった日により確認します。
Q15 世帯状況
婚姻届提出前に同居するため、引越しまし
た。引越費用は対象になりますか？
A15 対象となります。
Q16 世帯状況
夫婦の一方又は双方の親等の親族が同居す
る場合にも補助の対象となりますか？
A16
対象となります。ただし、住宅取得や住宅賃借のため
の契約名義が夫婦のいずれかであり、かつ、これらに
係る費用の支払いを夫婦のいずれかが行っていること
が必要となります。
Q17 世帯状況
夫婦の一方が婚姻前から親等の親族と同居
しており、婚姻を機に配偶者が当該住宅に
入居する場合、配偶者の引越費用は対象と
なりますか？
A17 対象となります。
Q18 世帯状況
契約名義人が夫婦の親であり、夫婦が親に
住宅賃借費用または住宅取得費用相当分支
払っている場合、補助の対象となります
か？
A18 対象となりません。
Q19 対象費目
月々の賃料に駐車場代が含まれており、切
り分けができない場合、どうしたらいいで
すか？
A19
家屋の賃貸借契約に基づく支払いであり、かつ、切り
分けができない場合は駐車場代等を含め補助の対象と
なります。なお、契約書等により駐車場代相当額が確
認できる場合は当該金額を月々の賃料から控除した金
額を対象とします。
Q20 対象費目
勤務先から住宅手当が支給されている場合
は、住宅手当分は対象外となりますか？
A20
対象外となります。このため、勤務先が発行する住宅
手当支給証明書や給与明細等により、手当支給額を把
握し、当該金額を控除した金額を対象とします。
Q21 対象費目
勤務先が家主との間で賃貸借契約を締結し
ている物件に入居し、勤務先に対し家賃相
当額を支払っている場合、対象となります
か？
A21
対象となります。この場合、賃貸借契約書で賃借人が
勤務先であること、給与明細書等により補助対象者が
勤務先に対し家賃相当額を支払っていることを確認す
ることが必要となります。
Q22 対象費目
賃貸借契約書に敷金に係る記載はないが、
敷金の支払いを裏付ける領収書が発行され
ている場合、領収書の提出だけでいいです
か？
A22
領収書の提出だけで構いません。ただし、領収書に記
載されている費目が敷金となっていること、賃貸借契
約書に記載されている住宅に対して支払われているこ
とを書面により確認する必要があります。
区分 質問内容 回答
結婚新生活支援事業補助金Q&A
Q23 対象費目
住居のリフォームについて対象となる費用
はどのようなものですか？
A23
婚姻に伴う住宅の機能の維持または向上を図るために
行う修繕、増築、改築、設備更新等の工事費用が対象
となります。ただし、倉庫、車庫に係る工事費用、
門、フェンス、植栽等の外構に係る工事費用、エアコ
ン、洗濯機等の家電購入・設置に係る費用について
は、対象外です。
Q24 対象費目
夫婦がリフォーム行う住宅の所有者である
必要がありますか。
A24
所有者であることは要しません。ただし、申請時に夫
婦の双方または一方の住民票の住所が当該住宅の住所
となっていること、また夫婦名義でリフォーム工事を
契約し、夫婦が費用を支払っていることが必要です。
Q25 対象費目
賃貸物件のリフォーム費用は対象となりま
すか。
A25
対象となります。ただし、賃貸借契約により、本来貸
主が負担するべき修繕費用ではないことを確認する必
要があります。なお、賃貸借契約書に記載がない場合
は、貸主が記載した承諾書を提出してください。
Q26 対象費目
住宅取得、住宅リフォームの補助につい
て、国の他の住宅に係る補助制度との併用
して申請できますか。
A26
併用で申請することはできません。ただし、住宅リ
フォームについては、請負工事契約が別かつ工期が別
である場合は併用可能です。
Q27 対象費目
住宅取得の際、建物と土地を一体のものと
して購入（建売分譲住宅等）し、代金を区
別することができない場合はどうなります
か。
A27
不動産の登記において、建物、土地それぞれの取得価
格を登録しているため、建物に係る代金と土地に係る
代金は通常区分が可能です。売主等に建物代を確認す
る必要があります。
Q28 対象費目
引越費用について対象となる費用はどのよ
うなものがありますか？
A28
引越業者や運送業者を利用して行った、住居の移転に
伴う荷物の移動・運送に要した費用が対象となりま
す。引越業業者や運送業者発行の領収書により、引越
費用であることが確認できない費目は対象となりませ
ん（例：不用品の処分費用、自らレンタカーを借り
る・友人に頼む等して引っ越した場合にかかった費用
等）。
Q29 申請回数
上限金額に達するまで、何度も申請できま
すか？
A29
交付は上限金額に達していなくても1年度1回限りです
（上限金額に達しない場合、翌年度に申請することが
できます）。
交付決定後に金額に変更が生じた場合は変更交付申請
を提出してください。
Q30 その他
結婚新生活補助金は所得税がかかります
か？
A30
一時所得に該当します。他の一時所得とされる所得と
の合計額が50万円を超える場合、申告をする必要があ
ります。
