# 官報 本紙 第1778号 (2026-08-28)
# id: 20260828h01778 / pages: 32 / source: https://www.kanpo.go.jp/20260828/20260828h01778/pdf/20260828h01778full00010032.pdf
# archivedAt: 2026-08-28T06:18:18.471Z
〇 〇才発 行 内 閣 府（原稿作成 国立印刷局）目 次令和  年  月  日 金曜日 第  号官 報〔公 告〕諸 事 項官庁無縁墳墓等改葬関係 控裁判所相続、失踪、除権決定、破産、免責、再生関係 推特殊法人等総務省共済組合定款の一部変更関係 掠掦会社その他 掠控〔法規的告示〕〇医薬品、医療機器等の品質、有効性及び安全性の確保等に関する法律第三十六条の七第一項第一号及び第二号の規定に基づき厚生労働大臣が指定する第一類医薬品及び第二類医薬品の一部を改正する件（厚生労働三二八） 採〇医薬品、医療機器等の品質、有効性及び安全性の確保等に関する法律施行規則第二百十六条の二第一項の規定に基づき厚生労働大臣が指定する医薬品及び期間の一部を改正する件（同三二九）〔その他告示〕〇特定国外派遣組織を指定する件（総務三一四） 採〇国債証券買入銷却法第一条の規定による国債の買入消却に関する件（財務二三七） 採〇保安林の指定施業要件を変更する件（農林水産一三一八〜一三三三）〇特定水産資源（さんま、まあじ、まいわし太平洋系群、まいわし対馬暖流系群、かたくちいわし対馬暖流系群、うるめいわし対馬暖流系群、かたくちいわし太平洋系群及びまだい日本海西部・東シナ海系群）に関する令和八管理年度における漁業法第十五条第一項各号に掲げる数量を公表する件の一部を変更する件（同一三三四） 掤〇高速自動車国道に関する件（国土交通一〇九三）〇宅地建物取引業法の規定に基づく登録講習機関の登録事項の変更の件（同一〇九四）〇宅地建物取引業法施行規則の規定に基づく登録実務講習実施機関の登録事項の変更の件（同一〇九五） 掤〇登録基幹技能者講習の登録をした件（同一〇九六）〇水先人に免許を与えた件（同一〇九七） 接〇道路に関する件（近畿地方整備局一一〇、一一一）〔人事異動〕内閣 宮内庁 最高裁判所 接〔皇室事項〕 接〔官庁報告〕国家試験税理士試験公告（国税審議会） 掦第百十二回薬剤師国家試験の施行（厚生労働省）

法 規 的 告 示（傍線部分は改正部分）改 正 後 改 正 前別表第三 別表第三無機薬品及び有機薬品 無機薬品及び有機薬品一〜百二十四 （略） 一〜百二十四 （略）百二十五娣娣娣娣娣 セイヨウハッカ油（過敏性腸症娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣候群治療薬に限る。娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣）（新設）百二十六娣娣娣娣娣〜二百七十三娣娣娣娣娣娣娣 （略） 百二十五娣娣娣娣娣〜二百七十二娣娣娣娣娣娣娣 （略）（略） （略）（傍線部分は改正部分）改 正 後 改 正 前別表 別表一般名 適用日 一般名 適用日（削る） （削る） セイヨウハッカ油娣娣娣娣娣娣娣娣娣 令和七年八月三十娣娣娣娣娣娣娣娣娣一日娣娣娣（略） （略） （略） （略）プロピベリン （略） プロピベリン （略）セイヨウハッカ油娣娣娣娣娣娣娣娣娣 令和八年八月三十娣娣娣娣娣娣娣娣娣一日娣娣娣 （新設） （新設）そ の 他 告 示（別表）国 債 の 名 称 記 号 額面金額の総額 額面金額100円当たりの買入価格利付国庫債券（物価連動・10年） 第23回 700000000円 10125円〃 第25回 2200000000円 10230円〃 第25回 2000000000円 10235円〃 第25回 1000000000円 10240円〃 第25回 5000000000円 10249円〃 第27回 100000000円 9914円〃 第28回 400000000円 9755円〃 第28回 500000000円 9760円〃 第29回 3100000000円 9475円合 計 15000000000円令和  年  月  日 金曜日 第  号官 報〇厚生労働省告示第三百二十八号医薬品、医療機器等の品質、有効性及び安全性の確保等に関する法律（昭和三十五年法律第百四十五号）第三十六条の七第一項第二号の規定に基づき、医薬品、医療機器等の品質、有効性及び安全性の確保等に関する法律第三十六条の七第一項第一号及び第二号の規定に基づき厚生労働大臣が指定する第一類医薬品及び第二類医薬品（平成十九年厚生労働省告示第六十九号）の一部を次の表のように改正し、令和八年八月三十一日から適用する。令和八年八月二十八日 厚生労働大臣臨時代理国務大臣 黄川田仁志〇厚生労働省告示第三百二十九号医薬品、医療機器等の品質、有効性及び安全性の確保等に関する法律施行規則（昭和三十六年厚生省令第一号）第二百十六条の二第一項の規定に基づき、医薬品、医療機器等の品質、有効性及び安全性の確保等に関する法律施行規則第二百十六条の二第一項の規定に基づき厚生労働大臣が指定する医薬品及び期間（平成二十六年厚生労働省告示第三百六十七号）の一部を次の表のように改正し、令和八年八月三十一日から適用する。令和八年八月二十八日 厚生労働大臣臨時代理国務大臣 黄川田仁志〇総務省告示第三百十四号公職選挙法施行令（昭和二十五年政令第八十九号）第五十九条の五の三第一項の規定に基づき、次のとおり特定国外派遣組織を指定するので、同条第二項の規定に基づき、告示する。令和八年八月二十八日 総務大臣 林 芳正一 名 称 令和八年度統合防空ミサイル防衛実弾射撃訓練における訓練実施部隊二 国 外 派 遣 期 間 令和八年八月三十日から令和八年十月十六日まで三 派遣人数（概数） 百九十人程度四 派 遣 地 域 アメリカ合衆国ニューメキシコ州〇財務省告示第二百三十七号国債証券買入銷却法（明治二十九年法律第五号）第二条の規定に基づき、同法第一条第一項の規定により令和八年七月十五日に買入消却した国債の名称等を別表のとおり告示する。令和八年八月二十八日 財務大臣 片山さつき〇農林水産省告示第千三百十八号森林法（昭和二十六年法律第二百四十九号）第三十三条の二の規定により、次のように保安林の指定施業要件を変更する。令和八年八月二十八日農林水産大臣 鈴木 憲和一 指定施業要件の変更に係る保安林の所在場所佐賀県武雄市（次の図に示す部分に限る。）二 保安林として指定された目的 水源の涵かん養三 変更後の指定施業要件掴 立木の伐採の方法１ 主伐に係る伐採種は、定めない。２ 主伐として伐採をすることができる立木は、当該立木の所在する市町村に係る市町村森林整備計画で定める標準伐期齢以上のものとする。３ 間伐に係る森林は、次のとおりとする。掵 立木の伐採の限度並びに植栽の方法・期間及び樹種 次のとおりとする。（「次の図」及び「次のとおり」は、省略し、その図面及び関係書類を佐賀県庁及び武雄市役所に備え置いて縦覧に供する。）

令和  年  月  日 金曜日 第  号官 報〇農林水産省告示第千三百十九号森林法（昭和二十六年法律第二百四十九号）第三十三条の二の規定により、次のように保安林の指定施業要件を変更する。令和八年八月二十八日農林水産大臣 鈴木 憲和一 指定施業要件の変更に係る保安林の所在場所佐賀県伊万里市（次の図に示す部分に限る。）二 保安林として指定された目的 土砂の流出の防備三 変更後の指定施業要件掴 立木の伐採の方法１ 次の森林については、主伐は、択伐による。伊万里市（次の図に示す部分に限る。）２ その他の森林については、主伐に係る伐採種を定めない。３ 主伐として伐採をすることができる立木は、当該立木の所在する市町村に係る市町村森林整備計画で定める標準伐期齢以上のものとする。４ 間伐に係る森林は、次のとおりとする。掵 立木の伐採の限度並びに植栽の方法・期間及び樹種 次のとおりとする。（「次の図」及び「次のとおり」は、省略し、その図面及び関係書類を佐賀県庁及び伊万里市役所に備え置いて縦覧に供する。）〇農林水産省告示第千三百二十号森林法（昭和二十六年法律第二百四十九号）第三十三条の二の規定により、次のように保安林の指定施業要件を変更する。令和八年八月二十八日農林水産大臣 鈴木 憲和一 指定施業要件の変更に係る保安林の所在場所京都府木津川市（次の図に示す部分に限る。）二 保安林として指定された目的 土砂の流出の防備三 変更後の指定施業要件掴 立木の伐採の方法１ 次の森林については、主伐は、択伐による。木津川市（次の図に示す部分に限る。）２ その他の森林については、主伐に係る伐採種を定めない。３ 主伐として伐採をすることができる立木は、当該立木の所在する市町村に係る市町村森林整備計画で定める標準伐期齢以上のものとする。４ 間伐に係る森林は、次のとおりとする。掵 立木の伐採の限度並びに植栽の方法・期間及び樹種 次のとおりとする。（「次の図」及び「次のとおり」は、省略し、その図面及び関係書類を京都府庁及び木津川市役所に備え置いて縦覧に供する。）〇農林水産省告示第千三百二十一号森林法（昭和二十六年法律第二百四十九号）第三十三条の二の規定により、次のように保安林の指定施業要件を変更する。令和八年八月二十八日農林水産大臣 鈴木 憲和一 指定施業要件の変更に係る保安林の所在場所佐賀県嬉野市（次の図に示す部分に限る。）二 保安林として指定された目的 水源の涵かん養三 変更後の指定施業要件掴 立木の伐採の方法１ 主伐に係る伐採種は、定めない。２ 主伐として伐採をすることができる立木は、当該立木の所在する市町村に係る市町村森林整備計画で定める標準伐期齢以上のものとする。３ 間伐に係る森林は、次のとおりとする。掵 立木の伐採の限度並びに植栽の方法・期間及び樹種 次のとおりとする。（「次の図」及び「次のとおり」は、省略し、その図面及び関係書類を佐賀県庁及び嬉野市役所に備え置いて縦覧に供する。）〇農林水産省告示第千三百二十二号森林法（昭和二十六年法律第二百四十九号）第三十三条の二の規定により、次のように保安林の指定施業要件を変更する。令和八年八月二十八日農林水産大臣 鈴木 憲和一 指定施業要件の変更に係る保安林の所在場所佐賀県唐津市（次の図に示す部分に限る。）二 保安林として指定された目的 水源の涵かん養三 変更後の指定施業要件掴 立木の伐採の方法１ 主伐に係る伐採種は、定めない。２ 主伐として伐採をすることができる立木は、当該立木の所在する市町村に係る市町村森林整備計画で定める標準伐期齢以上のものとする。３ 間伐に係る森林は、次のとおりとする。掵 立木の伐採の限度並びに植栽の方法・期間及び樹種 次のとおりとする。（「次の図」及び「次のとおり」は、省略し、その図面及び関係書類を佐賀県庁及び唐津市役所に備え置いて縦覧に供する。）〇農林水産省告示第千三百二十三号森林法（昭和二十六年法律第二百四十九号）第三十三条の二の規定により、次のように保安林の指定施業要件を変更する。令和八年八月二十八日農林水産大臣 鈴木 憲和一 指定施業要件の変更に係る保安林の所在場所京都府綴喜郡井手町（次の図に示す部分に限る。）二 保安林として指定された目的 土砂の流出の防備三 変更後の指定施業要件掴 立木の伐採の方法１ 次の森林については、主伐は、択伐による。綴喜郡井手町（次の図に示す部分に限る。）２ その他の森林については、主伐に係る伐採種を定めない。３ 主伐として伐採をすることができる立木は、当該立木の所在する市町村に係る市町村森林整備計画で定める標準伐期齢以上のものとする。４ 間伐に係る森林は、次のとおりとする。掵 立木の伐採の限度並びに植栽の方法・期間及び樹種 次のとおりとする。（「次の図」及び「次のとおり」は、省略し、その図面及び関係書類を京都府庁及び井手町役場に備え置いて縦覧に供する。）〇農林水産省告示第千三百二十四号森林法（昭和二十六年法律第二百四十九号）第三十三条の二の規定により、次のように保安林の指定施業要件を変更する。令和八年八月二十八日農林水産大臣 鈴木 憲和一 指定施業要件の変更に係る保安林の所在場所福井県大飯郡おおい町名田庄奥坂本五六字登り尾四の一から四の四まで二 保安林として指定された目的 水源の涵かん養三 変更後の指定施業要件掴 立木の伐採の方法１ 主伐に係る伐採種は、定めない。２ 主伐として伐採をすることができる立木は、当該立木の所在する市町村に係る市町村森林整備計画で定める標準伐期齢以上のものとする。３ 間伐に係る森林は、次のとおりとする。掵 立木の伐採の限度 次のとおりとする。（「次のとおり」は、省略し、その関係書類を福井県庁及びおおい町役場に備え置いて縦覧に供する。）〇農林水産省告示第千三百二十五号森林法（昭和二十六年法律第二百四十九号）第三十三条の二の規定により、次のように保安林の指定施業要件を変更する。令和八年八月二十八日農林水産大臣 鈴木 憲和一 指定施業要件の変更に係る保安林の所在場所福井県三方上中郡若狭町天徳寺四六号水無一の一、二の一、四七号下駄吉一、二二 保安林として指定された目的 水源の涵かん養三 変更後の指定施業要件掴 立木の伐採の方法１ 主伐に係る伐採種は、定めない。２ 主伐として伐採をすることができる立木は、当該立木の所在する市町村に係る市町村森林整備計画で定める標準伐期齢以上のものとする。３ 間伐に係る森林は、次のとおりとする。掵 立木の伐採の限度 次のとおりとする。（「次のとおり」は、省略し、その関係書類を福井県庁及び若狭町役場に備え置いて縦覧に供する。）〇農林水産省告示第千三百二十六号森林法（昭和二十六年法律第二百四十九号）第三十三条の二の規定により、次のように保安林の指定施業要件を変更する。令和八年八月二十八日農林水産大臣 鈴木 憲和一 指定施業要件の変更に係る保安林の所在場所福井県坂井市丸岡町大字未定長畝外参ケ共有七字滝ケ谷一の二から一の一二まで、八字二ノ輪一の一から一の一七まで、九字小屋ケ谷一の一から一の二九まで二 保安林として指定された目的 水源の涵かん養

令和  年  月  日 金曜日 第  号官 報三 変更後の指定施業要件掴 立木の伐採の方法１ 主伐に係る伐採種は、定めない。２ 主伐として伐採をすることができる立木は、当該立木の所在する市町村に係る市町村森林整備計画で定める標準伐期齢以上のものとする。３ 間伐に係る森林は、次のとおりとする。掵 立木の伐採の限度並びに植栽の方法・期間及び樹種 次のとおりとする。（「次のとおり」は、省略し、その関係書類を福井県庁及び坂井市役所に備え置いて縦覧に供する。）〇農林水産省告示第千三百二十七号森林法（昭和二十六年法律第二百四十九号）第三十三条の二の規定により、次のように保安林の指定施業要件を変更する。令和八年八月二十八日農林水産大臣 鈴木 憲和一 指定施業要件の変更に係る保安林の所在場所福井県坂井市丸岡町大字所属未定五字推木山一の一、一一字推木尾一の一、一の二、一二字原山一の一、一七字三本松一、一八字花ノ尾一の一、一の二、一九字ネブテ一の一から一の三まで、二〇字笹尾一の一、一の二二 保安林として指定された目的 水源の涵かん養三 変更後の指定施業要件掴 立木の伐採の方法１ 主伐に係る伐採種は、定めない。２ 主伐として伐採をすることができる立木は、当該立木の所在する市町村に係る市町村森林整備計画で定める標準伐期齢以上のものとする。３ 間伐に係る森林は、次のとおりとする。掵 立木の伐採の限度並びに植栽の方法・期間及び樹種 次のとおりとする。（「次のとおり」は、省略し、その関係書類を福井県庁及び坂井市役所に備え置いて縦覧に供する。）〇農林水産省告示第千三百二十八号森林法（昭和二十六年法律第二百四十九号）第三十三条の二の規定により、次のように保安林の指定施業要件を変更する。令和八年八月二十八日農林水産大臣 鈴木 憲和一 指定施業要件の変更に係る保安林の所在場所福井県坂井市丸岡町上竹田七三字榿木谷一の一、七四字方谷一、二の一、二の三、三の一、三の二、四の一、四の三、五の一から五の四まで、六の一、六の二、七の一、七の三から七の五まで、八の一、八の三、九の一から九の三まで、一〇、一一の一から一一の三まで、一二二 保安林として指定された目的 水源の涵かん養三 変更後の指定施業要件掴 立木の伐採の方法１ 主伐に係る伐採種は、定めない。２ 主伐として伐採をすることができる立木は、当該立木の所在する市町村に係る市町村森林整備計画で定める標準伐期齢以上のものとする。３ 間伐に係る森林は、次のとおりとする。掵 立木の伐採の限度並びに植栽の方法・期間及び樹種 次のとおりとする。（「次のとおり」は、省略し、その関係書類を福井県庁及び坂井市役所に備え置いて縦覧に供する。）〇農林水産省告示第千三百二十九号森林法（昭和二十六年法律第二百四十九号）第三十三条の二の規定により、次のように保安林の指定施業要件を変更する。令和八年八月二十八日農林水産大臣 鈴木 憲和一 指定施業要件の変更に係る保安林の所在場所福井県坂井市丸岡町山口一字柴山一四の一、一五、丸岡町上竹田一四字荒谷一 七、八の一、八の四二 保安林として指定された目的 水源の涵かん養三 変更後の指定施業要件掴 立木の伐採の方法１ 主伐に係る伐採種は、定めない。２ 主伐として伐採をすることができる立木は、当該立木の所在する市町村に係る市町村森林整備計画で定める標準伐期齢以上のものとする。３ 間伐に係る森林は、次のとおりとする。掵 立木の伐採の限度並びに植栽の方法・期間及び樹種 次のとおりとする。（「次のとおり」は、省略し、その関係書類を福井県庁及び坂井市役所に備え置いて縦覧に供する。）〇農林水産省告示第千三百三十号森林法（昭和二十六年法律第二百四十九号）第三十三条の二の規定により、次のように保安林の指定施業要件を変更する。令和八年八月二十八日農林水産大臣 鈴木 憲和一 指定施業要件の変更に係る保安林の所在場所福井県坂井市丸岡町大字未定長畝外参ケ共有一七字栂ケ谷一、一九字西間谷一二 保安林として指定された目的 水源の涵かん養三 変更後の指定施業要件掴 立木の伐採の方法１ 主伐に係る伐採種は、定めない。２ 主伐として伐採をすることができる立木は、当該立木の所在する市町村に係る市町村森林整備計画で定める標準伐期齢以上のものとする。３ 間伐に係る森林は、次のとおりとする。掵 立木の伐採の限度並びに植栽の方法・期間及び樹種 次のとおりとする。（「次のとおり」は、省略し、その関係書類を福井県庁及び坂井市役所に備え置いて縦覧に供する。）〇農林水産省告示第千三百三十一号森林法（昭和二十六年法律第二百四十九号）第三十三条の二の規定により、次のように保安林の指定施業要件を変更する。令和八年八月二十八日農林水産大臣 鈴木 憲和一 指定施業要件の変更に係る保安林の所在場所福井県敦賀市杉津七九号大毛谷一の五から一の八まで二 保安林として指定された目的 水源の涵かん養三 変更後の指定施業要件掴 立木の伐採の方法１ 主伐に係る伐採種は、定めない。２ 主伐として伐採をすることができる立木は、当該立木の所在する市町村に係る市町村森林整備計画で定める標準伐期齢以上のものとする。３ 間伐に係る森林は、次のとおりとする。掵 立木の伐採の限度 次のとおりとする。（「次のとおり」は、省略し、その関係書類を福井県庁及び敦賀市役所に備え置いて縦覧に供する。）〇農林水産省告示第千三百三十二号森林法（昭和二十六年法律第二百四十九号）第三十三条の二の規定により、次のように保安林の指定施業要件を変更する。令和八年八月二十八日農林水産大臣 鈴木 憲和一 指定施業要件の変更に係る保安林の所在場所福井県三方上中郡若狭町南前川七一号轆轤谷一の二二 保安林として指定された目的 水源の涵かん養三 変更後の指定施業要件掴 立木の伐採の方法１ 主伐に係る伐採種は、定めない。２ 主伐として伐採をすることができる立木は、当該立木の所在する市町村に係る市町村森林整備計画で定める標準伐期齢以上のものとする。３ 間伐に係る森林は、次のとおりとする。掵 立木の伐採の限度 次のとおりとする。（「次のとおり」は、省略し、その関係書類を福井県庁及び若狭町役場に備え置いて縦覧に供する。）〇農林水産省告示第千三百三十三号森林法（昭和二十六年法律第二百四十九号）第三十三条の二の規定により、次のように保安林の指定施業要件を変更する。令和八年八月二十八日農林水産大臣 鈴木 憲和一 指定施業要件の変更に係る保安林の所在場所福井県三方上中郡若狭町佐古三七号部六 一五二 保安林として指定された目的 土砂の流出の防備三 変更後の指定施業要件掴 立木の伐採の方法１ 主伐は、択伐による。２ 主伐として伐採をすることができる立木は、当該立木の所在する市町村に係る市町村森林整備計画で定める標準伐期齢以上のものとする。３ 間伐に係る森林は、次のとおりとする。掵 立木の伐採の限度 次のとおりとする。（「次のとおり」は、省略し、その関係書類を福井県庁及び若狭町役場に備え置いて縦覧に供する。）

次の表により、改正前欄に掲げる規定の傍線を付した部分（以下「傍線部分」という。）でこれに対応する改正後欄に掲げる規定の傍線部分があるものは、これを当該傍線部分のように改める。改 正 後 改 正 前さんま、まあじ、まいわし太平洋系群、まいわし対馬暖流系群、かたくちいわし対馬暖流系群、うるめいわし対馬暖流系群、かたくちいわし太平洋系群及びまだい日本海西部・東シナ海系群に関する令和８管理年度（令和８年１月１日から同年12月31日までの期間をいう。）における漁業法（以下「法」という。）第15条第１項各号に掲げる数量は、次のとおりとする。さんま、まあじ、まいわし太平洋系群、まいわし対馬暖流系群、かたくちいわし対馬暖流系群、うるめいわし対馬暖流系群、かたくちいわし太平洋系群及びまだい日本海西部・東シナ海系群に関する令和８管理年度（令和８年１月１日から同年12月31日までの期間をいう。）における漁業法（以下「法」という。）第15条第１項各号に掲げる数量は、次のとおりとする。第一 さんま 第一 さんま一・二 （略） 一・二 （略）三 大臣管理漁獲可能量（法第15条第１項第３号関係）三 大臣管理漁獲可能量（法第15条第１項第３号関係）法第15条第１項第３号の大臣管理漁獲可能量は、次の表の左欄に掲げる大臣管理区分ごとに、それぞれ同表の右欄に掲げる数量とする。法第15条第１項第３号の大臣管理漁獲可能量は、次の表の左欄に掲げる大臣管理区分ごとに、それぞれ同表の右欄に掲げる数量とする。大臣管理区分 大臣管理漁獲可能量 大臣管理区分 大臣管理漁獲可能量さんま北太平洋さんま漁業（漁獲割当てによる管理を行 う 管 理 区分）82332 さんま北太平洋さんま漁業（漁獲割当てによる管理を行 う 管 理 区分）74590さんま北太平洋さんま漁業（漁獲量の総量の管理を行う管理区分）68 さんま北太平洋さんま漁業（漁獲量の総量の管理を行う管理区分）7810（略） （略） （略） （略）第二～第八 （略） 第二～第八 （略）（単位：トン） （単位：トン）一 住所及び講習業務を行う事務所の所在地の変更変更前 福岡県福岡市早良区次郎丸二丁目三十一番十六号 ファーストプレイス Ｃ ２０４変更後 福岡県福岡市中央区谷一丁目十四番二十一号 リファレンス六本松ビル７階二 変更する年月日 令和八年八月四日一 住所及び登録実務講習事務を行う事務所の所在地の変更変更前 福岡県福岡市早良区次郎丸二丁目三十一番十六号 ファーストプレイス Ｃ ２０４変更後 福岡県福岡市中央区谷一丁目十四番二十一号 リファレンス六本松ビル７階二 変更する年月日 令和八年八月四日令和  年  月  日 金曜日 第  号官 報〇国土交通省告示第千九十六号建設業法施行規則（昭和二十四年建設省令第十四号）第十八条の六の規定により、次の機関の行う講習を登録基幹技能者講習として登録したので、同規則第十八条の十八第一号の規定により、公示する。令和八年八月二十八日 国土交通大臣 金子 恭之〇国土交通省告示第千九十三号次のように高速自動車国道の供用を開始するので、高速自動車国道法（昭和三十二年法律第七十九号）第七条第二項の規定に基づき、告示する。その関係図面は、令和八年八月二十八日から三十日間国土交通省関東地方整備局において一般の縦覧に供する。令和八年八月二十八日 国土交通大臣 金子 恭之路 線 名 供 用 開 始 の 区 間 供 用 開 始 の 期 日常磐自動車道 つくばみらい市加藤四〇一番一から同市古川一二二四番一まで 令和八年八月二十九日十五時〇国土交通省告示第千九十四号宅地建物取引業法（昭和二十七年法律第百七十六号）第十七条の八の規定に基づき、同法第十六条第三項に規定する登録講習機関であるクオリティオフィス株式会社から住所及び講習業務を行う事務所の所在地を変更する届出があったので、同法第十七条の十八第二号の規定に基づき次のとおり公示する。令和八年八月二十八日 国土交通大臣 金子 恭之〇国土交通省告示第千九十五号宅地建物取引業法施行規則（昭和三十二年建設省令第十二号）第十三条の二十二の規定に基づき、同規則第十三条の十六第一号に規定する登録実務講習実施機関であるクオリティオフィス株式会社から住所及び登録実務講習事務を行う事務所の所在地を変更する届出があったので、同規則第十三条の三十二第二号の規定に基づき次のとおり公示する。令和八年八月二十八日 国土交通大臣 金子 恭之〇農林水産省告示第千三百三十四号漁業法（昭和二十四年法律第二百六十七号）第十五条第六項の規定に基づき、令和七年農林水産省告示第千八百三十二号（特定水産資源（さんま、まあじ、まいわし太平洋系群、まいわし対馬暖流系群、かたくちいわし対馬暖流系群、うるめいわし対馬暖流系群、かたくちいわし太平洋系群及びまだい日本海西部・東シナ海系群）に関する令和八管理年度における漁業法第十五条第一項各号に掲げる数量を公表する件）の一部を次のように変更したので、同条第六項において準用する同条第五項の規定に基づき、次のとおり公表する。令和八年八月二十八日 農林水産大臣 鈴木 憲和

人 事 異 動皇 室 事 項令和  年  月  日 金曜日 第  号官 報掴 登録年月日令和八年八月六日掵 登録番号52掶 登録基幹技能者講習事務を行う者の名称、住所及び代表者の氏名一般社団法人鉄骨建設業協会（代表者 川田 忠裕）東京都千代田区岩本町一丁目三番三号プロスパービル二階掷 登録基幹技能者講習事務を行う事務所の名称及び所在地一般社団法人鉄骨建設業協会東京都千代田区岩本町一丁目三番三号プロスパービル二階掸 登録基幹技能者講習事務を開始する年月日令和八年八月六日掹 登録基幹技能者講習の種目登録鉄骨基幹技能者〇国土交通省告示第千九十七号水先法（昭和二十四年法律第百二十一号）第四条の規定により、次のとおり水先人の免許を与えたので、水先法施行規則（昭和二十四年運輸省令・経済安定本部令第一号）第二条の規定に基づき、告示する。令和八年八月二十八日 国土交通大臣 金子 恭之免 許 番 号 氏 名 本籍の都道府県名 免 許 年 月 日 水 先 区 の 名 称第二五一八号 宇野 克海 神奈川県 令和八年八月十三日 鹿島水先区〇近畿地方整備局告示第百十号次のように道路の区域を変更したので、道路法（昭和二十七年法律第百八十号）第十八条第一項の規定に基づき、告示する。その関係図面は、令和八年八月二十八日から二週間一般の縦覧に供する。令和八年八月二十八日 近畿地方整備局長 小林賢太郎掴 道路の種類 一般国道掵 路 線 名 二十四号掶 道路の区域区 間 変更前後別 敷 地 の 幅 員 延 長メートル キロメートル大和郡山市下三橋町一六六番六から同市下三橋町一六七番一まで 前後 四三・九九〜四四・六二四三・九九〜四四・六二 〇・〇一二〇・〇一二掷 図面縦覧場所 近畿地方整備局及び同局奈良国道事務所〇近畿地方整備局告示第百十一号次のように道路の供用を開始するので、道路法（昭和二十七年法律第百八十号）第十八条第二項の規定に基づき、告示する。その関係図面は、令和八年八月二十八日から二週間一般の縦覧に供する。令和八年八月二十八日 近畿地方整備局長 小林賢太郎路 線 名 供 用 開 始 の 区 間 図 面 縦 覧 場 所二 十 四 号 大和郡山市下三橋町九三一番一から同市下三橋町二五六番一まで 近畿地方整備局及び同局奈良国道事務所供用開始の期日 令和八年八月二十八日内 閣国務大臣 城内 実デジタル大臣松本尚海外出張不在中デジタル大臣事務代理を命ずる同 城内 実内閣府特命担当大臣松本尚海外出張不在中内閣府特命担当大臣（サイバー安全保障）事務代理を命ずる（以上八月二十五日）宮 内 庁皇嗣職宮務官長 小山 永樹皇嗣職大夫吉田尚正帰国につき皇嗣職大夫事務代理を免ずる（八月二十六日）最高裁判所千葉家庭裁判所判事・千葉簡易裁判所判事 松村 徹東京高等裁判所判事に補する部の事務を総括する者に指名する東京簡易裁判所判事に補する大阪高等裁判所判事・大阪簡易裁判所判事 小森田恵樹千葉家庭裁判所判事に補する千葉家庭裁判所長を命ずる千葉簡易裁判所判事に補する高松家庭裁判所判事・高松簡易裁判所判事 野原 俊郎大阪高等裁判所判事に補する部の事務を総括する者に指名する大阪簡易裁判所判事に補する東京家庭裁判所判事・東京簡易裁判所判事 西野 吾一高松家庭裁判所判事に補する高松家庭裁判所長を命ずる高松簡易裁判所判事に補する東京地方裁判所判事・東京簡易裁判所判事 矢野 直邦東京家庭裁判所判事に補する部の事務を総括する者に指名する東京高等裁判所判事・東京簡易裁判所判事 大野 洋東京地方裁判所判事に補する部の事務を総括する者に指名する（以上八月十七日）札幌高等裁判所判事・札幌簡易裁判所判事 小河原 寧静岡家庭裁判所判事に補する静岡家庭裁判所長を命ずる静岡簡易裁判所判事に補する前橋地方裁判所判事兼前橋家庭裁判所判事・高崎簡易裁判所判事 本田 晃札幌高等裁判所判事に補する部の事務を総括する者に指名する札幌簡易裁判所判事に補する東京高等裁判所判事・東京簡易裁判所判事 齊藤 顕前橋地方裁判所判事に補する前橋地方裁判所高崎支部勤務を命ずる前橋地方裁判所高崎支部長を命ずる兼ねて前橋家庭裁判所判事に補する前橋家庭裁判所高崎支部勤務を命ずる前橋家庭裁判所高崎支部長を命ずる高崎簡易裁判所判事に補する高崎簡易裁判所における司法行政事務を掌理する者に指名する（以上八月二十日）〇定年退官判事兼簡易裁判所判事宮坂昌利は八月十六日限り本官たる判事が定年退官となり同時に兼官たる簡易裁判所判事も退官となる判事兼簡易裁判所判事佐藤正信は八月十九日限り本官たる判事が定年退官となり同時に兼官たる簡易裁判所判事も退官となる御祝電天皇陛下は、モルドバの独立記念日につき、八月二十六日同国大統領閣下へ御祝電を発せられた。

官 庁 報 告令和  年  月  日 金曜日 第  号官 報国 家 試 験二 試験実施地熊本県三 受験対象者令和８年度（第76回）税理士試験において熊本県を受験地とした者四 合格者の発表１ 発表予定日 令和８年12月25日（金）２ 発表の方法 税理士試験に合格した者について、発表予定日に受験地及び受験番号を官報及び国税庁ホームページに掲載する。また、税理士試験に一部科目合格した者について、発表予定日に受験地及び受験番号を国税庁ホームページに掲載する。五 その他再試験実施日に災害その他やむを得ない事由により再試験を実施することができない場合には、再度の試験は実施しない。３ 試験科目必須問題試験物理・化学・生物衛生薬理薬剤病態・薬物治療法規・制度・倫理実務一般問題試験薬学理論問題試験物理・化学・生物衛生薬理薬剤病態・薬物治療法規・制度・倫理薬学実践問題試験物理・化学・生物衛生薬理薬剤病態・薬物治療法規・制度・倫理実務４ 受験資格 次のいずれかに該当する者 薬剤師法第15条第１号の規定に基づく受験資格 学校教育法（昭和22年法律第26号）に基づく大学において、薬学の正規の課程（学校教育法第87条第２項に規定するものに限る。）（以下「６年制薬学課程」という。）を修めて卒業した者（令和９年３月15日（月曜日）までに卒業する見込みの者を含む。） 薬剤師法第15条第２号の規定に基づく受験資格 外国の薬学校を卒業し、又は外国の薬剤師免許を受けた者で、平成24年４月１日以降に、厚生労働大臣がに掲げる者と同等以上の学力及び技能を有すると認定した者 薬剤師法の一部を改正する法律（平成16年法律第134号。以下「改正法」という。）附則第２条及び第３条の規定に基づく受験資格ア 改正法の施行日（平成18年４月１日。以下「施行日」という。）において、改正法による改正前の薬剤師法（以下「旧薬剤師法」という。）第15条第１号に該当する者イ 施行日において、旧薬剤師法第15条第２号に該当する者ウ 施行日前に学校教育法に基づく大学（短期大学を除く。以下同じ。）に在学し、施行日以後に旧薬剤師法第15条第１号に規定する要件に該当することとなった者（施行日以後に学校教育法に基づく大学に入学し、当該大学において、薬学の正規の課程（学校教育法第87条第２項に規定するものを除く。）（以下「４年制薬学課程」という。）を修めて卒業した者を除く。）エ 平成18年度から平成29年度までの間に学校教育法に基づく大学に入学し、４年制薬学課程を修めて卒業し、かつ、学校教育法に基づく大学院（以下「大学院」という。）において薬学の修士又は博士の課程を修了した者であって、厚生労働大臣が、薬剤師法の一部を改正する法律附則第３条の規定に基づく厚生労働大臣の認定に関する省令（平成16年厚生労働省令第173号）第１条の規定に基づき、改正法による改正後の薬剤師法（以下「新薬剤師法」という。）第15条第１号に掲げる者と同等以上の学力及び技能を有すると認定した者５ 受験手続 試験を受けようとする者は、次の書類等を提出すること。ア すべての受験者が提出する書類等 受験願書 薬剤師法施行規則（昭和36年厚生省令第５号）様式第７により作成するとともに、受験願書に記載する氏名は、戸籍（日本国籍を有しない者は、住民票、短期在留者については旅券その他の身分を証する書類）に記載されている文字を使用すること。なお、戸籍に記載されている限りにおいて、氏名の横に括弧書きの上、旧姓を併記して申請することができる。税理士試験公告令和８年度（第76回）税理士試験に係る再試験の施行について、税理士法施行規則（昭和26年大蔵省令第55号）第６条の規定に基づき、次のとおり公告する。令和８年８月 28 日 国税審議会会長 佐藤 英明税理士試験の再試験は、次の要領で行う。一 試験日時及び試験科目令和８年11月１日（日）午前９時から同11時まで 簿記論午後０時30分から同２時30分まで 財務諸表論午後３時30分から同５時30分まで 消費税法又は酒税法令和８年11月２日（月）午前９時から同11時まで 法人税法正午から午後２時まで 相続税法午後３時から同５時まで 所得税法令和８年11月３日（火）午前９時から同11時まで 国税徴収法正午から午後２時まで 固定資産税午後３時から同５時まで 住民税又は事業税 １ 解答に当たり適用すべき法令等は、令和８年４月３日（金）現在施行のものとする。２ 試験科目のうち住民税とは、地方税法のうち道府県民税（都民税を含む。）及び市町村民税（特別区民税を含む。）に関する部分を呼称したものである。第 112 回薬剤師国家試験の施行薬剤師法（昭和35年法律第146号）第12条の規定に基づき、第112回薬剤師国家試験を次のとおり施行する。令和８年８月 28 日厚生労働大臣臨時代理国務大臣 黄川田仁志１ 試験期日 令和９年２月20日（土曜日）及び同月21日（日曜日）２ 試験地 北海道、宮城県、東京都、石川県、愛知県、大阪府、広島県、徳島県及び福岡県

公 告令和  年  月  日 金曜日 第  号官 報 写真 出願前６月以内に脱帽して正面から撮影した縦６センチメートル、横４センチメートルの上半身像のもので、裏面に氏名を記載し、薬剤師国家試験運営本部事務所又は薬剤師国家試験運営臨時事務所において交付する受験写真用台紙に貼り付けた上、同台紙に所定の事項を記載して提出すること。なお、写真の提出に当たっては、卒業し、若しくは在籍している大学又は薬剤師国家試験運営本部事務所若しくは薬剤師国家試験運営臨時事務所において、その写真が受験者本人と相違ない旨の確認を受けること。 返信用封筒（受験票送付用） 縦235センチメートル、横12センチメートルのもので、表面に、郵便番号及び宛先を記載し、590円の郵便切手を貼り付け、書留の表示をしたもの。イ ４の及びア、ウに該当する者が提出する書類 卒業証明書又は卒業見込証明書なお、卒業見込証明書を提出した者にあっては、令和９年３月15日（月曜日）午後２時まで（郵送により提出する場合には必着）に卒業証明書を提出すること。提出のない場合は、当該受験は無効とする。ウ ４の及びイに該当する者が提出する書類 薬剤師国家試験受験資格認定通知書の写し（薬剤師国家試験運営本部事務所又は薬剤師国家試験運営臨時事務所に当該認定通知書の原本を提示し、原本照合を受けたもの）エ ４のエに該当する者が提出する書類 事前に受験資格認定されている場合薬剤師法の一部を改正する法律附則第３条の規定に基づく厚生労働大臣の認定について（平成17年12月26日付け薬食発第1226003号厚生労働省医薬食品局長通知）（以下「局長通知」という。）に基づく薬剤師国家試験受験資格認定通知書の写し（薬剤師国家試験運営本部事務所又は薬剤師国家試験運営臨時事務所に当該認定通知書の原本を提示し、原本照合を受けたもの）及び履歴書（学歴、職歴を記載し、写真を貼り付けたもの） 薬剤師国家試験受験申請と受験資格認定申請を併せて行う場合 認定申請は、局長通知別添様式に定める認定申請書により行うこととし、認定申請書に添付すべき書類は、以下のとおりとする。 平成18年度から平成29年度までの間に学校教育法に基づく大学に入学し、４年制薬学課程を修めて卒業したことを証する書類 大学院において薬学の修士又は博士の課程を修了したことを証する書類 学校教育法第89条に基づく卒業によらずに４年制薬学課程を卒業したことを証する書類 大学院における薬学の課程の在学期間を証する書類 医療薬学に係る科目及び大学設置基準（昭和31年文部省令第28号）第32条第３項の薬学実務実習を履修した大学における６年制薬学課程を修めて卒業するために必要な単位を修得していること及びその各単位の履修時期を証する書類 履歴書（学歴、職歴を記載し、写真を貼り付けたもの） 受験に関する書類の受付期間、提出場所等ア 受験に関する書類は、令和９年１月４日（月曜日）から同月14日（木曜日）までに提出すること。イ 受験に関する書類を郵送する場合の提出先は、薬剤師国家試験運営本部事務所とする。ウ ただし、下記に掲げる薬剤師国家試験運営臨時事務所においては、受験に関する書類を直接持参する場合について、その提出を受け付けることとする。北海道 ランスタッド・札幌支店宮城県 ランスタッド・仙台支店東京都 ランスタッド・試験監督事業部愛知県 ランスタッド・名古屋支店大阪府 ランスタッド・大阪支店広島県 ランスタッド・広島支店香川県 ランスタッド・高松支店福岡県 ランスタッド・福岡支店 受験手数料ア 受験手数料は、6800円とし、受験手数料の額に相当する収入印紙を受験願書に貼ることにより納付すること。この場合、収入印紙は消印しないこと。イ 受験に関する書類を受理した後は、受験手数料は返還しない。 受験票の交付 受験票は、郵送により交付する。令和９年２月12日（金曜日）までに受験票が到着しない場合は、薬剤師国家試験運営本部事務所に問い合わせること。なお、卒業見込証明書をもって出願した者に対しては、在籍している大学を経由して交付する。６ 受験に伴う配慮 視覚、聴覚、音声機能又は言語機能に障害を有する者等で受験を希望する者は、令和８年11月30日（月曜日）までに薬剤師国家試験運営本部事務所に「国家試験の受験に伴う配慮事項申請書」を用いて郵送により申し出ること。申し出た者については、受験の際にその障害の状態に応じて必要な配慮を講ずることがある。７ 合格者の発表 試験の合格者は、令和９年３月25日（木曜日）午後２時に厚生労働省ホームページの資格・試験情報のページにその受験地及び受験番号を掲載して発表するほか、合格者に対して合格証書を郵送する。８ 手続及び問い合わせ先 試験に関する手続及び問い合わせ先は下記のとおりとする。薬剤師国家試験運営本部事務所 東京都江東区有明３丁目６番11号 ＴＦＴビル東館７階 郵便番号1350063 電話番号03（5579）6903大阪府 ランスタッド・大阪支店 国家試験係大阪府大阪市北区梅田２丁目２番22号ハービスＥＮＴオフィスタワー18階広島県 ランスタッド・広島支店 国家試験係広島県広島市中区本通６番11号 明治安田生命広島本通ビル８階徳島県 ランスタッド・高松支店 国家試験係香川県高松市番町１丁目６番８号高松興銀ビル８階福岡県 ランスタッド・福岡支店 国家試験係福岡県福岡市中央区天神１丁目６番８号 天神ツインビル９階諸 事 項エ 受験に関する書類を直接持参する場合の受付時間は、アの期間中毎日（土曜日、日曜日その他の行政機関の休日を除く。）午前９時から午前12時までと午後１時から午後５時までとする。オ 受験に関する書類を郵送する場合は、書留郵便をもって送付すること。この場合、令和９年１月14日（木曜日）までの消印のあるものに限り受け付ける。カ 受験に関する書類を受理した後は、受験に関する書類の返還及び受験地の変更は認めない。 ５ののアの期間に、受験に関する書類を直接持参する場合の提出先は下記の試験地を管轄する薬剤師国家試験運営臨時事務所とする。薬剤師国家試験運営臨時事務所試験地 所 在 地北海道 ランスタッド・札幌支店 国家試験係北海道札幌市中央区北四条西４丁目１番３号 伊藤・加藤ビル５階宮城県 ランスタッド・仙台支店 国家試験係宮城県仙台市青葉区中央１丁目２番３号 仙台マークワン15階東京都 ランスタッド・試験監督事業部 国家試験係東京都江東区有明３丁目６番11号ＴＦＴビル東館７階石川県愛知県ランスタッド・名古屋支店 国家試験係愛知県名古屋市中区栄１丁目24番15号 プライム名古屋伏見ビル２階

令和  年  月  日 金曜日 第  号官 報相続財産清算人の選任及び相続権主張の催告

令和  年  月  日 金曜日 第  号官 報 

令和  年  月  日 金曜日 第  号官 報失踪に関する届出の催告失 踪 宣 告除 権 決 定破産手続開始

令和  年  月  日 金曜日 第  号官 報破産手続開始及び免責許可申立てに関する意見申述期間

令和  年  月  日 金曜日 第  号官 報

令和  年  月  日 金曜日 第  号官 報破産手続終結及び免責許可決定

令和  年  月  日 金曜日 第  号官 報破産債権の届出期間及び一般調査期日

令和  年  月  日 金曜日 第  号官 報書面による計算報告免責許可申立てに関する意見申述期間小規模個人再生による再生手続開始

令和  年  月  日 金曜日 第  号官 報小規模個人再生による再生債権の特別異議申述期間小規模個人再生による再生計画取消小規模個人再生による再生手続廃止給与所得者等再生による再生手続開始給与所得者等再生による再生計画認可総務省共済組合定款の一部変更について総務省共済組合定款（平成13年１月６日制定）の一部を次のように変更する。令和８年７月 30 日 総務省共済組合代表者総務大臣 林 芳正第 18 条 第 １ 号 中 「 25000 円」 を 「 27000 円」 に、「 50000 円」 を 「 54000 円」 に 改 め、 第 ２ 号 中「50000円」を「54000円」に、「100000円」を「108000円」に改める。附則第３条第１項第１号中「25000円」を「27000円」に、「50000円」を「54000円」に改め、第２号中「50000円」を「54000円」に、「100000円」を「108000円」に改める。附 則１ この変更は、令和８年８月１日から施行する。２ 変更後の第18条及び附則第３条の規定は、令和８年８月１日以後に給付事由が生じた給付について適用し、同日前に給付事由が生じた給付については、なお従前の例による。

令和  年  月  日 金曜日 第  号官 報会社その他の公告合併公告左記会社は合併して甲は乙の権利義務全部を承継して存続し乙は解散することにいたしました。この合併に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、両社の最終貸借対照表の開示状況は令和八年八月二十一日付、日刊工業新聞三頁に、それぞれ掲載しております。令和八年八月二十八日北海道函館市海岸町二二番五号（甲）青函フェリー株式会社代表取締役 櫻井 耕志北海道函館市海岸町二三番九号（乙）函館丸和港運株式会社代表取締役 金崎 史典合併公告左記会社は合併して甲は乙の権利義務全部を承継して存続し乙は解散することにいたしました。この合併に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、両社の最終貸借対照表の開示状況は令和八年八月二十一日付、日刊工業新聞三頁に、それぞれ掲載しております。令和八年八月二十八日北海道函館市海岸町二二番五号（甲）青函フェリー株式会社代表取締役 櫻井 耕志北海道函館市西桔伷町五八九番地（乙）共栄陸運株式会社代表取締役 櫻井 耕志合併公告左記会社のうち乙及び丙は合併して、乙は丙の権利義務全部を承継して存続し、丙は解散する事に致しましたので公告します。（第一合併）。また、左記会社のうち甲及び乙は、第一合併の効力発生を停止条件として、第一合併の効力発生直後に合併して、甲は乙の権利義務全部を承継して存続し、乙は解散する事に致しましたので公告します。（第二合併）。この合併に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。（甲）掲載 官報掲載の日付 令和八年八月七日掲載頁 一一五頁（号外第一七八号）（乙）掲載 官報掲載の日付 令和八年八月七日掲載頁 一一五頁（号外第一七八号）（丙）掲載 官報掲載の日付 令和八年八月七日掲載頁 一一五頁（号外第一七八号）令和八年八月二十八日札幌市北区新琴似七条十三丁目三番一四号（甲）株式会社グリーン・アクティヴ代表取締役 長根 弘篤札幌市北区新琴似七条十三丁目三番一四号（乙）長根産業株式会社代表取締役 長根 弘篤札幌市北区新琴似七条十三丁目三番一四号（丙）株式会社アース・グリーン代表取締役 長根 弘篤合併公告左記会社は合併して、甲は乙の権利義務全部を承継して存続し乙は解散することにいたしましたので公告します。この合併に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。（甲）掲載 日刊工業新聞掲載の日付 令和八年七月十七日掲載頁 三頁（乙）掲載 官報掲載の日付 令和八年七月二十二日掲載頁 八十一頁（号外第一六二号）令和八年八月二十八日岩手県北上市村崎野二二地割一五四番地四（甲）株式会社榮開発代表取締役 扇畑 芳弘宮城県名取市大曲字布田一五七番地（乙）株式会社エムズサカエ代表取締役 扇畑 芳弘合併公告左記会社は合併して甲は乙の権利義務全部を承継して存続し乙は解散することにいたしました。この合併に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。（甲）掲載 官報掲載の日付 令和八年八月二十一日掲載頁 九十一頁（号外第一八七号）（乙）掲載 官報掲載の日付 令和八年八月二十一日掲載頁 九十二頁（号外第一八七号）令和八年八月二十八日埼玉県草加市高砂一丁目六番二八号（甲）株式会社タウンメディカル代表取締役 今泉 勝埼玉県熊谷市鎌倉町一二一番地（乙）株式会社トミオカ薬局代表取締役 今泉 勝合併公告左記会社は合併して甲は乙の権利義務全部を承継して存続し乙は解散することにいたしました。この合併に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。（甲）掲載 官報掲載の日付 令和八年七月三日掲載頁 二一五頁（号外第一四九号）（乙）掲載 官報掲載の日付 令和八年七月三日掲載頁 二一五頁（号外第一四九号）令和八年八月二十八日千葉県船橋市日の出二丁目二〇番二号ＳＨＯＷＡビル四階（甲）株式会社Ｓ慺ＰＡＬ代表取締役 小倉 一哉東京都渋谷区神宮前六丁目二三番四号桑野ビル二階 （乙）株式会社アデリア代表取締役 小谷 典之合併公告左記法人は合併して甲は乙の権利義務全部を承継して存続し、乙は解散することにいたしました。この合併に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。令和八年八月二十八日千葉県船橋市本町七丁目一一番五号ＫＤＸ船橋ビル四階（甲）行政書士法人ＴＯＴＡＬ代表社員 高橋 寿克東京都北区王子二丁目一二番一〇号（乙）行政書士法人総合経営サービス代表社員 山崎 明合併公告左記会社は合併して甲は乙の権利義務全部を承継して存続し乙は解散することにいたしました。この合併に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。（甲・乙）掲載紙 官報掲載の日付 令和八年七月三十一日掲載頁 一二一頁（号外第一七三号）令和八年八月二十八日東京都新宿区西新宿三丁目二〇番二号（甲）株式会社沖縄ホテルマネジメント代表取締役 根矢 透東京都新宿区西新宿三丁目二〇番二号（乙）糸満ホスピタリティ株式会社代表取締役 根矢 透合併公告左記会社は合併して甲は乙の権利義務全部を承継して存続し、乙は解散することにいたしましたので公告します。効力発生日は令和八年十月一日であり、甲は会社法第七九六条第二項、乙は同第七八四条第一項に基づき株主総会の承認決議を経ずに合併を決定しております。また、甲は乙の全株式を有していますので、この合併による甲の新株式の発行及び資本金の額の増加はいたしません。この合併に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一か月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。（甲）金融商品取引法による有価証券報告書提出済。（乙）掲載 官報掲載の日付 令和八年六月二十四日掲載頁 一九七頁（号外第一三九号）令和八年八月二十八日東京都港区虎ノ門一丁目二一番一九号（甲）ＰＣＩホールディングス株式会社代表取締役社長 渡辺 篤史東京都港区虎ノ門一丁目二一番一九号（乙）ＰＣＩソリューションズ株式会社代表取締役社長 沼田 昌昭

令和  年  月  日 金曜日 第  号官 報合併公告左記会社は合併して甲は乙の権利義務全部を承継して存続し乙は解散することにいたしました。この合併に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。（甲）掲載紙 日刊工業新聞掲載の日付 令和八年八月二十日掲載頁 二頁（乙）計算書類の公告義務はありません。令和八年八月二十八日東京都千代田区大手町二丁目六番四号（甲）テクノブリッジＮＫＥ株式会社代表取締役 加藤 雅彦埼玉県白岡市新白岡五丁目五番地五（乙）有限会社新栄技研代表取締役 堀口 洋合併公告左記会社は合併して甲は乙の権利義務全部を承継して存続し乙は解散することにいたしました。この合併に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。（甲）https://columbia.jp/company/corporate/kessan/index.html（乙）https://www.columbiacreative.co.jp/kessan.html令和八年八月二十八日東京都渋谷区神宮前一丁目四番一六号（甲）日本コロムビア株式会社代表取締役 土門 義隆東京都渋谷区神宮前一丁目四番一六号（乙）コロムビア・クリエイティブ株式会社 代表取締役 土門 義隆合併公告左記会社は合併して甲は乙の権利義務全部を承継して存続し乙は解散することにいたしました。この合併に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。（甲）掲載紙 官報掲載の日付 令和八年七月二十二日掲載頁 八十五頁（号外第一六二号）（乙）掲載紙 官報掲載の日付 令和八年七月二十二日掲載頁 八十五頁（号外第一六二号）令和八年八月二十八日東京都港区港南一丁目七番一八号（甲）日本ディクス株式会社代表取締役 戸邊 光男東京都港区港南一丁目七番一八号（乙）株式会社ｉＴパートナーズ代表取締役 金子 起也合併公告左記会社は合併して甲は乙の権利義務全部を承継して存続し乙は解散することにいたしました。この合併に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。（甲）掲載 日刊工業新聞掲載の日付 令和八年八月十七日掲載頁 四頁（乙）掲載 日刊工業新聞掲載の日付 令和八年八月十七日掲載頁 四頁令和八年八月二十八日東京都渋谷区神宮前五丁目二七番八号（甲）株式会社ｂｅａｇｌｅ代表取締役 花光 雅丸東京都港区西麻布一丁目四番四八号（乙）株式会社ｐａｎｇａｅａ代表取締役 花光 雅丸合併公告左記法人は合併して甲は乙の権利義務全部を承継して存続し、乙は解散することにいたしました。この合併に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。令和八年八月二十八日東京都武蔵野市吉祥寺本町二丁目四番一四号メディ・コープビル８・五〇一号室（甲）社会保険労務士法人総合経営サービス肥後労務管理事務所代表社員 平井 俊輔代表社員 白井 章稔東京都西東京市田無町五丁目一一番一三号（乙）社会保険労務士法人ＴＯＴＡＬ代表社員 河村 隆久合併公告左記会社は合併して甲は乙の権利義務全部を承継して存続し乙は解散することにいたしました。この合併に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。（甲）https://cybridgegroup.jp/publicnotice/holdings/（乙）https://cybridgegroup.jp/publicnotice/wing/令和八年八月二十八日東京都品川区南品川四丁目四番一七号品川サウスタワー（甲）サイブリッジホールディングス株式会社 代表取締役 水口 翼東京都港区白金三丁目一番一三号（乙）ウイングコーポレーション株式会社代表取締役 水口 翼合併公告左記会社は合併して甲は乙及び丙の権利義務全部を承継して存続し乙及び丙は解散することにいたしました。効力発生日は令和八年十月一日であり、各社の株主総会の承認決議は令和八年九月九日に終了する予定です。この合併に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。（甲・乙）掲載 官報掲載の日付 令和八年七月二十八日掲載頁 七十四頁（号外第一六八号）（丙）掲載 官報掲載の日付 令和八年七月三十一日掲載頁 一三四頁（号外第一七三号）令和八年八月二十八日東京都渋谷区恵比寿四丁目二〇番三号恵比寿ガーデンプレイスタワー（甲）しるし株式会社代表取締役 下田陽志郎東京都渋谷区恵比寿四丁目二〇番三号恵比寿ガーデンプレイスタワー（乙）ＥＣのしるし株式会社代表取締役 下田陽志郎東京都渋谷区恵比寿四丁目二〇番三号恵比寿ガーデンプレイスタワー（丙）ＥＣの相談室株式会社代表取締役 下田陽志郎合併公告左記会社は合併して甲は乙の権利義務全部を承継して存続し乙は解散することにいたしました。この合併に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。（甲）https://samoyedmoffu.com/public-notice（乙）確定した最終事業年度はありません。令和八年八月二十八日東京都渋谷区渋谷二丁目二四番一二号渋谷スクランブルスクエア三九階（甲）株式会社サモエドカフェｍｏｆｆｕ代表取締役 中井 宏樹東京都千代田区大手町一丁目三番一号ＪＡビル六階暁翔キャピタル株式会社内（乙）ＮＣ２株式会社代表取締役 中井 宏樹合併公告左記会社は合併して甲は乙の権利義務全部を承継して存続し乙は解散することにいたしました。この合併に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。（甲）www.pafin.com（乙）確定した最終事業年度はありません。令和八年八月二十八日東京都千代田区麹町三丁目二番四号（甲）株式会社ｐａｆｉｎ代表取締役 アズムデアミン東京都千代田区麹町三丁目二番四号（乙）株式会社Ｇｔａｘ代表取締役 斎藤 岳

令和  年  月  日 金曜日 第  号官 報合併公告左記会社は合併して甲は乙の権利義務全部を承継して存続し乙は解散することにいたしました。効力発生日は令和八年十月一日であり、甲は会社法第七九六条第二項、乙は同法第七八四条第一項に基づき株主総会の承認決議を経ずに合併を決定しております。また、甲は乙の全株式を所有していますので、この合併による甲の新株式の発行及び資本金の額の増加はいたしません。この合併に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。（甲）金融商品取引法による有価証券報告書提出済。（乙）計算書類の公告義務はありません。令和八年八月二十八日東京都千代田区紀尾井町三番一二号（甲）アイティメディア株式会社代表取締役 小林 教至東京都千代田区紀尾井町三番一二号（乙）有限会社ネットビジョン取締役 大槻 利樹合併公告左記会社は合併して甲は乙の権利義務全部を承継して存続し乙は解散することにいたしましたので公告します。この合併に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。（甲）掲載 日刊工業新聞掲載の日付 令和八年五月七日掲載頁 二頁（乙）確定した最終事業年度はありません。令和八年八月二十八日東京都中央区日本橋小舟町七番二号（甲）株式会社浅沼商会代表取締役 相川千代治東京都中央区日本橋小舟町七番二号（乙）株式会社浅沼ホールディングス代表取締役 相川千代治合併公告左記会社は合併して甲は乙の権利義務全部を承継して存続し乙は解散することにいたしました。この合併に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。（甲）確定した最終事業年度はありません。（乙）掲載紙 日刊工業新聞掲載の日付 令和八年八月二十八日掲載頁 三頁令和八年八月二十八日東京都港区南青山三丁目一番三号スプライン青山東急ビル三階（甲）ＤＣ Ｍａｒｅ１株式会社代表取締役 木畑 宏一栃木県矢板市こぶし台四番地一（乙）株式会社壮関代表取締役 板山 健一合併公告左記会社は合併して甲は乙の権利義務全部を承継して存続し乙は解散することにいたしました。この合併に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。（甲）掲載紙 日刊工業新聞掲載の日付 令和八年八月二十八日掲載頁 二十五頁（乙）掲載紙 日刊工業新聞掲載の日付 令和八年八月二十八日掲載頁 二十五頁令和八年八月二十八日東京都板橋区大山金井町二五番一一号（甲）株式会社光洋エンジニアリング代表取締役 佐藤 祐介東京都大田区西馬込一丁目三二番一五号（乙）株式会社Ｂｅｅ Ｖａｌｌｅｙ代表取締役 三田 浩貴合併公告左記会社は合併して甲は乙の権利義務全部を承継して存続し乙は解散することにいたしました。効力発生日は令和八年十月一日であり、両社の株主総会の承認決議は令和八年八月二十六日に終了しております。この合併に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。（甲）https://www.technication.co.jp/company/financial/（乙）https://traver.jp/financial-results/令和八年八月二十八日東京都新宿区西新宿二丁目一番一号新宿三井ビルディング四五階（甲）株式会社テクニケーションシード代表取締役会長 高橋 俊介代表取締役 西田 拳東京都中央区晴海二丁目五番一六慺二二一（乙）株式会社ＴＲＡＶＥＲ代表取締役社長 川島 保典合併公告左記会社は合併して甲は乙の権利義務全部を承継して存続し乙は解散することにいたしました。この合併に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出ください。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。（甲）掲載紙 日刊工業新聞掲載の日付 令和八年八月二十八日掲載頁 三頁（乙）掲載紙 日刊工業新聞掲載の日付 令和八年八月二十八日掲載頁 三頁令和八年八月二十八日神奈川県横須賀市日の出町一丁目七番地（甲）株式会社ベルテックス代表取締役 武田 哲神奈川県茅ヶ崎市新栄町一三番四八号（乙）株式会社ハートフルステージ代表取締役 藤尾 智洋合併公告左記会社は合併して甲は乙の権利義務全部を承継して存続し乙は解散することにいたしました。この合併に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。（甲）掲載 官報掲載の日付 令和七年十二月二十六日掲載頁 九十頁（号外第二八六号）令和八年八月二十八日横浜市港北区新横浜三丁目六番地四慺九〇一号 （甲）株式会社Ｍｏｓｔｆｕｎ代表取締役 大﨑 拓実横浜市港北区新横浜三丁目六番地四慺九〇一号 （乙）合同会社ガッツ代表社員 株式会社Ｍｏｓｔｆｕｎ職務執行者 大﨑 拓実合併公告左記会社は合併して甲は乙及び丙の権利義務全部を承継して存続し、乙及び丙は解散することにいたしました。この合併に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。（甲）https://www.mitutoyo.co.jp/corporate/notice/（乙）http://www.mitutoyo.co.jp/corporate/notice/index.html（丙）http://www.mitutoyo.co.jp/corporate/notice/index.html令和八年八月二十八日川崎市高津区坂戸一丁目二〇番一号（甲）株式会社共生代表取締役 佐藤 和敏栃木県宇都宮市下栗町二二〇〇番地一（乙）株式会社エコーワールド代表取締役 中村 直樹広島県呉市広古新開六丁目八番二〇号（丙）株式会社広興産代表取締役 中村 直樹合併公告左記会社は合併して甲は乙の権利義務全部を承継して存続し、乙は解散することにいたしました。この合併に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。（甲）https://www.j-risk.jp/public̲notice/（乙）https://seiwa-planning.jp/令和八年八月二十八日新潟市中央区万代一丁目三番一〇号万代Ｊビルディング（甲）株式会社Ｊリスクマネージメント代表取締役 阿部 信之和歌山県田辺市東山一丁目五番一四号Ｓシティビル二〇二号（乙）株式会社正和プランニング代表取締役 坂本 正和

令和  年  月  日 金曜日 第  号官 報合併公告左記会社は合併して甲は乙の権利義務全部を承継して存続し乙は解散することにいたしました。この合併に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。（甲）掲載 日刊工業新聞掲載の日付 令和八年三月十八日掲載頁 二頁（乙）掲載 日刊工業新聞掲載の日付 令和八年三月十一日掲載頁 八頁令和八年八月二十八日長野県長野市稲里町一一六三番地（甲）長野日本無線株式会社代表取締役 大葉 晴彦長野県長野市稲里町下氷鉋一一六三番地（乙）ナガノコミュニケーションズ販売株式会社代表取締役 髙山 透合併公告左記会社は合併して甲は乙の権利義務全部を承継して存続し乙は解散することにいたしました。この合併に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。（甲）掲載 静岡新聞中部版掲載の日付 令和八年八月二十日掲載頁 十四頁（乙）掲載 静岡新聞中部版掲載の日付 令和八年八月二十日掲載頁 十四頁令和八年八月二十八日静岡県浜松市中央区馬郡町一八五〇番地の一六 （甲）株式会社中央サービス代表取締役 鈴木 圭三静岡県浜松市中央区松島町一九六〇番地（乙）株式会社八扇代表取締役 鈴木 圭三合併公告左記会社は合併して甲は乙の権利義務全部を承継して存続し乙は解散することにいたしました。この合併に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。（甲・乙）掲載 官報掲載の日付 令和八年七月二十四日掲載頁 五十六頁（号外第一六六号）令和八年八月二十八日名古屋市緑区大高町字東正地八〇番地（甲）株式会社光栄自動車代表取締役 大田 剛史名古屋市南区豊田二丁目一九番二五号（乙）株式会社ステージｕｐ代表取締役 大田 剛史合併公告左記会社は合併して甲は乙の権利義務全部を承継して存続し乙は解散することにいたしました。この合併に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、甲の最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。（甲）掲載 官報掲載の日付 令和八年八月三日掲載頁 一三五頁（号外第一七四号）令和八年八月二十八日名古屋市中区大須二丁目四番八号（甲）株式会社ＴＶＡａｄｖａｎｃｅ代表取締役 林 雪彦名古屋市中区大須二丁目四番八号（乙）ミラカン合同会社代表社員 株式会社ＴＶＡａｄｖａｎｃｅ 職務執行者 岡田 薫合併公告左記会社は合併して甲は乙の権利義務全部を承継して存続し乙は解散することにいたしました。この合併に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。令和八年八月二十八日大阪市中央区久太郎町四丁目二慺一五星和ＣＩＴＹＢＬＤ六階（甲）メガソーラーファクトリー合同会社代表社員 東城ソーラーファクトリー合同会社職務執行者 髙橋 通彰富山市牛島町一五番一号（乙）東城ソーラーファクトリー合同会社代表社員 一般社団法人アケル職務執行者 髙橋 通彰合併公告左記会社は合併して甲は乙の権利義務全部を承継して存続し乙は解散することにいたしました。効力発生日は令和八年十月一日であり、両社の株主総会の承認決議は令和八年九月二十五日に予定しております。この合併に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。（甲）https://www.west-gr.co.jp/（乙）https://www.west-gr.co.jp/令和八年八月二十八日広島市西区楠木町一丁目一五番二四号（甲）株式会社ウエストエナジー代表取締役 荒木 健二広島市西区楠木町一丁目一五番二四号（乙）株式会社ウエストグリーンパワー代表取締役 中村 公俊合併公告左記会社は合併して甲は乙の権利義務全部を承継して存続し乙は解散することにいたしましたので公告します。この合併に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。（甲及び乙）掲載紙 日刊工業新聞掲載の日付 令和八年六月二十九日掲載頁 二十三頁令和八年八月二十八日高知市本町四丁目一番一六号（甲）株式会社ラボネットワーク代表取締役 田中 祐亮高知市本町四丁目一番一六号（乙）株式会社ラボ生産代表取締役 髙橋 啓仁合併公告左記会社は合併して甲は乙及び丙の権利義務全部を承継して存続し乙及び丙は解散することにいたしましたので公告します。この合併に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。（甲、乙及び丙）掲載紙 日刊工業新聞掲載の日付 令和八年六月二十九日掲載頁 二十三頁令和八年八月二十八日高知市本町四丁目一番一六号（甲）株式会社キタムラ代表取締役 福本 和宏高知市本町四丁目一番一六号（乙）株式会社カメラのキタムラ代表取締役 福本 和宏高知市本町四丁目一番一六号（丙）株式会社キタムラトレードサービス代表取締役 村井 和博合併公告左記会社は合併して甲は乙の権利義務全部を承継して存続し乙は解散することにいたしましたので公告します。この合併に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。（甲）掲載 官報掲載の日付 令和八年一月二十六日掲載頁 八十五頁（号外第十六号）（乙）掲載 官報掲載の日付 令和八年一月二十六日掲載頁 八十五頁（号外第十六号）令和八年八月二十八日福岡市中央区赤坂一丁目二番七号（甲）株式会社冨治商会代表取締役 中村 克久福岡市東区松島四丁目一〇番二五号（乙）株式会社姉川商会代表取締役 大深 克美合併公告左記会社は合併して甲は乙の権利義務全部を承継して存続し乙は解散することにいたしましたので公告します。この合併に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。（甲）掲載 官報掲載の日付 令和八年五月十四日掲載頁 六十一頁（号外第一〇七号）（乙）掲載 官報掲載の日付 令和八年五月十四日掲載頁 六十一頁（号外第一〇七号）令和八年八月二十八日福岡市中央区大名二丁目六番五〇号（甲）村上ホールディングス株式会社代表取締役 村上 篤史福岡市中央区大名二丁目六番五〇号（乙）井野屋商事株式会社代表取締役 村上 卓磨

令和  年  月  日 金曜日 第  号官 報合併公告左記会社は合併して甲は乙の権利義務全部を承継して存続し、乙は解散することにいたしましたので公告します。効力発生日は令和八年十月一日です。この合併に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。（甲）掲載 官報掲載の日付 令和八年六月二十四日掲載頁 一八七頁（号外第一三九号）（乙）計算書類の公告義務はありません。令和八年八月二十八日熊本県上益城郡益城町大字田原一七四（甲）三建産業株式会社代表取締役 中嶋 正実大分県大分市畑中四丁目五番六〇号（乙）有限会社マルタカ商事代表取締役 元島 直也吸収分割公告左記会社は吸収分割して甲は乙の土木資機材販売事業に関する権利義務を承継し乙はそれを承継させることにいたしましたので公告します。効力発生日は令和八年十月一日であり、甲及び乙の株主総会の承認決議は終了しております。この会社分割に異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。（甲）掲載 官報掲載の日付 令和八年七月二十九日掲載頁 五十三頁（号外第一七〇号）（乙）掲載 官報掲載の日付 令和八年六月二十五日掲載頁 一六二頁（号外第一四〇号）令和八年八月二十八日北海道岩見沢市大和二条八丁目一番地一一（甲）高橋建設株式会社代表取締役 伊藤 智史北海道岩見沢市志文町九六六番地一五（乙）株式会社北辰代表取締役 葛西 和光吸収分割公告左記会社は吸収分割して甲は乙の営む金属加工に係る事業に関する権利義務の全部を承継し乙はそれを承継させることにいたしました。この会社分割に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。（甲）確定した最終事業年度はありません。（乙）掲載紙 北海道新聞掲載の日付 令和八年八月十九日掲載頁 二十七頁令和八年八月二十八日札幌市白石区米里二条三丁目二番一号（甲）株式会社大地アート代表取締役 柿島 勇太札幌市白石区南郷通二十一丁目南二番一八号（乙）株式会社大地アート代表取締役 柿島 勇太吸収分割公告左記会社は吸収分割して甲は乙の営むＥＣコンサル事業に関して有する権利義務を承継し乙はそれを承継させることにいたしました。この会社分割に異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。（甲・乙）掲載 千葉日報掲載の日付 令和八年八月二十一日掲載頁 十七頁令和八年八月二十八日茨城県取手市戸頭八丁目七番九号（甲）スツーレ株式会社代表取締役 田中 龍誠大阪府吹田市豊津町九慺二二慺六Ｆ（乙）株式会社そばに代表取締役 佐藤 秀平吸収分割公告当社（甲）は、吸収分割により株式会社吉村（乙、埼玉県所沢市東町二〇番一〇号）の営む建設事業に関して有する権利義務を承継することにいたしましたので公告します。この会社分割に異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。（甲）確定した最終事業年度はありません。（乙）掲載 官報掲載の日付 令和八年八月七日掲載頁 一一二頁（号外第一七八号）令和八年八月二十八日埼玉県所沢市東町二〇番一〇号株式会社吉村組代表取締役 吉村 久朋吸収分割公告当社（甲）は、吸収分割により株式会社アールドライバーズ西北（乙、住所大阪市港区磯路三丁目九番一五号）のハクナンドライバーズスクールの運営事業に関する権利義務を承継することにいたしました。この会社分割に異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。（甲）確定した最終事業年度はありません。（乙）掲載紙 日刊工業新聞掲載の日付 令和八年八月十日掲載頁 三頁令和八年八月二十八日千葉県柏市高柳二一番地株式会社ハクナンドライバーズスクール代表取締役 髙士 雅次吸収分割公告左記会社は吸収分割して乙は甲の営む事業に関して有する権利義務の一部を承継し、甲はそれを承継させることにいたしました。この会社分割に異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、各社の最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。（甲）http://www.toin.co.jp/houtei/index.html（乙）掲載紙 官報掲載の日付 令和八年七月十七日掲載頁 一四一頁（号外第一六〇号）令和八年八月二十八日千葉県柏市新十余二一六番地一（甲）トーイン株式会社代表取締役 高橋 太東京都千代田区大手町二丁目二番一号（乙）トーイングループ株式会社代表取締役 前田 拓吸収分割公告左記会社は吸収分割して甲は乙のイトーヨーカドー久喜店、イトーヨーカドー多摩センター店、イトーヨーカドー松戸店、イトーヨーカドー船橋店、イトーヨーカドー静岡店、イトーヨーカドー小田原店、イトーヨーカドー亀有駅前店、イトーヨーカドー南大沢店、イトーヨーカドー木場店、イトーヨーカドー大宮宮原店、イトーヨーカドーららぽーと横浜店、イトーヨーカドー曳舟店、イトーヨーカドーあべの店、アリオ葛西店、アリオ西新井店、アリオ上田店、グランツリー武蔵小杉店、イトーヨーカドー我孫子店における不動産管理事業及びテナント事業に関する権利義務を承継し乙はそれを承継させることにいたしました。この会社分割に異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。（甲）掲載 日刊工業新聞掲載の日付 令和八年五月二十一日掲載頁 二頁（乙）掲載 日刊工業新聞掲載の日付 令和八年五月二十一日掲載頁 三頁令和八年八月二十八日東京都品川区南大井六丁目二七番一八号（甲）株式会社クリエイトリンク代表取締役 井上 了德東京都千代田区二番町八番地八（乙）株式会社イトーヨーカ堂代表取締役 真船 幸夫吸収分割公告当社（甲）は、吸収分割によりＴＩＳＩ株式会社（乙、東京都新宿区西新宿八丁目一七番一号）の挭総務部配下の拠点サポートグループ、挮富山総務部配下の拠点サポートグループ、振ビジネスプロセス統制部に係る事業に関する権利義務を承継することにいたしましたので公告します。この会社分割に異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。（甲）https://www.tibs.co.jp（乙）金融商品取引法による有価証券報告書提出済令和八年八月二十八日東京都新宿区西新宿八丁目一七番一号ＴＩＢＳ株式会社代表取締役 伊藤 恒嘉

令和  年  月  日 金曜日 第  号官 報吸収分割公告当社（甲）は吸収分割により、グロービング株式会社（乙、住所 東京都港区南青山三丁目一番三四号）のグループ経営管理事業を除く全ての事業に関する権利義務を承継することにいたしました。この吸収分割に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。（甲）確定した最終事業年度はありません。（乙）金融商品取引法による有価証券報告書提出済。令和八年八月二十八日東京都港区赤坂九丁目七番一号株式会社グロービング吸収分割準備会社代表取締役社長ＣＥＯ 田中 耕平吸収分割公告左記会社は吸収分割して甲は乙の遊技場（所在埼玉県川口市東川口二丁目二番一二号 名称「三福」）経営事業に関する権利義務を承継し乙はそれを承継させることにいたしました。この会社分割に異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。（甲）https://libera-group.co.jp/（乙）掲載 官報掲載の日付 令和八年八月五日掲載頁 一二八頁（号外第一七六号）令和八年八月二十八日東京都新宿区西新宿六丁目二五番八号（甲）株式会社リベラ・ゲーミング・オペレーションズ代表取締役 永森 豊隆埼玉県川口市東川口二丁目二番一二号（乙）株式会社三福企業代表取締役 高 秀美吸収分割公告左記会社は吸収分割して甲は乙の事業に関する権利義務の一部を承継し乙はそれを承継させることにいたしました。この会社分割に異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。（甲）掲載 官報掲載の日付 令和八年八月七日掲載頁 一一八頁（号外第一七八号）（乙）掲載 官報掲載の日付 令和八年一月十四日掲載頁 八十四頁（号外第七号）令和八年八月二十八日東京都港区芝一丁目四番七号（甲）株式会社フジナミ代表取締役 山口 裕介東京都港区芝一丁目四番七号（乙）ユナイテッドエンジニアリング株式会社 代表取締役 山口 裕介吸収分割公告左記会社は吸収分割して甲は乙の医療機関向け業務支援・健康関連サービス事業に関する権利義務を承継し乙はそれを承継させることにいたしました。この会社分割に異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。（甲）掲載 日刊工業新聞掲載の日付 令和八年七月九日掲載頁 八頁（乙）掲載 官報掲載の日付 令和八年六月十七日掲載頁 一二〇頁（号外第一三三号）令和八年八月二十八日東京都港区赤坂一丁目八番一号（甲）Ｈ．Ｕ．ウェルネス株式会社代表取締役 牧野 育也東京都港区赤坂一丁目八番一号（乙）株式会社医針盤代表取締役 三ツ井克博吸収分割公告左記会社は吸収分割して甲は乙の郵送検査事業（性感染症に関するサービスを除く）に関する権利義務を承継し乙はそれを承継させることにいたしました。この会社分割に異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。（甲）掲載 日刊工業新聞掲載の日付 令和八年七月九日掲載頁 八頁（乙）掲載 日刊工業新聞掲載の日付 令和八年六月十七日掲載頁 十二頁令和八年八月二十八日東京都港区赤坂一丁目八番一号（甲）Ｈ．Ｕ．ウェルネス株式会社代表取締役 牧野 育也東京都港区赤坂一丁目八番一号（乙）Ｈ．Ｕ．ＰＯＣｋｅＴ株式会社代表取締役 砂金 悟吸収分割公告左記会社は吸収分割して甲は乙の有料職業紹介事業及び人材派遣事業に関する権利義務を承継し乙はそれを承継させることにいたしました。効力発生日は令和八年十月一日であり、甲及び乙の株主総会の承認決議は令和八年九月三十日に予定しております。この会社分割に異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。（甲）掲載 官報掲載の日付 令和八年八月十日掲載頁 一三七頁（号外第一七九号）（乙）掲載 官報掲載の日付 令和八年六月二十三日掲載頁 一二二頁（号外第一三七号）令和八年八月二十八日東京都中央区銀座七丁目一六番一二号（甲）株式会社ＣＨａｉＬＤ代表取締役 貞松 成東京都中央区銀座七丁目一六番一二号Ｇ慺七ビルディング六階（乙）株式会社モード・プランニング・ジャパン代表取締役 貞松 成吸収分割公告左記会社は吸収分割して甲は乙の求人サイト（マイベストジョブ）事業に関する権利義務を承継し乙はそれを承継させることにいたしました。この会社分割に異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。（甲）確定した最終事業年度はありません。（乙）掲載 官報掲載の日付 令和八年四月十三日掲載頁 九十九頁（号外第八十六号）令和八年八月二十八日東京都豊島区東池袋四丁目五番二号一一階（甲）株式会社マイベストジョブ代表取締役 河本扶美子大阪市北区曽根崎新地一丁目一三番二二号（乙）株式会社ファーストブランド代表取締役 河本扶美子吸収分割公告左記会社は吸収分割して甲は乙が営む不動産管理事業に関する権利義務を承継し乙はそれを承継させることにいたしました。この会社分割に異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。（甲・乙）掲載 千葉日報掲載の日付 令和八年八月二十四日掲載頁 十三頁令和八年八月二十八日静岡県磐田市上万能二〇三番地七（甲）株式会社レントスマイル代表取締役 多米田哲也静岡県磐田市上万能二〇三番地七（乙）株式会社アドマット代表取締役 多米田哲也吸収分割公告左記会社は吸収分割して甲は乙のＡｉｒｄｏｇユーザーへの有償オプションサービス事業に関する権利義務を承継し乙はそれを承継させることにしました。この会社分割に異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。（甲）https://corp.airdogjapan.co.jp/news/ir/（乙）https://corp.toconnect.co.jp/category/news/令和八年八月二十八日東京都港区東新橋一丁目五番二号汐留シティセンター一五Ｆ、一五〇八号（甲）株式会社エアドッグジャパン代表取締役 北村 重光東京都千代田区丸の内一丁目一一番一号（乙）株式会社トゥーコネクト代表取締役 矢野 学

令和  年  月  日 金曜日 第  号官 報吸収分割公告当社（乙）は、吸収分割により株式会社ＰＳボトラーズ（甲、住所大阪市北区梅田一丁目一三番一号）に対して当社の自動販売機事業に関する権利義務を承継させることにいたしました。この会社分割に異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。（甲）確定した最終事業年度はありません。（乙）掲載 官報掲載の日付 令和八年三月三十日掲載頁 八十五頁（号外第七十四号）令和八年八月二十八日名古屋市中区栄三丁目二七番一号ポッカサッポロフード＆ビバレッジ株式会社 代表取締役 佐藤 雅志吸収分割公告当社（甲）は、吸収分割によりゴールドトラスト株式会社（乙、住所名古屋市中村区名駅三丁目一一番二一号）の不動産管理事業に関する権利義務を承継することにいたしました。この会社分割に異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。（甲）掲載 官報掲載の日付 令和八年七月二十三日掲載頁 二一八頁（号外第一六三号）（乙）掲載 官報掲載の日付 令和八年三月二十五日掲載頁 五十頁（号外第六十八号）令和八年八月二十八日名古屋市中村区名駅三丁目一番一六号グランドメゾン名駅三丁目一六〇二号アサヒインターナショナル株式会社代表取締役 久保川議道吸収分割公告当社（甲）は、吸収分割によりトヨタモビリティ滋賀株式会社（乙、住所滋賀県大津市富士見台一番一号）の不動産管理事業及び経営管理事業に関する権利義務を承継することといたしました。この会社分割に異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出ください。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。（甲）確定した最終事業年度はありません。（乙）掲載紙 官報掲載の日付 令和八年七月十三日掲載頁 八十九頁（号外第一五六号）令和八年八月二十八日滋賀県大津市富士見台一番一号ＴＭ滋賀ホールディングス株式会社代表取締役 小澤 伸之吸収分割公告左記会社は吸収分割して甲は乙の遊技場六店舗の経営事業に関する権利義務を承継し乙はそれを承継させることにいたしましたので公告します。この会社分割に異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。（甲）掲載 官報掲載の日付 令和八年八月十九日掲載頁 六十二頁（号外第一八五号）（乙）掲載 官報掲載の日付 令和八年八月十九日掲載頁 五十七頁（号外第一八五号）令和八年八月二十八日大阪市西区西本町一丁目二番八号（甲）アンダーツリー株式会社代表取締役 前澤 酉匡栃木県宇都宮市今泉三丁目二番一八号（乙）株式会社ＮＤＭ代表取締役 金沢 太竜吸収分割公告左記会社は吸収分割して甲は乙の営む全ての事業に関して有する権利義務を承継し乙はそれを承継させることにいたしました。この会社分割に異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。（甲・乙）掲載 千葉日報掲載の日付 令和八年八月二十一日掲載頁 十七頁令和八年八月二十八日大阪府吹田市豊津町九慺二二慺六Ｆ（甲）株式会社そばに代表取締役 佐藤 秀平茨城県取手市戸頭八丁目七番九号（乙）スツーレ株式会社代表取締役 田中 龍誠吸収分割公告左記会社は吸収分割して甲は乙の事業に関する権利義務を承継し、乙はそれを承継させることにいたしましたので公告します。また、甲は、令和八年九月一日付で大分市都町三丁目一番一号へ本店を移転する予定です。この会社分割に異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。（甲）掲載 官報掲載の日付 令和八年七月三日掲載頁 二〇八頁（号外第一四九号）（乙）掲載 日刊工業新聞掲載の日付 令和八年六月二十九日掲載頁 二十三頁令和八年八月二十八日大分県津久見市港町一番一五号（甲）つくみらいホールディングス株式会社 代表取締役 宮﨑昇一郎大分県津久見市港町一番一五号（乙）宮崎産業海運株式会社代表取締役 宮﨑昇一郎新設分割公告当 社 は、 新 設 分 割 に よ り 新 設 す る 株 式 会 社フューチャーリンクローカルサポート（住所千葉県船橋市西船四丁目一九番三号）に対して当社のふるさと納税事業に関する権利義務を承継させることにいたしました。この会社分割に異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。金融商品取引法による有価証券報告書提出済み令和八年八月二十八日千葉県船橋市西船四丁目一九番三号株式会社フューチャーリンクネットワーク代表取締役 石井 丈晴新設分割公告当社は、新設分割により新設する株式会社Ｊｏｙ Ｒｉｄｇｅ（住所東京都港区芝浦二丁目二番一五号）に対して、当社の資産管理部門に関する事業の権利義務を承継させることにいたしましたので公告します。この会社分割に異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。掲載紙 官報掲載の日付 令和八年八月二十日掲載頁 一一一頁（号外第一八六号）令和八年八月二十八日東京都港区芝浦二丁目二番一五号株式会社ＯＯＲＯＮＧ慺ＳＨＡ代表取締役 小林 武史新設分割公告当社は、新設分割により新設する株式会社Ｓｕｍｍｅｒ Ｃｒｅｓｔ（住所東京都港区芝浦二丁目二番一五号）に対して、当社の資産管理部門に関する事業の権利義務を承継させることにいたしましたので公告します。この会社分割に異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。掲載紙 官報掲載の日付 令和八年八月二十日掲載頁 一一一頁（号外第一八六号）令和八年八月二十八日東京都港区芝浦二丁目二番一五号株式会社ＯＯＲＯＮＧ慺ＳＨＡ代表取締役 小林 武史吸収分割公告当社（甲）は、吸収分割によりポッカサッポロフード＆ビバレッジ株式会社（乙、住所名古屋市中区栄三丁目二七番一号）の自動販売機事業に関する権利義務を承継することにいたしましたので公告します。この会社分割に異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。（甲）確定した最終事業年度はありません。（乙）掲載 官報掲載の日付 令和八年三月三十日掲載頁 八十五頁（号外第七十四号）令和八年八月二十八日大阪市北区梅田一丁目一三番一号株式会社ＰＳボトラーズ代表取締役社長 岡野 邦昭

令和  年  月  日 金曜日 第  号官 報新設分割公告当社は、新設分割により新設する株式会社Ｓｏｌｓｐｒｉｎｇ（住所東京都港区芝浦二丁目二番一五号）に対して、当社の資産管理部門に関する事業の権利義務を承継させることにいたしましたので公告します。この会社分割に異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。掲載紙 官報掲載の日付 令和八年八月二十日掲載頁 一一一頁（号外第一八六号）令和八年八月二十八日東京都港区芝浦二丁目二番一五号株式会社ＯＯＲＯＮＧ慺ＳＨＡ代表取締役 小林 武史新設分割公告当社は、新設分割により新設する株式会社ＳＢＹ（住所東京都港区港南二丁目一六番一号品川イーストワンタワー七階）に対して当社の化粧品事業に関する権利義務を承継させることにいたしました。この会社分割に異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。http://sby.co.jp/令和八年八月二十八日東京都港区港南二丁目一六番一号品川イーストワンタワー七階 株式会社ＳＢＹ代表取締役 奥田 泰司新設分割公告当社は、新設分割により新設する株式会社ＳＡＮＤＥＥ（住所和歌山県海南市名高五〇八慺三）に対して当社の資産管理事業に関する権利義務を承継させることにいたしました。この会社分割に異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。計算書類の公告義務はありません。令和八年八月二十八日和歌山県海南市名高五〇八慺三有限会社山五代表取締役 山本 滋也新設分割公告当社は、新設分割により新設するＴＫテクノロジー株式会社（住所大分県杵築市猪尾字砂田四八二番一）に対して当社の合板製造事業に関する権利義務を承継させることにいたしました。当社の株主総会の承認決議は令和八年九月二十八日に予定しております。この会社分割に異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、計算書類の公告義務はありません。令和八年八月二十八日大分県杵築市大字熊野二二九三番地の一有限会社木元建設代表取締役 木元 靖友組織変更公告当社は、株式会社に組織変更することにいたしました。効力発生日は令和八年十月一日であり、組織変更後の商号はＢｅｌｅｅｐ株式会社とします。この組織変更に異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。令和八年八月二十八日仙台市青葉区中央四慺一〇慺三ＪＭＦビル仙台０１、二Ｆ Ｂｅｌｅｅｐ合同会社代表社員 梅田 頼希組織変更公告当社は、株式会社に組織変更することにいたしました。効力発生日は令和八年十月一日であり、組織変更後の商号は株式会社ＨＲＳとします。この組織変更に異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。令和八年八月二十八日埼玉県川口市中青木五丁目一番一三号合同会社比良流通サービス代表社員 平塚 惠子組織変更公告当社は、株式会社に組織変更することにいたしました。組織変更後の商号は結キャピタル株式会社とします。この組織変更に異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。令和八年八月二十八日東京都清瀬市元町二丁目六番一六号結キャピタル合同会社代表社員 川向 充組織変更公告当社は、合同会社に組織変更することにいたしました。この組織変更に異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。https://cybridgegroup.jp/publicnotice/holdings/令和八年八月二十八日東京都品川区南品川四丁目四番一七号品川サウスタワーサイブリッジホールディングス株式会社代表取締役 水口 翼組織変更公告当社は、株式会社に組織変更することにいたしました。この組織変更に異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。令和八年八月二十八日東京都渋谷区神宮前六丁目二三番四号桑野ビル二階Ｂｌｕｅｆｉｎ Ｐａｒｔｎｅｒｓ合同会社代表社員 メラリ・バル・ソフィー・タスニム・ジェナ組織変更公告当社は、株式会社に組織変更することにいたしました。この組織変更に異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。令和八年八月二十八日東京都中央区銀座一丁目二二番一一号銀座大竹ビジデンス二ＦＮｅｘＣａｐ Ｊａｐａｎ合同会社代表社員 楊 宗翰組織変更公告当社は、株式会社に組織変更することにいたしました。この組織変更に異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。令和八年八月二十八日東京都千代田区麹町二丁目七番三号合同会社Ａｓｍｅｎｔ代表社員 倫 受組織変更公告当社は、株式会社に組織変更することにいたしました。この組織変更に異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。令和八年八月二十八日東京都新宿区四谷四丁目八番ライオンズ四谷タワーゲート二九〇五号室エムサーノ合同会社代表社員 舛野 裕文組織変更公告当社は、株式会社に組織変更することにいたしました。効力発生日は令和八年十月二十八日であり、組織変更後の商号は株式会社旅館あすなろとします。この組織変更に異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。令和八年八月二十八日岐阜県高山市初田町二丁目九六番地の二合資会社旅館翌檜代表社員 瀬上 雅義組織変更公告当社は、株式会社に組織変更することにいたしました。効力発生日は令和八年十月一日であり、組織変更後の商号は株式会社ＣＴＡとします。この組織変更に異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。令和八年八月二十八日京都市下京区中居町七条通烏丸西入一一二南波ロイヤルハイツ三〇三号室合同会社ぽんぽこ代表社員 神野 裕一組織変更公告当社は、株式会社に組織変更することにいたしました。効力発生日は令和八年十月四日であり、組織変更後の商号は株式会社攻略とします。この組織変更に異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。令和八年八月二十八日東京都中央区銀座一丁目一二番四号Ｎ＆Ｅビルディング六Ｆ合同会社サニーサイドジャパン代表社員 小山 浩司

令和  年  月  日 金曜日 第  号官 報組織変更公告当社は、株式会社に組織変更することにいたしました。この組織変更に異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。令和八年八月二十八日福岡県福岡市中央区大名二丁目六番五〇号大名ガーデンシティ八Ｆ合同会社エル・キャンバス代表社員 有薗 京子効力発生日変更公告当社は、令和八年八月三十一日予定の吸収合併の効力発生日を令和八年九月一日に変更いたしましたので公告します。令和八年八月二十八日東京都中央区日本橋二丁目二番三号ＲＩＳＨＥビル四Ｆ サンライフ株式会社代表取締役 金本 相揮効力発生日変更公告左記会社は、令和八年八月三十一日予定の吸収合併の効力発生日を令和八年十一月三十日に変更いたしましたので公告します。令和八年八月二十八日兵庫県加西市鶉野町二一九〇番地の一（甲）株式会社ミコー総合開発代表取締役 森村 広幸兵庫県加西市王子町五九七番地の一二四（乙）フラワー生コン株式会社代表取締役 森村 広幸兵庫県加東市河高八九番地（丙）滝野生コン株式会社代表取締役 森村 広幸資本金の額の減少公告当社は、資本金の額を八千二百七十二万六千円減少し一億円とすることにいたしました。株主総会の決議は、令和八年六月二十六日に終了しております。この決定に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。金融商品取引法による有価証券報告書提出済。令和八年八月二十八日札幌市中央区大通西五丁目一番地一日本グランデ株式会社代表取締役 平野 雅博資本金の額の減少公告当社は、資本金の額を七千八百五万円減少することにいたしました。この決定に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。掲載 官報掲載の日付 令和八年八月十四日掲載頁 八十三頁（号外第一八二号）令和八年八月二十八日東京都中央区日本橋本町二丁目三番一五号カチデベロップメント株式会社代表取締役 豊嶋 克廣資本金の額の減少公告当社は、資本金の額を八億円減少することにいたしました。この決定に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。掲載紙 官報掲載の日付 令和八年七月三十一日掲載頁 一二一頁（号外第一七三号）令和八年八月二十八日東京都新宿区西新宿三丁目二〇番二号株式会社グリーン・ＳＣ・マネジメント代表取締役 善田 高志資本金の額の減少公告当社は、資本金の額を一億九百八十万円減少し、その減少する資本金の全額を資本準備金に振り替えることにいたしました。効力発生日は令和八年九月三十日です。この決定に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。掲載 官報掲載の日付 令和八年一月二十九日掲載頁 八十九頁（号外第十九号）令和八年八月二十八日東京都港区芝五丁目二六番二四号株式会社スイッチメディア代表取締役 高山 俊治資本金の額の減少公告当社は、資本金の額を一億一千万円減少することにいたしました。この決定に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。掲載紙 官報掲載の日付 令和八年七月三十一日掲載頁 一二一頁（号外第一七三号）令和八年八月二十八日東京都新宿区西新宿三丁目二〇番二号株式会社グリーン・ネクストクリエイト代表取締役 古屋 拓史資本金の額の減少公告当社は、資本金の額を三億四千八百五万円減少し、一千万円とすることにいたしました。この決定に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、当社の確定した最終事業年度はありません。令和八年八月二十八日東京都中央区京橋二丁目二番一号株式会社ＢＣＭ４２代表取締役 檀野 英次資本金の額の減少公告当社は、令和八年九月二十九日を払込期日として予定しているＢ種優先株式の発行に係る払込みが行われることを条件として、その増加した資本金の額である金十一億円（ただし、当該株式の発行により増加する資本金の額がこれを下回る場合は、その額）を減少することにいたしました。この決定に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。https://cellid.com/ir/e̲publicnotice/令和八年八月二十八日東 京 都 港 区 六 本 木 四 丁 目 八 番 六 号 パ シフィックキャピタルプラザ五階Ｃｅｌｌｉｄ株式会社代表取締役 白神 賢資本金の額の減少公告当社は、資本金の額金三億五万一円につき、金二億五万一円を減少し金一億円とすることにいたしました。減少する資本金の額の全部を資本準備金といたします。この決定に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、当社は確定した最終の事業年度はありません。令和八年八月二十八日東京都港区元赤坂一丁目一番七慺一二〇九号株式会社赤坂国際会計内ＭＣＰ４６株式会社代表取締役 小野 俊法資本金の額の減少公告当社は、資本金の額を一億四千八百二十万円減少し一億円とし、減少する資本金の額全額を資本準備金とすることにいたしました。効力発生日は令和八年九月三十日としております。この決定に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。掲載紙 官報掲載の日付 令和八年一月五日掲載頁 七十三頁（号外第一号）令和八年八月二十八日東京都新宿区西新宿一丁目八番一号新宿ビルディング 株式会社アクセルラボ代表取締役 小暮 学資本金の額の減少公告当社は、資本金の額を一億四千九百九十九万八千五百円減少することにいたしました。この決定に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。https://www.corp.financie.jp/ir令和八年八月二十八日東京都渋谷区桜丘町二六番一号セルリアンタワー十五階 株式会社フィナンシェ代表取締役 國光 宏尚資本金の額の減少公告当社は、資本金の額を二億七千万五千円減少し三千万円とすることにいたしました。この決定に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、確定した最終事業年度はありません。令和八年八月二十八日東京都渋谷区渋谷二丁目二一番一号株式会社ＳＴＰＲ代表取締役 秋田 堅司

令和  年  月  日 金曜日 第  号官 報資本金の額の減少公告当社は、資本金の額を三十四億千百二十六万七千三百二円減少し一億円とすることにいたしました。この決定に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。掲載 日刊工業新聞掲載の日付 令和八年五月二十二日掲載頁 十二頁令和八年八月二十八日東京都千代田区大手町二丁目二番一号株式会社Ｈｅｌｉｃａｌ Ｆｕｓｉｏｎ代表取締役 田口 昴哉資本金の額の減少公告当社は、令和八年九月一日から令和八年九月二十九日までの日を払込期間とする株式の発行があった場合には、資本金の額を当該株式発行により増加する資本金の額と同額分減少し、減少する資本金の全額を資本準備金とすることにいたしました。この決定に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。掲載 日刊工業新聞掲載の日付 令和八年一月十九日掲載頁 四頁令和八年八月二十八日東京都豊島区高田二丁目一七番二二号目白中野ビル六Ｆ 株式会社Ｚ慺Ｗｏｒｋｓ代表取締役 髙橋 達也資本金の額の減少公告当社は、資本金の額を七億円減少し、その全額を資本準備金とすることにいたしました。この決定に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。https://www.pinebridge.co.jp/令和八年八月二十八日東京都千代田区大手町一丁目三番一号ＪＡビルパインブリッジ・インベストメンツ株式会社代表取締役 カーク・チェスター・スウィーニー資本金の額の減少公告当社は、資本金の額を九億円減少し一億円とすることにいたしました。なお、減少する資本金の額の全部を資本準備金といたします。この決定に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。掲載紙 日刊工業新聞掲載の日付 令和七年十二月二十二日掲載頁 四頁令和八年八月二十八日東京都港区海岸一丁目一六番一号ボッシュホームコンフォートジャパン株式会社代表取締役 ウルリッヒ・リスマン資本金の額の減少公告当社は、資本金の額を金二億六千万円減少することにいたしました。この決定に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。掲載 官報掲載の日付 令和八年八月三日掲載頁 一四四頁（号外第一七四号）令和八年八月二十八日東京都中央区明石町一一番二号福田交易株式会社代表取締役 福田 崇之資本金の額の減少公告当社は、資本金の額を六千三百七万三千三百三十二円減少することにいたしました。この決定に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。掲載 日刊工業新聞掲載の日付 令和八年三月三十日掲載頁 九頁令和八年八月二十八日東京都渋谷区広尾一丁目三番一号Ａｌｌｇａｎｉｚｅ Ｈｏｌｄｉｎｇｓ株式会社 代表取締役 イ・チャンス資本金の額の減少公告当社は、募集株式の発行により資本金の額が増加することを条件として、資本金の額を七千六百四十七万二百四十円減少することにいたしました。この決定に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。https://gp-eyece.co.jp/令和八年八月二十八日東京都渋谷区渋谷二慺一九慺一五宮益坂ビルディング六〇九 君のとなりの株式会社代表取締役 小川凜太朗資本金の額の減少公告当社は、資本金の額を三千万円減少し二千万円とすることにいたしました。効力発生日は令和八年十月一日であり、株主総会の決議は、令和八年六月二十二日に終了しております。この決定に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。掲載 官報掲載の日付 令和八年七月二十一日掲載頁 一四八頁（号外第一六一号）令和八年八月二十八日神奈川県逗子市逗子五丁目三番二八号株式会社スズキヤ代表取締役 髙城 宏一資本金の額の減少公告当社は、資本金の額を二億二千三百五十六万九千七百二十五円減少することにいたしました。この決定に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、確定した最終事業年度はありません。令和八年八月二十八日大阪府吹田市豊津町九番二二号ＣｏｍｍｅｒｃｅＸホールディングス株式会社 代表取締役 佐藤 秀平資本金の額の減少公告当社は、資本金の額を一億円減少することにいたしました。この決定に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。掲載 官報掲載の日付 令和七年十二月二十三日掲載頁 一一八頁（号外第二八〇号）令和八年八月二十八日大阪府吹田市山田丘二番八号株式会社アイ・ブレインサイエンス代表取締役 髙村健太郎資本金の額の減少公告当社は、資本金の額を三千五百万円減少することにいたしました。この決定に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。掲載 官報掲載の日付 令和八年八月二十四日掲載頁 一二三頁（号外第一八八号）令和八年八月二十八日大阪府豊中市庄内栄町三丁目一七番三号株式会社加藤組代表取締役 加藤 忠一資本金の額の減少公告当社は、資本金の額を二千万円減少し三千万円とすることにいたしました。この決定に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。掲載 官報掲載の日付 令和八年七月十六日掲載頁 六十八頁（号外第一五九号）令和八年八月二十八日広島市東区光町一丁目一二番二〇号日徳汽船株式会社代表取締役 日浦 公德

令和  年  月  日 金曜日 第  号官 報資本金の額の減少公告当社は、資本金の額を十万円減少し、一千万円とすることにいたしました。この決定に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。掲載 官報掲載の日付 令和八年八月十日掲載頁 一四一頁（号外第一七九号）令和八年八月二十八日愛媛県松山市岩崎町二丁目六番三〇号株式会社ワークセンター代表取締役 梅澤 雅也資本金の額の減少公告当社は、資本金の額を十二億四千五百万円減少することにいたしました。この決定に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。掲載 官報掲載の日付 令和八年八月二十日掲載頁 一一五頁（号外第一八六号）令和八年八月二十八日北九州市小倉北区浅野三丁目八番一号ＡＩＭビル六階 株式会社ＴｒｉＯｒｂ代表取締役 石田 秀一準備金の額の減少公告当社は、令和八年九月三十日を効力発生日とする株式会社嶋田工務店との株式交換により資本準備金の額が増加することを停止条件として、その増加する資本準備金の額の全額を減少することにいたしました。この決定に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、確定した最終事業年度はありません。令和八年八月二十八日埼玉県春日部市飯沼三五番地一株式会社嶋田商事代表取締役 嶋田 亮介準備金の額の減少公告当社は、令和八年九月三十日を効力発生日とする共同カイテック株式会社との株式交換による資本準備金の増加額の全額を減少することにいたしました。この決定に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、当社に確定した最終事業年度はありません。令和八年八月二十八日東京都渋谷区恵比寿四丁目二〇番三号共同カイテックホールディングス株式会社代表取締役 吉田 建準備金の額の減少公告当社は、資本準備金の額を一億八千万円減少し、一億四千万円とすることにいたしました。効力発生日は令和八年九月二十九日であります。この決定に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。https://www.notion.so/retronym/5950108853d2433bbbd0ed8e60c89374令和八年八月二十八日東京都渋谷区千駄ヶ谷五丁目三三番一六号シャトレー新宿御苑五〇二レトロニム株式会社代表取締役 羅 悠鴻準備金の額の減少公告当社は、資本準備金の額を十億四千三百五十万円減少することにいたしました。この決定に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。掲載 日刊工業新聞掲載の日付 令和八年四月十四日掲載頁 十九頁令和八年八月二十八日横浜市中区新山下三丁目四番七号藤木企業新山下第一倉庫ＵＮＩ ＳＯＵＮＤ株式会社代表取締役 西薗 樹準備金の額の減少公告当社は、資本準備金の額を十四億六千九百五十万五百一円減少することにいたしました。この決定に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。掲載 官報掲載の日付 令和八年七月三日掲載頁 二〇四頁（号外第一四九号）令和八年八月二十八日名古屋市緑区鳴子町五丁目七六番地株式会社東海企画設計代表取締役 林 裕紀子準備金の額の減少公告当社は、資本準備金の額を七千万円減少することにいたしました。この決定に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。掲載 伊勢新聞掲載の日付 令和八年八月七日掲載頁 四頁令和八年八月二十八日三重県松阪市愛宕町一丁目一〇〇番地株式会社松阪介護サービス代表取締役 堀江 啓子準備金の額の減少公告当社は、株式交換により増加する予定の資本準備金の額を七億二千九百三十一万五千七百八十二円減少することにいたしました。この決定に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、当社は確定した最終事業年度はありません。令和八年八月二十八日三重県四日市市三ツ谷町一四番二〇号ＩＫＣホールディングス株式会社代表取締役 熊﨑 珠起準備金の額の減少公告当社は、令和八年十月五日を効力発生日とする株式会社ユニコーンとの株式交換（以下、「本株式交換」という。）により資本準備金の額が増加することを停止条件として、本株式交換により増加する資本準備金の額の増加分全額を減少することにいたしました。この決定に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。掲載 官報掲載の日付 令和八年八月十七日掲載頁 五十八頁（号外第一八三号）令和八年八月二十八日大阪市中央区大手通一丁目一番二号株式会社ＮＫサイボウズ代表取締役 中野 惠司準備金の額の減少公告当社は、令和八年九月二十九日を効力発生日とする株式会社鳥取ワールドカップとの株式交換（以下「本株式交換」）により資本準備金の額が増加することを条件として、資本準備金の額について、本株式交換による資本準備金の増加額を減少することにいたしました。この決定に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。掲載 官報掲載の日付 令和八年八月二十日掲載頁 一一三頁（号外第一八六号）令和八年八月二十八日鳥取県鳥取市扇町七五番地二株式会社ワールドカップレジャー代表取締役 全 炷巌準備金の額の減少公告当社は、令和八年九月三十日を効力発生日とする株式会社ワールドカップレジャーとの株式交換（以下「本株式交換」）により資本準備金の額が増加することを条件として、資本準備金の額について、本株式交換による資本準備金の増加額を減少することにいたしました。この決定に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。掲載 官報掲載の日付 令和八年八月二十日掲載頁 一一三頁（号外第一八六号）令和八年八月二十八日鳥取県鳥取市扇町七五番地二株式会社松田経済経営研究所代表取締役 全 炷巌準備金の額の減少公告当社は、資本準備金の額を五億千六百六十八万九千九百十五円減少することにいたしました。この決定に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。確定した最終事業年度はありません。令和八年八月二十八日鹿児島市東谷山五丁目二〇番一一号株式会社サニタリーホールディングス代表取締役 尾方 洋輔

令和  年  月  日 金曜日 第  号官 報資本金及び準備金の額の減少公告当社は、資本金の額を八千二百九十九万千九百九十四円、資本準備金の額を一億千六百九十九万千九百九十四円減少し、それぞれ一億円、五千八百万円とすることにいたしました。この決定に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。https://forestdigital.org/令和八年八月二十八日北海道十勝郡浦幌町字常室五一番地一フォレストデジタル株式会社代表取締役 辻木 勇二資本金及び準備金の額の減少公告当社は、資本金の額を七億五千五万円、資本準備金の額を十八億八百七十二万八千百七十九円減少することにいたしました。この決定に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。掲載 官報掲載の日付 令和八年一月二十六日掲載頁 七十五頁（号外第十六号）令和八年八月二十八日秋田県横手市柳田一二番地三株式会社アスター代表取締役 本郷 武延資本金及び準備金の額の減少公告当社は、募集株式の発行により資本金の額が、百八十億七千二百五十五万四千九百二十二円、資本準備金の額が百八十億七千二百五十五万四千九百二十二円増加することを条件として、資本金の額を百八十億七千二百五十五万四千九百二十二円減少して十五億二千万円、資本準備金の額を百八十億七千二百五十五万四千九百二十二円減少して十億七千万円とすることにいたしました。ただし、第三者割当増資による資本金及び資本準備金の額の増加と同時に行うため、効力発生日後の資本金及び資本準備金の額は同日前のそれぞれの額を下回ることはありません。そのため、株主総会の決議を経ずに決定しております。この決定に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。金融商品取引法による有価証券報告書提出済。令和八年八月二十八日東京都中央区銀座五丁目一一番一〇号株式会社弘電社代表取締役 社長執行役員 梶川 裕司資本金及び準備金の額の減少公告当社は、令和八年八月二十八日付で効力を生ずる増資後の資本金の額を三十一億六千二百九十三万四千三百七十円、資本準備金の額を三十一億六千二百九十三万四千三百七十円減少することにいたしました。この決定に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、当社の最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。https://www.solasto.co.jp/company/group.html令和八年八月二十八日東京都港区港南二丁目一五番三号株式会社ソラスト・キッズ・ネクスト代表取締役 家城 悦子資本金及び準備金の額の減少公告当社は、資本金の額を一億一千九百九十万円、資本準備金の額を一億二百八十八万一千七十五円減少することにいたしました。この決定に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。掲載紙 官報掲載の日付 令和七年十二月二十五日掲載頁 一五二頁（号外第二八四号）令和八年八月二十八日東京都港区赤坂八丁目五番四〇号ＦａｃｅＰｅｅｒ株式会社代表取締役 大森 僚一資本金及び準備金の額の減少公告当社は、資本金の額を金六億二千四百九十八万五千三百五十三円、資本準備金の額を金十四億二千三百十一万四千六百九十六円（但し、令和八年九月一日から令和八年九月三十日までの間に募集株式の発行がなされた場合は、当該募集株式の発行により増加する資本金及び資本準備金の額をそれぞれ加算した額）減少し、それぞれ金一億円、金零円とすることにいたしました。この決定に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。掲載紙 日刊工業新聞掲載の日付 令和八年八月二十八日掲載頁 二十五頁令和八年八月二十八日東京都品川区大崎一丁目六番四号Ｂｏｏｏｓｔ株式会社代表取締役 青井 宏憲資本金及び準備金の額の減少公告当社は、資本金の額を金六億十九万八千十二円、資本準備金の額を金二十億三千五百七十九万五千五百十二円減少することにいたしました。この決定に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。https://cellid.com/ir/e̲publicnotice/令和八年八月二十八日東 京 都 港 区 六 本 木 四 丁 目 八 番 六 号 パ シフィックキャピタルプラザ五階Ｃｅｌｌｉｄ株式会社代表取締役 白神 賢資本金及び準備金の額の減少公告当社は、メディア株式会社を引受人とする第三者割当増資が実行され、資本金の額が十六億六千五百七十五万九千三百五十四円、資本準備金の額が十六億六千五百七十五万九千三百五十三円増加することを条件として、資本金の額を二十六億四千八百二十万九千五百三十四円、資本準備金の額を十六億六千五百七十五万九千三百五十三円減少することにいたしました。効力発生日は令和八年十月一日であり、株主総会の決議は、令和八年九月三十日に予定しております。この決定に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。金融商品取引法による有価証券報告書提出済。令和八年八月二十八日東京都港区六本木六丁目八番一〇号オリコン株式会社代表取締役社長 佐藤 直也資本金及び準備金の額の減少公告当社は、株式の発行があった場合には、資本金及び資本準備金の額を、これらの株式の発行と同時に、当該株式の発行により増額する資本金及び資本準備金の額と同額分減少することにいたしました。当該株式の発行に伴う資本金及び資本準備金の額の減少については、株式の発行と同時に、これにより増額する限度で行うものであるため、効力発生日後の資本金及び資本準備金の額は当該効力発生日前の資本金及び資本準備金の額を下回ることはありません。そのため、当該株式の発行に伴う資本金及び資本準備金の額の減少については、株主総会の決議を経ずに決定しております。この決定に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。掲載紙 官報掲載の日付 令和八年八月十三日掲載頁 六十四頁（号外第一八一号）令和八年八月二十八日東京都千代田区有楽町二丁目七番一号有楽町イトシアオフィスタワー一六階ファイナンシャルスタンダード株式会社代表取締役 福田 猛資本金及び準備金の額の減少公告当社は、資本金の額を二五、五〇〇、〇〇〇円、資本準備金の額を三一、五〇〇、〇〇〇円減少し、それぞれ二〇、〇〇〇、〇〇〇円、〇円とすることにいたしました。株主総会の決議は、令和八年八月二十五日に終了しております。この決定に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。https://www.crusis.co.jp/announcement/令和八年八月二十八日東京都千代田区外神田三丁目一三番二号ＬＩＦＯＲＫ秋葉原ⅡＲＢ１Ｃ株式会社クルージス代表取締役 渡邉 幸二

令和  年  月  日 金曜日 第  号官 報資本金及び準備金の額の減少公告当社は、資本金の額を四億五千三万三千五百円、資本準備金の額を四億五千三万三千五百円減少することにいたしました。この決定に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。掲載 官報掲載の日付 令和八年七月二十二日掲載頁 六十九頁（号外第一六二号）令和八年八月二十八日東京都港区芝浦四丁目一六番二五号株式会社ＧＯＬＵＣＫ代表取締役 保永 一雄資本金及び準備金の額の減少公告当社は、募集株式の発行により資本金及び資本準備金の額が増加することを条件として、資本金の額を三十二億四千二百四万二千百七十円、資本準備金の額を三十二億四千二百四万二千百七十円減少することにいたしました。この決定に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。掲載 日刊工業新聞掲載の日付 令和八年五月七日掲載頁 二頁令和八年八月二十八日東京都中央区日本橋小舟町七番二号株式会社浅沼商会代表取締役 相川千代治資本金及び準備金の額の減少公告当社は、資本金の額を九億千九百十万四千円、資本準備金の額を十八億六百三十二万四千円減少することにいたしました。また、令和八年八月三十一日から令和八年九月三十日までの日を払込期日とする株式の発行があった場合には、資本金の額及び準備金の額を当該株式の発行により増加する資本金の額及び準備金の額それぞれ同額分減少し、その全額をそれぞれその他資本剰余金として、最終的な資本金の額及び準備金の額をそれぞれ一億円とすることにいたしました。この決定に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。掲載 官報掲載の日付 令和八年三月十二日掲載頁 九十六頁（号外第五十一号）令和八年八月二十八日東京都品川区東品川二丁目三番一二号株式会社ＦＵＮＤｉＴ代表取締役 廣瀬 寛資本金及び準備金の額の減少公告当社は、資本金の額を九千五百九十二万円、資本準備金の額を一億六千七百九十二万四千円減少することにいたしました。この決定に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。https://k.secure.freee.co.jp/companies/206346/announces令和八年八月二十八日東京都台東区東上野三丁目一二番一一号イントロン・スペース株式会社代表取締役 今井 茂雄資本金及び準備金の額の減少公告当社は、令和八年九月一日から令和八年九月三十日までの間に払込期日又は払込期間の末日が到来する株式の発行があった場合には、資本金及び資本準備金の額を当該株式発行により増加する資本金及び資本準備金の額と同額分減少することにいたしました。この決定に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。掲載 官報掲載の日付 令和八年一月五日掲載頁 七十二頁（号外第一号）令和八年八月二十八日愛知県津島市越津町字梅之木二八番地株式会社ユタカ電子代表取締役 村岡 文洋資本金及び準備金の額の減少公告当社は、資本金の額を三千四百九十二万円、資本準備金の額を三千四百九十二万円減少することにいたしました。この決定に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。掲載紙 官報掲載の日付 令和八年二月五日掲載頁 九十四頁（号外第二十六号）令和八年八月二十八日京都府相楽郡精華町精華台七丁目五番地一イーセップ株式会社代表取締役 澤村 健一資本金及び準備金の額の減少公告当社は、資本金の額を七億五千二百二十七万三千百九十円、資本準備金の額を七億四千五百二十七万三千百九十円減少し、それぞれ一千万円、一千万円とすることにいたしました。効力発生日は令和八年十月一日であり、株主総会の決議は、令和八年八月十九日に終了しております。この決定に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。金融商品取引法による有価証券報告書提出済。令和八年八月二十八日大阪市北区芝田二丁目七番一八号クックビズ株式会社代表取締役 藪ノ 賢次基準日設定につき通知公告当社は、令和八年九月十二日を基準日と定め、同日午前〇時現在の株主名簿上の株主をもって、令和八年九月二十九日開催予定の臨時株主総会における議決権を行使できる株主と定めましたので公告します。令和八年八月二十八日東京都台東区台東四丁目二五番七号首都圏新都市鉄道株式会社代表取締役 渡邊 良定款変更につき通知公告当社は、令和八年九月十四日付で株券を発行する旨の定款の定めを廃止することにいたしましたので公告します。なお、同日に当社の株券は無効となります。令和八年八月二十八日埼玉県八潮市大字大瀬二三六番地一株式会社松伸代表取締役 松本 美幸定款変更につき通知公告当社は、令和八年九月十六日付で株券を発行する旨の定款の定めを廃止することにいたしましたので公告します。なお、同日に当社の株券は無効となります。令和八年八月二十八日東京都千代田区有楽町一丁目九番四号ゼニス・キャピタル・パートナーズ株式会社 代表取締役 平田 徹也定款変更につき通知公告当社は、令和八年九月十五日付で株券を発行する旨の定款の定めを廃止することにいたしましたので公告します。なお、同日に当社の株券は無効となります。令和八年八月二十八日大阪市中央区東心 橋二丁目一番三号日亜興産株式会社代表取締役 原 美惠子定款変更につき通知公告当社は、令和八年九月十八日付で株券を発行する旨の定款の定めを廃止することにいたしましたので公告します。なお、同日に当社の株券は無効となります。令和八年八月二十八日大阪府岸和田市下松町二丁目一五番二三号泉州プラント興業株式会社代表取締役 唐金 正幸合併につき株券等提出公告当社は、Ｂｉｌｌホールディングス株式会社と合併して解散することにいたしましたので、当社の株券を所有する方は、株券提出日である令和八年十月一日までに当社にご提出下さい。令和八年八月二十八日名古屋市港区大西一丁目一二四番地の一Ａホールディングス株式会社代表取締役 安達 亮

令和  年  月  日 金曜日 第  号官 報優先出資の消却につき優先出資証券提出公告当社は、発行済優先出資三千三百二十口を消却することにいたしましたので、当社の当該優先出資証券を所有する方は、効力発生日である令和八年九月三十日までに当社にご提出下さい。令和八年八月二十八日東京都港区元赤坂一丁目一番七慺一二〇九号株式会社赤坂国際会計内埼玉伊奈特定目的会社取締役 山本 顕三優先出資の消却につき優先出資証券提出公告当社は、発行済優先出資八千三百四十口を消却することにいたしましたので、当社の当該優先出資証券を所有する方は、効力発生日である令和八年九月三十日までに当社にご提出下さい。令和八年八月二十八日東京都港区元赤坂一丁目一番七慺一二〇九号株式会社赤坂国際会計内滋賀竜王特定目的会社取締役 山本 顕三取得条項付新株予約権の一部取得及び取得日の通知公告当社は、令和八年八月二十七日開催の取締役会において、左記のとおり、当社の取得条項付新株予約権の一部を無償で取得することにしましたので、会社法第二七三条第二項及び第三項並びに同法第二七四条第三項及び第四項の規定に基づき公告します。一、取得する取得条項付新株予約権当社が発行済みの新株予約権のうち、発行後令和八年八月二十七日までの間に当社の役員、従業員又はコンサルタントの地位を喪失した者が有する新株予約権であって、放棄したものとみなされた新株予約権の全部掴 株式会社Ｋｙｕｌｕｘ新株予約権（非居住者向け第三回） 千五百個掵 株式会社Ｋｙｕｌｕｘ新株予約権（日本居住者向け第三回） 七千三百八十二個掶 株式会社Ｋｙｕｌｕｘ新株予約権（非居住者向け第四回） 千五十個掷 株式会社Ｋｙｕｌｕｘ新株予約権（日本居住者向け第六回） 四千三十三個掸 株式会社Ｋｙｕｌｕｘ新株予約権（非居住者向け第五回） 七百五十個掹 株式会社Ｋｙｕｌｕｘ新株予約権（第七回）三千三百五十個掺 株式会社Ｋｙｕｌｕｘ新株予約権（第七回その二） 百個二、取得の日 令和八年九月十四日令和八年八月二十八日福岡市西区九大新町四番地一株式会社Ｋｙｕｌｕｘ代表取締役 李 佶優先資本金の額の減少公告当社は、優先資本金の額を一億三千四百六十一万三千円減少することにいたしました。この決定に対し異議のある債権者は本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出ください。なお、最終の貸借対照表の開示状況は次のとおりです。http://www.ko-koku.jp令和八年八月二十八日東京都千代田区丸の内一丁目四番一号東京共同会計事務所内東京ＭＮ１特定目的会社取締役 北川 久芳優先資本金の額の減少公告当社は、優先資本金の額を四千八百万円減少することにいたしました。この決定に対し異議のある債権者は本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出ください。なお、最終の貸借対照表の開示状況は次のとおりです。https://www.ko-koku.jp令和八年八月二十八日東京都千代田区丸の内一丁目四番一号東京共同会計事務所内ＰＡＴＲＩＺＩＡ ＭＦ３特定目的会社取締役 髙山 知也優先資本金の額の減少公告当社は、優先資本金の額を七千七百四十万七千五百六円減少することにいたしました。この決定に対し異議のある債権者は本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出ください。なお、最終の貸借対照表の開示状況は次のとおりです。https://www.ko-koku.jp令和八年八月二十八日東京都千代田区丸の内一丁目四番一号東京共同会計事務所内特定目的会社ＯＴＳ Ｏｎｅ取締役 髙山 知也優先資本金の額の減少公告当社は、優先資本金の額を四億四千五百万円減少することにいたしました。この決定に対し異議のある債権者は本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出ください。なお、最終の貸借対照表の開示状況は次のとおりです。https://www.ko-koku.jp令和八年八月二十八日東京都千代田区丸の内一丁目四番一号東京共同会計事務所内ＰＡＴＲＩＺＩＡ ＭＦ４特定目的会社取締役 髙山 知也優先資本金の額の減少公告当社は優先資本金の額を、七百億円減少することにいたしました。この決定に異議のある債権者は本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出ください。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。https://www.ko-koku.jp/ir/s09290-06frc/令和八年八月二十八日東京都千代田区丸の内一丁目四番一号東京共同会計事務所内ALJ Residential River City特定目的会社取締役 髙山 知也優先資本金の額の減少公告当社は、優先資本金の額を金一億六千六百万円減少することにいたしました。この決定に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、当社の最終事業年度に係る貸借対照表及び損益計算書の要旨は令和八年二月九日付官報の号外第二十八号五十九頁に掲載されています。令和八年八月二十八日東京都港区元赤坂一丁目一番七慺一二〇九号株式会社赤坂国際会計内埼玉伊奈特定目的会社取締役 山本 顕三優先資本金の額の減少公告当社は、優先資本金の額を九千八百万円減少することにいたしました。この決定に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、当社の最終事業年度に係る貸借対照表の開示状況は次のとおりです。http://www.asa-epn.jp/ir/00001185/jv69/令和八年八月二十八日東京都港区虎ノ門三丁目二二番一〇慺二〇一号ＰＡＴＲＩＺＩＡ ＭＦ１特定目的会社取締役 松澤 和浩優先資本金の額の減少公告当社は、優先資本金の額を五千九百万円減少することにいたしました。この決定に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、当社の最終事業年度に係る貸借対照表の開示状況は次のとおりです。http://www.asa-epn.jp/ir/00001319/67tg/令和八年八月二十八日東京都港区虎ノ門三丁目二二番一〇慺二〇一号ＰＡＴＲＩＺＩＡ ＭＦ２特定目的会社取締役 松澤 和浩優先資本金の額の減少公告当社は、優先資本金の額を金四億一千七百万円減少することにいたしました。この決定に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、当社の最終事業年度に係る貸借対照表及び損益計算書の要旨は令和七年十月十五日付官報の号外第二二九号五十七頁に掲載されています。令和八年八月二十八日東京都港区元赤坂一丁目一番七慺一二〇九号株式会社赤坂国際会計内滋賀竜王特定目的会社取締役 山本 顕三優先資本金の額の減少公告当社は、資産の流動化に関する法律第百九条の規定に基づき、優先資本金の額を一億一千九百万円減少することにいたしました。この決定に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。掲載紙 官報掲載の日付 令和七年十月二十二日掲載頁 七十五頁（号外第二三五号）令和八年八月二十八日東京都港区元赤坂一丁目一番七慺一二〇九号株式会社赤坂国際会計内厚木特定目的会社取締役 山本 顕三

令和  年  月  日 金曜日 第  号官 報優先資本金の額の減少公告当社は、優先資本金の額を金一億四百八十五万円減少することにいたしました。この決定に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、当社の最終事業年度に係る貸借対照表及び損益計算書の開示状況は次のとおりです。http://www.ko-koku.jp/令和八年八月二十八日東京都渋谷区恵比寿一丁目二〇番二号七〇四号室嶋本公認会計士事務所気付ＧＪＤＣＶ１特定目的会社取締役 鈴木 伸也優先資本金の額の減少公告当社は、優先資本金の額を金七千六十万円減少することにいたしました。この決定に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、当社の最終事業年度に係る貸借対照表及び損益計算書の開示状況は次のとおりです。http://www.ko-koku.jp/令和八年八月二十八日東京都渋谷区恵比寿一丁目二〇番二号七〇四号室嶋本公認会計士事務所気付ＧＪＤＣＶ２特定目的会社取締役 鈴木 伸也優先資本金の額の減少公告当社は、優先資本金の額を金一億千三百八十万円減少することにいたしました。この決定に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、当社の最終事業年度に係る貸借対照表及び損益計算書の開示状況は次のとおりです。http://www.ko-koku.jp/令和八年八月二十八日東京都渋谷区恵比寿一丁目二〇番二号七〇四号室嶋本公認会計士事務所気付ＧＪＤＣＶ３特定目的会社取締役 鈴木 伸也優先資本金の額の減少公告当社は、優先資本金の額を金五億六千十五万円減少することにいたしました。この決定に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、当社の最終事業年度に係る貸借対照表及び損益計算書の開示状況は次のとおりです。http://www.ko-koku.jp/令和八年八月二十八日東京都渋谷区恵比寿一丁目二〇番二号七〇四号室嶋本公認会計士事務所気付ＰＳ１特定目的会社取締役 嶋本 泰治優先資本金の額の減少公告当社は、優先資本金の額を金五億六千十五万円減少することにいたしました。この決定に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、当社の最終事業年度に係る貸借対照表及び損益計算書の開示状況は次のとおりです。http://www.ko-koku.jp/令和八年八月二十八日東京都渋谷区恵比寿一丁目二〇番二号七〇四号室嶋本公認会計士事務所気付ＰＳ２特定目的会社取締役 嶋本 泰治優先資本金の額の減少公告当社は、資産の流動化に関する法律第百九条に基づき優先資本金の額を金一億円（ただし、Ａ号優先出資について金一億円）減少することにいたしました。この決定に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、当社の最終事業年度に係る貸借対照表の開示状況は次のとおりです。http://www.asa-epn.jp/ir/00001490/cu47/令和八年八月二十八日東京都港区虎ノ門三丁目二二番一〇慺二〇一号 ジャパン・マグノリア特定目的会社取締役 松澤 和浩優先資本金の額の減少公告当社は、資産の流動化に関する法律第百九条に基づき優先資本金の額を金六億円減少することにいたしました。この決定に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、当社の最終事業年度に係る貸借対照表の開示状況は次のとおりです。http://www.asa-epn.jp/ir/00001489/44ez/令和八年八月二十八日東京都港区虎ノ門三丁目二二番一〇慺二〇一号 ジャパン・カメリア特定目的会社取締役 松澤 和浩優先資本金の額の減少公告当社は、資産の流動化に関する法律第百九条に基づき優先資本金の額を金四億六千万円減少することにいたしました。この決定に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、当社の最終事業年度に係る貸借対照表の開示状況は次のとおりです。http://www.asa-epn.jp/ir/00001489/44ez/令和八年八月二十八日東京都港区虎ノ門三丁目二二番一〇慺二〇一号 ジャパン・カメリア特定目的会社取締役 松澤 和浩優先資本金の額の減少公告当社は、資産の流動化に関する法律第百九条に基づき優先資本金の額を金七億円減少することにいたしました。この決定に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、当社の最終事業年度に係る貸借対照表の開示状況は次のとおりです。http://www.asa-epn.jp/ir/00001480/q7m2/令和八年八月二十八日東京都港区虎ノ門三丁目二二番一〇慺二〇一号ジェイエスエフ・ホールディング特定目的会社 取締役 粟国 正樹優先資本金の額の減少公告当社は、資産の流動化に関する法律第百九条に基づき優先資本金の額を金四億六千万円減少することにいたしました。この決定に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、当社の最終事業年度に係る貸借対照表の開示状況は次のとおりです。http://www.asa-epn.jp/ir/00001480/q7m2/令和八年八月二十八日東京都港区虎ノ門三丁目二二番一〇慺二〇一号ジェイエスエフ・ホールディング特定目的会社 取締役 粟国 正樹訂正公告令和八年八月十八日（号外第一八四号）掲載の左記会社に係る合併公告及び決算公告（枠組）中、「甲は乙、丙及び丁の権利義務全部を承継して存続し乙、丙及び丁は解散する」とあるは「甲は丙及び丁の権利義務全部を承継して存続し丙及び丁は解散する」に訂正します。なお、この合併に対し異議のある債権者は、本訂正公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。令和八年八月二十八日東京都港区港南二丁目一六番四号品川グランドセントラルタワー（甲）株式会社総務の窓口代表取締役 石原 征二東京都新宿区西新宿一丁目二五番一号新宿センタービル四六階（乙）株式会社エイジェック人事サービス代表取締役 江口 正文東京都文京区湯島三丁目三九番一〇号上野ＴＨビル五階（丙）株式会社オフィスプロ代表取締役 北林 亮東京都文京区湯島三丁目三九番一〇号上野ＴＨビル （丁）リバーベル株式会社代表取締役 石原 征二優先資本金の額の減少公告当社は、優先資本金の額を百五十億円減少し、四十八億二千九百万円とすることにいたしました。この決定に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、当社の最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。掲載 官報掲載の日付 令和八年六月十二日掲載頁 一三三頁（号外第一三〇号）令和八年八月二十八日福岡市中央区天神一丁目一三番二号大名プロジェクト特定目的会社取締役 藤本 周二訂正公告令和八年八月十日（号外第一七九号）掲載の合併公告及び決算公告（枠組）中、乙の「代表取締役 漆畑 慶将」とあるは「代表取締役 吉川慶」の誤りにつき訂正します。令和八年八月二十八日東京都港区港南一丁目六番四一号（甲）イシン株式会社代表取締役 西中 大史東京都港区港南一丁目六番四一号（乙）株式会社ＯＫ Ｊｕｎｃｔｉｏｎ代表取締役 吉川 慶