No. 質問概要 回答
●支給要件について
1 支給対象者とは誰のことですか。
・妊婦支援給付金（1回目）
次の1～2全てに該当する方
1　申請時点（妊婦給付認定申請時点）で本市に住民票がある妊婦。
2　令和7年4月1日以降に産科医療機関の医師等が胎児心拍を確認した（妊娠の事実確認をした）方。
・妊婦支援給付金（2回目）
次の1～2全てに該当する方
1　妊娠中に日本国内に住民票を有していた方。
2　令和7年4月1日以降に出産し、申請時点（胎児の数の届出時点）で本市に住民票がある妊産婦。
2 さいたま市に住んでいますが、住民票が他市区町村
にある場合は支給対象となりますか。
さいたま市で支給対象となるのは、さいたま市に住民票がある方となります。
ただし、ＤＶを理由に避難している等、やむを得ない特別な事情がある場合は、さいたま市で支給対象となるケースがあります。
※転出入者の方も支給対象になることがあります。⇒No22.23をご確認ください。
3 さいたま市に住民票はありますが、外国籍の場合は
支給対象となりますか。 外国籍の方でも、さいたま市に住民票があり、日本国籍を有する方と同様の要件を満たせば支給対象となります。
●申請について
4 電子申請のご案内はどこでもらえますか。 妊婦支援給付金（１回目）：妊娠届出時に母子保健相談員（助産師等）等の専門職の面談時に配付
妊婦支援給付金（２回目）：生後4か月頃までに実施する新生児訪問又はハローエンゼル訪問等の面談時に配付
5 さいたま市に転入してきた場合、申請はどのように
行えばよいですか。
妊婦支援給付金（１回目）
転入後、各区保健センターにて面談を行い、電子申請のご案内を配付します。その後、電子申請の手続きをお願いします。
妊婦支援給付金（２回目）
・出産前に転入した場合
出生届出後の新生児訪問又はハローエンゼル訪問等の面談時に電子申請のご案内を配付します。その後、電子申請の手続きをお願いします。
・出産後に転入した場合
転入後、各区保健センターにて面談を行い、電子申請のご案内を配付します。その後、電子申請の手続きをお願いします。
なお、転入前の市区町村で妊婦支援給付金（２回目）を現金やクーポン等で支給されている場合は、さいたま市では支給できません。
6 申請方法を教えてください。 原則、電子申請となっております。ただし、電子申請ができない方には紙の申請書を郵送しています。
7 支給方法を教えてください。 現金かデジタル地域通貨の選択制です。デジタル地域通貨を選択した場合は、ポイントの上乗せがあります。
8 申請者は誰ですか。 申請者は妊産婦ご本人のみです。
9 受取人を妊産婦本人以外に変更することはできます
か。 妊産婦ご本人のみ受け取れます。父親や祖父母その他の方は、支給対象者にはなりえません。
10 支給の決定はどのように通知されますか。
電子申請の場合：申請時に入力いただいたメールアドレスに送付いたします。その際、申請完了時に送付するメールに記載された整理番号とパスワードが必要となり
ます。
申請書の場合：紙の支給決定通知書を郵送します。
妊婦のための支援給付Ｑ＆Ａ　      　　  　 　令和８年４月１日作成
No. 質問概要 回答
妊婦のための支援給付Ｑ＆Ａ　      　　  　 　令和８年４月１日作成
●デジタル地域通貨について
11 「デジタル地域通貨」とは何か。 「デジタル地域通貨」とは、市内の取扱加盟店で使えるキャッシュレス決済サービスで、スマートフォンアプリ「さいたま市みんなのアプリ」で利用可能です。
妊婦支援給付金の支給に際してもらえるデジタル地域通貨は「出産・子育て応援ポイント」と「たまポン」です。
12 妊婦支援給付金の支給に際してもらえる「出産・子
育て応援ポイント」とは何か。 妊婦支援給付金をデジタル地域通貨として付与したものです。１ポイント＝１円で利用することが可能です。
13 妊婦支援給付金の支給に際してもらえる「たまポ
ン」とは何か。 出産・子育て応援ポイントを付与した際に上乗せされるポイントです。１ポイント＝１円で利用することが可能です。
14 デジタル地域通貨を選択した場合はいくらもらえま
すか？
デジタル地域通貨を選択した場合には、以下の上乗せがあります。
※上乗せは、妊婦支援給付金（1回目・2回目）ともに、令和9年2月28日申請受付分までとなります。
【1.たまポンの上乗せ分】
・妊婦支援給付金（1回目・2回目）ともに、50,000円相当の出産・子育て応援ポイントに加えて、5,000円相当のたまポンを付与します。
※付与されるたまポンの額は変更となる場合があります。
【2.子育て世帯応援キャンペーンの上乗せ分】
・妊婦支援給付金（2回目）については、【1.たまポン上乗せ】に加えて、10,000円相当の出産・子育て応援ポイントを付与します。
15 「出産・子育て応援ポイント」と「たまポン」が使
えるお店はどこですか。
「出産・子育て応援ポイント」と「たまポン」が使えるお店は、「さいたま市みんなのアプリ」内の「加盟店一覧」にて、それぞれ「出産・子育て」・「たまポン」
と表示されている店舗です。
「さいたま市みんなのアプリ」の操作方法につきましては、さいたま市みんなのアプリコールセンター（TEL：0570-037-279　FAX：048-711-1317）、または、さいた
ま市みんなのアプリ相談カウンター：各区役所に設置（9:00～17:00（最終受付時間：16:30、土曜日・日曜日・祝日を除く））までお問い合わせください。
16 「出産・子育て応援ポイント」と「たまポン」の有
効期限はありますか。
・出産・子育て応援ポイント：付与された日から1年後となります。
・たまポン：最終付与日または最終利用日から180日後となります。
17 妊婦支援給付金をデジタル地域通貨で受け取る場合
の注意事項について教えてください。
(1)申請前にスマートフォンで「さいたま市みんなのアプリ」のダウンロードが必要です。
(2)アプリ内で発行される「行政給付受取番号」が申請時に必要です。行政給付受取番号の発行にはマイナンバーカードでの認証が必要です。取得方法につきまして
は、ホームページ内「9　行政給付受取番号の取得方法」をご確認ください。
18
申請後、現金をデジタル地域通貨に、または、デジ
タル地域通貨を現金に、受取方法を変更することは
可能ですか？
既に支給方法を選択して申請が完了した後に、支給方法を変更することはできません。
19 受給後、現金をデジタル地域通貨に、または、デジ
タル地域通貨を現金に換金することは可能ですか？ 現金を「さいたま市みんなのアプリ」でチャージするとデジタル地域通貨として使用できます。デジタル地域通貨を現金に換金することはできません。
20 電子申請に必要なものはどのようなものですか。
・妊娠届出時及び新生児訪問等の面談時にお渡ししている「電子申請のご案内」に記載の専用二次元コード
・申請者本人の本人確認書類の画像（運転免許証、マイナンバーカード等いずれか1点）
・妊婦支援給付金（１回目）申請時は「電子申請番号」、妊婦支援給付金（２回目）申請時は「分類記号」（「電子申請のご案内」に記載されています）
【現金での受け取りを希望する場合】
・申請者本人または代理人の振込口座情報が確認できる画像（通帳、キャッシュカード、金融機関のアプリ画面等）
【デジタル地域通貨での受け取りを希望する場合】
・行政給付受取番号（「さいたま市みんなのアプリ」内で、マイナンバーカード認証後に取得可）
※「行政給付受取番号」の取得方法につきましては、ホームページ内「9　行政給付受取番号の取得方法」をご確認ください。
※現金受取口座が旧姓名義の場合は、新旧の氏名が記載されている本人確認画像が必要です。
※上記のほか、電子申請をするためには連絡用メールアドレスの登録が必要です。
21
妊婦支援給付金に関連しないデジタル地域通貨につ
いての問合せ先は（例：妊婦支援給付金をデジタル
地域通貨で受け取りたいが、さいたま市みんなのア
プリの操作方法がわからない）。
さいたま市みんなのアプリコールセンター（TEL：0570-037-279　FAX：048-711-1317）、または、さいたま市みんなのアプリ相談カウンター：各区役所に設置（9:00
～17:00（最終受付時間：16:30、土曜日・日曜日・祝日を除く））までお問い合わせください。
No. 質問概要 回答
妊婦のための支援給付Ｑ＆Ａ　      　　  　 　令和８年４月１日作成
●転入・転出・里帰り出産をした方
22
申請前に他市区町村からさいたま市に転入した場合
は、さいたま市と転入前の他市区町村のどちらの市
区町村から支給されますか。
申請前に他市区町村からさいたま市に転入した場合は、さいたま市において面談実施時に配付する「電子申請のご案内」にて、妊婦支援給付金を申請していただくこ
とで、さいたま市から支給します。妊婦支援給付金（１回目）については、転入手続きで保健センターに来庁されたときにご案内します。妊婦支援給付金（２回目）
については、転入日から1～2か月程度で案内を郵送します。
23
申請前にさいたま市外へ転出した場合は、さいたま
市と転出先の市区町村のどちらの市区町村から支給
されますか。
申請前にさいたま市から他市区町村に転出した場合は、転出先の他市区町村で支給することになります。支給方法については、転出先の他市区町村にお問い合わせく
ださい。
24
さいたま市に住民登録があり、さいたま市外で里帰
り出産をした場合は、さいたま市と里帰り先のどち
らの市区町村から支給されますか。
さいたま市からの支給となります。電子申請のご案内は、さいたま市での新生児訪問又はハローエンゼル訪問実施時にお渡しします。
25
里帰り先で面談を受けたが、しばらくさいたま市に
戻る予定はない。どのように申請をしたらいいです
か。
里帰り先で新生児訪問等の面談を受けた場合は、電子申請のご案内を送付可能です。送付を希望される場合は、母子保健課よりそい支援係にお問い合わせください。
26 海外で妊娠し、帰国した場合は支給されますか。 妊娠中に日本国内に住所を有している場合は、妊婦支援給付金を支給します。
27 海外で出産し、帰国した場合は支給されますか。 海外で出産し、帰国した場合、妊婦であって日本国内に住所を有していたことがなければ、妊婦支援給付金は支給できません。
●その他
28 所得制限はありますか。 所得制限はありません。
29 課税対象となりますか。 非課税となります。