# 官報 号外 第188号 (2026-08-24)
# id: 20260824g00188 / pages: 128 / source: https://www.kanpo.go.jp/20260824/20260824g00188/pdf/20260824g00188full00010128.pdf
# archivedAt: 2026-08-24T03:33:16.628Z
〇 〇才（号 外）（原稿作成 国立印刷局）発 行 内 閣 府目 次令和  年  月  日 月曜日 (号外第  号)官 報 (分冊の)〔法規的告示〕〇銀行法第十四条の二の規定に基づき、銀行がその保有する資産等に照らし自己資本の充実の状況が適当であるかどうかを判断するための基準の一部を改正する件（金融庁五二） 探〇銀行法第五十二条の二十五の規定に基づき、銀行持株会社が銀行持株会社及びその子会社の保有する資産等に照らしそれらの自己資本の充実の状況が適当であるかどうかを判断するための基準の一部を改正する件（同五三） 掤〇信用金庫法第八十九条第一項において準用する銀行法第十四条の二の規定に基づき、信用金庫及び信用金庫連合会がその保有する資産等に照らし自己資本の充実の状況が適当であるかどうかを判断するための基準の一部を改正する件（同五四） 掦〇協同組合による金融事業に関する法律第六条第一項において準用する銀行法第十四条の二の規定に基づき、信用協同組合及び信用協同組合連合会がその保有する資産等に照らし自己資本の充実の状況が適当であるかどうかを判断するための基準の一部を改正する件（同五五） 控〇最終指定親会社及びその子法人等の保有する資産等に照らし当該最終指定親会社及びその子法人等の自己資本の充実の状況が適当であるかどうかを判断するための基準を定める件の一部を改正する件（同五六） 掠掟〇銀行法施行規則第十九条の二第一項第五号ニ等の規定に基づき、自己資本の充実の状況等について金融庁長官が別に定める事項の一部を改正する件（同五七） 掠掠〇信用金庫法施行規則第百三十二条第一項第五号ニ等の規定に基づき、自己資本の充実の状況等について金融庁長官が別に定める事項の一部を改正する件（同五八） 掠掦〇協同組合による金融事業に関する法律施行規則第六十九条第一項第五号ニ等の規定に基づき、自己資本の充実の状況等について金融庁長官が別に定める事項の一部を改正する件（同五九） 採採〇金融庁長官が定める場合において、最終指定親会社が経営の健全性の状況を記載した書面に記載すべき事項を定める件の一部を改正する件（同六〇） 採探〇銀行法第十四条の二の規定に基づき、銀行がその保有する資産等に照らし自己資本の充実の状況が適当であるかどうかを判断するための基準の一部を改正する件の一部を改正する件（同六一） 採掦〇銀行法第五十二条の二十五の規定に基づき、銀行持株会社が銀行持株会社及びその子会社の保有する資産等に照らしそれらの自己資本の充実の状況が適当であるかどうかを判断するための基準の一部を改正する件の一部を改正する件（同六二） 採控〇信用金庫法第八十九条第一項において準用する銀行法第十四条の二の規定に基づき、信用金庫及び信用金庫連合会がその保有する資産等に照らし自己資本の充実の状況が適当であるかどうかを判断するための基準の一部を改正する件の一部を改正する件（同六三）〇協同組合による金融事業に関する法律第六条第一項において準用する銀行法第十四条の二の規定に基づき、信用協同組合及び信用協同組合連合会がその保有する資産等に照らし自己資本の充実の状況が適当であるかどうかを判断するための基準の一部を改正する件の一部を改正する件（同六四） 採推〇最終指定親会社及びその子法人等の保有する資産等に照らし当該最終指定親会社及びその子法人等の自己資本の充実の状況が適当であるかどうかを判断するための基準を定める件の一部を改正する件の一部を改正する件（同六五） 探掟〇株式会社商工組合中央金庫法第二十三条第一項の規定に基づき、株式会社商工組合中央金庫がその経営の健全性を判断するための基準の一部を改正する件（金融庁・財務・経済産業四） 探掠〇経済産業省・財務省・内閣府関係株式会社商工組合中央金庫法施行規則第八十三条第一項第五号ニ、第八十四条第三号ハ及び第八十六条の規定に基づき、自己資本の充実の状況等について経済産業大臣、財務大臣及び金融庁長官が別に定める事項の一部を改正する件（同五） 探採〇株式会社商工組合中央金庫法第二十三条第一項の規定に基づき、株式会社商工組合中央金庫がその経営の健全性を判断するための基準の一部を改正する件の一部を改正する件（同六） 探接〇労働金庫法第九十四条第一項において準用する銀行法第十四条の二の規定に基づき、労働金庫及び労働金庫連合会がその保有する資産等に照らし自己資本の充実の状況が適当であるかどうかを判断するための基準の一部を改正する件（金融庁・厚生労働四） 探掦（以下次のページへ続く）

令和  年  月  日 月曜日 (号外第  号)官 報（前のページより続き）〔官庁報告〕基本測量関係事項公告（国土交通省） 接掟〔公 告〕諸 事 項官庁登録を受けたクレジットカード番号等取扱契約締結事業者の営業の廃止に関する公示関係 接掤裁判所破産、免責、再生関係特殊法人等原子力損害賠償・廃炉等支援機構令和七事業年度財務諸表、弁理士登録、日本弁護士連合会懲戒処分関係 控掣地方公共団体教育職員免許状失効、行旅死亡人関係 推探会社その他会社決算公告 掠掟掠〇労働金庫法施行規則第百十四条第一項第五号ニ等の規定に基づき、自己資本の充実の状況等について金融庁長官及び厚生労働大臣が別に定める事項の一部を改正する件（同五） 探控〇労働金庫法第九十四条第一項において準用する銀行法第十四条の二の規定に基づき、労働金庫及び労働金庫連合会がその保有する資産等に照らし自己資本の充実の状況が適当であるかどうかを判断するための基準の一部を改正する件の一部を改正する件（同六） 掣掟〇農林中央金庫がその経営の健全性を判断するための基準の一部を改正する件（金融庁・農林水産七）〇農業協同組合等がその経営の健全性を判断するための基準の一部を改正する件（同八） 掣採〇漁業協同組合等がその経営の健全性を判断するための基準の一部を改正する件（同九） 掣探〇農林中央金庫の自己資本の充実の状況等についての開示事項の一部を改正する件（同一〇） 掣掤〇農業協同組合等の自己資本の充実の状況等についての開示事項の一部を改正する件（同一一） 掣推〇漁業協同組合等の自己資本の充実の状況等についての開示事項の一部を改正する件（同一二） 掤掟〇農林中央金庫がその経営の健全性を判断するための基準の一部を改正する件の一部を改正する件（同一三） 掤採〇農業協同組合等がその経営の健全性を判断するための基準の一部を改正する件の一部を改正する件（同一四） 掤採〇漁業協同組合等がその経営の健全性を判断するための基準の一部を改正する件の一部を改正する件（同一五） 掤探〇商標法第四条第一項第二号の規定に基づき、世界知的所有権機関の国際事務局から通知されたカナダの紋章を指定した件（経済産業一〇五） 掤掣〇商標法第四条第一項第二号の規定に基づき、世界知的所有権機関の国際事務局から通知されたコロンビア共和国の紋章を指定した件（同一〇六） 掤掤〇商標法第四条第一項第二号の規定に基づき、世界知的所有権機関の国際事務局から通知されたデンマーク王国の紋章を指定した件（同一〇七）〇商標法第四条第一項第二号の規定に基づき、世界知的所有権機関の国際事務局から通知されたキルギス共和国の紋章を指定した件（同一〇八）〇商標法第四条第一項第三号の規定に基づき、世界知的所有権機関の国際事務局から通知された持続可能な発展のためのフランコフォニー機構の標章を指定した件（同一〇九） 掤接〇商標法第四条第一項第三号の規定に基づき、世界知的所有権機関の国際事務局から通知された装備協力共同機関の標章を指定した件（同一一〇）〇商標法第四条第一項第三号の規定に基づき、世界知的所有権機関の国際事務局から通知された国際オリーブ協会の標章を指定した件（同一一一） 掤接〔その他告示〕〇種苗法第十八条第一項及び第二十一条の二第三項の規定に基づき品種登録及び届出に係る事項を公示する件（農林水産一二五〇） 掤掦〇利賀ダムの建設に関する基本計画の一部を変更した件（国土交通一〇八七） 接掟

法 規 的 告 示次の表により、改正前欄に掲げる規定の傍線を付した部分をこれに順次対応する改正後欄に掲げる規定の傍線を付した部分のように改め、改正後欄に掲げるその標記部分に二重傍線を付した項を加える。改 正 後 改 正 前（連結の範囲） （連結の範囲）第三条 ﹇略﹈ 第三条 ﹇同上﹈２ 特例企業会計基準等適用法人等（銀行法施行規則（昭和五十七年大蔵省令第十号。次条第一号、第十一条の三第二項及び第七十六条第四項第二号娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣において「規則」という。）第十四条の七第三項に規定する特例企業会計基準等適用法人等をいう。第二十六条第二項において同じ。）については、前項の規定にかかわらず、採用する企業会計の基準による連結財務諸表に基づき連結自己資本比率を算出するものとする。ただし、金融子会社については、全て連結の範囲に含めるものとする。２ 特例企業会計基準等適用法人等（銀行法施行規則（昭和五十七年大蔵省令第十号。次条第一号及び第十一条の三第二項娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣において「規則」という。）第十四条の七第三項に規定する特例企業会計基準等適用法人等をいう。第二十六条第二項において同じ。）については、前項の規定にかかわらず、採用する企業会計の基準による連結財務諸表に基づき連結自己資本比率を算出するものとする。ただし、金融子会社については、全て連結の範囲に含めるものとする。３ ﹇略﹈ ３ ﹇同上﹈（株式及び株式と同等の性質を有するものに対するエクスポージャー） （株式及び株式と同等の性質を有するものに対するエクスポージャー）第七十六条 ﹇略﹈ 第七十六条 ﹇同上﹈﹇２・３ 略﹈ ﹇２・３ 同上﹈４婋 第一項の規定にかかわらず、株式及び株式と同等の性質を有するもの（第二項に規定する株式と同等の性質を有するものをいう。）に対するエクスポージャー（第七十六条の五の規定によりリスク・ウェイトを判定するエクスポージャーを除く。）のうち、国際統一基準行については総自己資本の額（第二条に規定する連結自己資本比率を算出する場合にあっては同条第三号の算式における総自己資本の額をいい、第十四条に規定する単体自己資本比率を算出する場合にあっては同条第三号の算式における総自己資本の額をいう。）に、国内基準行については自己資本の額（第二十五条に規定する連結自己資本比率を算出する場合にあっては同条の算式における自己資本の額をいい、第三十七条に規定する単体自己資本比率を算出する場合にあっては同条の算式における自己資本の額をいう。）にそれぞれ十パーセントを乗じて得た額を上回らない部分について、次に掲げる要件の全てを満たすもののリスク・ウェイトは、百パーセントとすることができる。﹇項を加える。﹈一 我が国の政府関係機関又はその子法人等（以下この号において「政府関係機関等」という。）と共同で行う投資であって、政府出資その他の財政上の措置により、政府関係機関等が当該投資に係る信用リスクの相当部分を引き受けるものであること。二 次に掲げるいずれかの会社に対する投資であること。イ 規則第十七条の二第十二項に規定する新規事業分野開拓会社（同項本文の規定の適用を受けるものを除く。）ロ 規則第十七条の二第十二項本文に規定する事業再生会社（同項本文又は同条第十三項本文の規定の適用を受けるものを除く。）ハ 規則第十七条の二第十二項に規定する地域活性化事業会社（同項本文の規定の適用を受けるものを除く。）又は規則第十七条の七の三第一項に規定する特例事業再生会社（同条第三項本文の規定の適用を受けるものを除く。）若しくは同条第二項の規定の適用を受ける会社令和  年  月  日 月曜日 (号外第  号)官 報〇金融庁告示第五十二号銀行法（昭和五十六年法律第五十九号）第十四条の二の規定に基づき、銀行法第十四条の二の規定に基づき、銀行がその保有する資産等に照らし自己資本の充実の状況が適当であるかどうかを判断するための基準（平成十八年金融庁告示第十九号）の一部を次のように改正し、令和九年三月三十一日から適用する。令和八年八月二十四日 金融庁長官 伊藤 豊

（他の金融機関等の対象資本等調達手段のうち対象普通株式等及びその他外部ＴＬＡＣ関連調達手段に該当するもの以外のものに係るエクスポージャー）（他の金融機関等の対象資本等調達手段のうち対象普通株式等及びその他外部ＴＬＡＣ関連調達手段に該当するもの以外のものに係るエクスポージャー）第七十六条の二の三 標準的手法採用行が国内基準行である場合にあっては、第五十六条から前条までの規定にかかわらず、他の金融機関等（連結自己資本比率を算出する場合にあっては第二十九条第四項に規定する他の金融機関等をいい、単体自己資本比率を算出する場合にあっては第四十一条第三項に規定する他の金融機関等（連結自己資本比率を算出する銀行にあっては、連結の範囲に含まれる者を除く。）をいう。第七十六条の四の二、第百七十八条の二の三及び第百七十八条の四の二において同じ。）の対象資本等調達手段（連結自己資本比率を算出する場合にあっては第八条第六項第一号に規定する対象資本等調達手段をいい、単体自己資本比率を算出する場合にあっては第二十条第三項第一号に規定する対象資本等調達手段をいう。第百七十八条の二の三において同じ。）のうち、対象普通株式等（連結自己資本比率を算出する場合にあっては第二十九条第五項に規定する対象普通株式等をいい、単体自己資本比率を算出する場合にあっては第四十一条第四項に規定する対象普通株式等をいう。第百七十八条の二の三において同じ。）及びその他外部ＴＬＡＣ関連調達手段に該当するもの以外のものに係るエクスポージャーのリスク・ウェイトは、二百五十パーセント（第七十六条第三項に規定する投機的な非上場株式に対する投資に係るエクスポージャーにあっては四百パーセントとし、同条第四項の娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣規定により百パーセントのリスク・ウェイトが適用されるエクスポージャーにあっては百パー娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣セントとする娣娣娣娣娣娣娣娣。）とする。第七十六条の二の三 標準的手法採用行が国内基準行である場合にあっては、第五十六条から前条までの規定にかかわらず、他の金融機関等（連結自己資本比率を算出する場合にあっては第二十九条第四項に規定する他の金融機関等をいい、単体自己資本比率を算出する場合にあっては第四十一条第三項に規定する他の金融機関等（連結自己資本比率を算出する銀行にあっては、連結の範囲に含まれる者を除く。）をいう。第七十六条の四の二、第百七十八条の二の三及び第百七十八条の四の二において同じ。）の対象資本等調達手段（連結自己資本比率を算出する場合にあっては第八条第六項第一号に規定する対象資本等調達手段をいい、単体自己資本比率を算出する場合にあっては第二十条第三項第一号に規定する対象資本等調達手段をいう。第百七十八条の二の三において同じ。）のうち、対象普通株式等（連結自己資本比率を算出する場合にあっては第二十九条第五項に規定する対象普通株式等をいい、単体自己資本比率を算出する場合にあっては第四十一条第四項に規定する対象普通株式等をいう。第百七十八条の二の三において同じ。）及びその他外部ＴＬＡＣ関連調達手段に該当するもの以外のものに係るエクスポージャーのリスク・ウェイトは、二百五十パーセント（第七十六条第三項に規定する投機的な非上場株式に対する投資に係るエクスポージャーにあっては、四百パーセント娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣）とする。（株式等エクスポージャーの信用リスク・アセットの額） （株式等エクスポージャーの信用リスク・アセットの額）第百六十六条 第七十六条第一項、第三項及び第四項娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣の規定は、内部格付手法採用行が株式等エクスポージャーの信用リスク・アセットの額を算出する場合について準用する。この場合において、同条第一項中「株式及び株式と同等の性質を有するものに対するエクスポージャー（第七十六条の五の規定によりリスク・ウェイトを判定するエクスポージャーを除く。）」とあり、娣娣娣娣娣及び同条第四項中「株式及び株式と同等の性質を有するもの（第二項に規定する株式と同等の娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣性質を有するものをいう。）に対するエクスポージャー（第七十六条の五の規定によりリスク・娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣ウェイトを判定するエクスポージャーを除く。）」とあるのは娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣、「株式等エクスポージャー（第百六十七条の規定によりリスク・ウェイトを判定するエクスポージャーを除く。）」と読み替えるものとする。第百六十六条 第七十六条第一項及び第三項娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣の規定は、内部格付手法採用行が株式等エクスポージャーの信用リスク・アセットの額を算出する場合について準用する。この場合において、同条第一項中「株式及び株式と同等の性質を有するものに対するエクスポージャー（第七十六条の五の規定によりリスク・ウェイトを判定するエクスポージャーを除く。）」とあるのは娣娣娣娣娣娣娣、「株式等エクスポージャー（第百六十七条の規定によりリスク・ウェイトを判定するエクスポージャーを除く。）」と読み替えるものとする。（他の金融機関等の対象資本等調達手段のうち対象普通株式等及びその他外部ＴＬＡＣ関連調達手段に該当するもの以外のものに係るエクスポージャー）（他の金融機関等の対象資本等調達手段のうち対象普通株式等及びその他外部ＴＬＡＣ関連調達手段に該当するもの以外のものに係るエクスポージャー）第百七十八条の二の三 内部格付手法採用行が国内基準行である場合にあっては、第百五十三条から前条までの規定にかかわらず、他の金融機関等の対象資本等調達手段のうち、対象普通株式等及びその他外部ＴＬＡＣ関連調達手段に該当するもの以外のものに係るエクスポージャーの信用リスク・アセットの額は、当該エクスポージャーの額（EADをいう。）に二百五十パーセント（第七十六条第三項に規定する投機的な非上場株式に対する投資に係るエクスポージャーにあっては四百パーセントとし、第百六十六条において準用する第七十六条第四項の規娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣定により百パーセントのリスク・ウェイトが適用されるエクスポージャーにあっては百パーセ娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣ントとする娣娣娣娣娣娣娣。）のリスク・ウェイトを乗じた額とする。第百七十八条の二の三 内部格付手法採用行が国内基準行である場合にあっては、第百五十三条から前条までの規定にかかわらず、他の金融機関等の対象資本等調達手段のうち、対象普通株式等及びその他外部ＴＬＡＣ関連調達手段に該当するもの以外のものに係るエクスポージャーの信用リスク・アセットの額は、当該エクスポージャーの額（EADをいう。）に二百五十パーセント（第七十六条第三項に規定する投機的な非上場株式に対する投資に係るエクスポージャーにあっては、四百パーセント娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣）のリスク・ウェイトを乗じた額とする。備考 表中の﹇ ﹈の記載は注記である。令和  年  月  日 月曜日 (号外第  号)官 報 

次の表により、改正前欄に掲げる規定の傍線を付した部分をこれに順次対応する改正後欄に掲げる規定の傍線を付した部分のように改め、改正後欄に掲げるその標記部分に二重傍線を付した項を加える。改 正 後 改 正 前（連結の範囲） （連結の範囲）第三条 ﹇略﹈ 第三条 ﹇同上﹈２ 特例企業会計基準等適用法人等（銀行法施行規則（昭和五十七年大蔵省令第十号。次条第一娣娣娣娣娣娣娣号及び第五十四条第四項第二号において「規則」という。）第十四条の七第三項娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣に規定する特例企業会計基準等適用法人等をいう。第十五条第二項において同じ。）については、前項の規定にかかわらず、採用する企業会計の基準による連結財務諸表に基づき連結自己資本比率を算出するものとする。ただし、金融子会社については、全て連結の範囲に含めるものとする。２ 特例企業会計基準等適用法人等（銀行法施行規則（昭和五十七年大蔵省令第十号）第十四条娣娣娣娣娣娣娣の七第三項娣娣娣娣娣娣娣に規定する特例企業会計基準等適用法人等をいう。第十五条第二項において同じ。）については、前項の規定にかかわらず、採用する企業会計の基準による連結財務諸表に基づき連結自己資本比率を算出するものとする。ただし、金融子会社については、全て連結の範囲に含めるものとする。３ ﹇略﹈ ３ ﹇同上﹈（マーケット・リスク相当額不算入の特例） （マーケット・リスク相当額不算入の特例）第四条 銀行持株会社は、次の各号に掲げる条件の全てを満たす場合には、第二条各号及び第二条の二第一項の算式にマーケット・リスク相当額の合計額を八パーセントで除して得た額（以下「マーケット・リスク相当額に係る額」という。）を算入しないことができる。第四条 ﹇同上﹈一 当該銀行持株会社に係る直近の期末（中間期末を含む。以下同じ。）から連結自己資本比率の算出を行う日（以下「算出基準日」という。）までの間における銀行持株会社及びその子会社の特定取引等（規則娣娣娣第十三条の六の三第二項に規定する特定取引その他これに類似する取引をいう。以下同じ。）に係る資産（証券化取引を目的として保有している資産及び第二百四十八条の三の三第一項、第二百四十八条の三の四又は第二百四十八条の四の七第一項に規定するＣＶＡリスク相当額の算出に反映された取引を除く。以下同じ。）及び負債の合計額のうち最も大きい額が、千億円未満であり、かつ、直近の期末における連結貸借対照表に計上されている総資産の十パーセントに相当する額未満であること。一 当該銀行持株会社に係る直近の期末（中間期末を含む。以下同じ。）から連結自己資本比率の算出を行う日（以下「算出基準日」という。）までの間における銀行持株会社及びその子会社の特定取引等（銀行法施行規則娣娣娣娣娣娣娣娣第十三条の六の三第二項に規定する特定取引その他これに類似する取引をいう。以下同じ。）に係る資産（証券化取引を目的として保有している資産及び第二百四十八条の三の三第一項、第二百四十八条の三の四又は第二百四十八条の四の七第一項に規定するＣＶＡリスク相当額の算出に反映された取引を除く。以下同じ。）及び負債の合計額のうち最も大きい額が、千億円未満であり、かつ、直近の期末における連結貸借対照表に計上されている総資産の十パーセントに相当する額未満であること。﹇二〜五 略﹈ ﹇二〜五 同上﹈（株式及び株式と同等の性質を有するものに対するエクスポージャー） （株式及び株式と同等の性質を有するものに対するエクスポージャー）第五十四条 ﹇略﹈ 第五十四条 ﹇同上﹈﹇２・３ 略﹈ ﹇２・３ 同上﹈４婋 第一項の規定にかかわらず、株式及び株式と同等の性質を有するもの（第二項に規定する株式と同等の性質を有するものをいう。）に対するエクスポージャー（第五十四条の五の規定によりリスク・ウェイトを判定するエクスポージャーを除く。）のうち、国際統一基準行については総自己資本の額（第二条第三号の算式における総自己資本の額をいう。）に、国内基準行については自己資本の額（第十四条の算式における自己資本の額をいう。）にそれぞれ十パーセントを乗じて得た額を上回らない部分について、次に掲げる要件の全てを満たすもののリスク・ウェイトは、百パーセントとすることができる。﹇項を加える。﹈一 我が国の政府関係機関又はその子法人等（以下この号において「政府関係機関等」という。）と共同で行う投資であって、政府出資その他の財政上の措置により、政府関係機関等が当該投資に係る信用リスクの相当部分を引き受けるものであること。二 次に掲げるいずれかの会社に対する投資であること。イ 規則第三十四条の十六第十項に規定する新規事業分野開拓会社（同項本文の規定の適用を受けるものを除く。）令和  年  月  日 月曜日 (号外第  号)官 報〇金融庁告示第五十三号銀行法（昭和五十六年法律第五十九号）第五十二条の二十五の規定に基づき、銀行法第五十二条の二十五の規定に基づき、銀行持株会社が銀行持株会社及びその子会社の保有する資産等に照らしそれらの自己資本の充実の状況が適当であるかどうかを判断するための基準（平成十八年金融庁告示第二十号）の一部を次のように改正し、令和九年三月三十一日から適用する。令和八年八月二十四日 金融庁長官 伊藤 豊

ロ 規則第三十四条の十六第十項本文に規定する事業再生会社（同項本文又は同条第十一項本文の規定の適用を受けるものを除く。）ハ 規則第三十四条の十六第十項に規定する地域活性化事業会社（同項本文の規定の適用を受けるものを除く。）又は規則第三十四条の二十三の二第一項に規定する特例事業再生会社（同条第三項本文の規定の適用を受けるものを除く。）若しくは同条第二項の規定の適用を受ける会社（他の金融機関等の対象資本等調達手段のうち対象普通株式等及びその他外部ＴＬＡＣ関連調達手段に該当するもの以外のものに係るエクスポージャー）（他の金融機関等の対象資本等調達手段のうち対象普通株式等及びその他外部ＴＬＡＣ関連調達手段に該当するもの以外のものに係るエクスポージャー）第五十四条の二の三 標準的手法採用行が国内基準行である場合にあっては、第三十四条から前条までの規定にかかわらず、他の金融機関等（第十八条第四項に規定する他の金融機関等をいう。第五十四条の四の二、第百五十六条の二の三及び第百五十六条の四の二において同じ。）の対象資本等調達手段のうち、対象普通株式等及びその他外部ＴＬＡＣ関連調達手段に該当するもの以外のものに係るエクスポージャーのリスク・ウェイトは、二百五十パーセント（第五十四条第三項に規定する投機的な非上場株式に対する投資に係るエクスポージャーにあっては四娣娣娣娣娣娣娣娣百パーセントとし、同条第四項の規定により百パーセントのリスク・ウェイトが適用されるエ娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣クスポージャーにあっては百パーセントとする娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣。）とする。第五十四条の二の三 標準的手法採用行が国内基準行である場合にあっては、第三十四条から前条までの規定にかかわらず、他の金融機関等（第十八条第四項に規定する他の金融機関等をいう。第五十四条の四の二、第百五十六条の二の三及び第百五十六条の四の二において同じ。）の対象資本等調達手段のうち、対象普通株式等及びその他外部ＴＬＡＣ関連調達手段に該当するもの以外のものに係るエクスポージャーのリスク・ウェイトは、二百五十パーセント（第五十四条第三項に規定する投機的な非上場株式に対する投資に係るエクスポージャーにあっては、娣娣娣娣娣娣娣娣四百パーセント娣娣娣娣娣娣娣娣）とする。（株式等エクスポージャーの信用リスク・アセットの額） （株式等エクスポージャーの信用リスク・アセットの額）第百四十四条 第五十四条第一項、第三項及び第四項娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣の規定は、内部格付手法採用行が株式等エクスポージャーの信用リスク・アセットの額を算出する場合について準用する。この場合において、同条第一項中「株式及び株式と同等の性質を有するものに対するエクスポージャー（第五十四条の五の規定によりリスク・ウェイトを判定するエクスポージャーを除く。）」とあり、娣娣娣娣娣及び同条第四項中「株式及び株式と同等の性質を有するもの（第二項に規定する株式と同等の娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣性質を有するものをいう。）に対するエクスポージャー（第五十四条の五の規定によりリスク・娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣ウェイトを判定するエクスポージャーを除く。）」とあるのは娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣、「株式等エクスポージャー（第百四十五条の規定によりリスク・ウェイトを判定するエクスポージャーを除く。）」と読み替えるものとする。第百四十四条 第五十四条第一項及び第三項娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣の規定は、内部格付手法採用行が株式等エクスポージャーの信用リスク・アセットの額を算出する場合について準用する。この場合において、同条第一項中「株式及び株式と同等の性質を有するものに対するエクスポージャー（第五十四条の五の規定によりリスク・ウェイトを判定するエクスポージャーを除く。）」とあるのは娣娣娣娣娣娣娣、「株式等エクスポージャー（第百四十五条の規定によりリスク・ウェイトを判定するエクスポージャーを除く。）」と読み替えるものとする。（他の金融機関等の対象資本等調達手段のうち対象普通株式等及びその他外部ＴＬＡＣ関連調達手段に該当するもの以外のものに係るエクスポージャー）（他の金融機関等の対象資本等調達手段のうち対象普通株式等及びその他外部ＴＬＡＣ関連調達手段に該当するもの以外のものに係るエクスポージャー）第百五十六条の二の三 内部格付手法採用行が国内基準行である場合にあっては、第百三十一条から前条までの規定にかかわらず、他の金融機関等の対象資本等調達手段のうち、対象普通株式等及びその他外部ＴＬＡＣ関連調達手段に該当するもの以外のものに係るエクスポージャーの信用リスク・アセットの額は、当該エクスポージャーの額（EADをいう。）に二百五十パーセント（第五十四条第三項に規定する投機的な非上場株式に対する投資に係るエクスポージャーにあっては四百パーセントとし、第百四十四条において準用する第五十四条第四項の規娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣定により百パーセントのリスク・ウェイトが適用されるエクスポージャーにあっては百パーセ娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣ントとする娣娣娣娣娣娣娣。）のリスク・ウェイトを乗じた額とする。第百五十六条の二の三 内部格付手法採用行が国内基準行である場合にあっては、第百三十一条から前条までの規定にかかわらず、他の金融機関等の対象資本等調達手段のうち、対象普通株式等及びその他外部ＴＬＡＣ関連調達手段に該当するもの以外のものに係るエクスポージャーの信用リスク・アセットの額は、当該エクスポージャーの額（EADをいう。）に二百五十パーセント（第五十四条第三項に規定する投機的な非上場株式に対する投資に係るエクスポージャーにあっては、四百パーセント娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣）のリスク・ウェイトを乗じた額とする。備考 表中の﹇ ﹈の記載は注記である。令和  年  月  日 月曜日 (号外第  号)官 報 

次の表により、改正前欄に掲げる規定の傍線を付した部分をこれに順次対応する改正後欄に掲げる規定の傍線を付した部分のように改め、改正後欄に掲げるその標記部分に二重傍線を付した項を加える。改 正 後 改 正 前（株式及び株式と同等の性質を有するものに対するエクスポージャー） （株式及び株式と同等の性質を有するものに対するエクスポージャー）第七十条 ﹇略﹈ 第七十条 ﹇同上﹈﹇２・３ 略﹈ ﹇２・３ 同上﹈４婋 第一項の規定にかかわらず、株式及び株式と同等の性質を有するもの（第二項に規定する株式と同等の性質を有するものをいう。）に対するエクスポージャー（第七十条の五の規定によりリスク・ウェイトを判定するエクスポージャーを除く。）のうち、国際統一基準金庫については総自己資本の額（第十九条に規定する連結自己資本比率を算出する場合にあっては同条第三号の算式における総自己資本の額をいい、第三十一条に規定する単体自己資本比率を算出する場合にあっては同条第三号の算式における総自己資本の額をいう。）に、国内基準金庫については自己資本の額（第二条に規定する連結自己資本比率を算出する場合にあっては同条の算式における自己資本の額をいい、第十一条に規定する単体自己資本比率を算出する場合にあっては同条の算式における自己資本の額をいう。）にそれぞれ十パーセントを乗じて得た額を上回らない部分について、次に掲げる要件の全てを満たすもののリスク・ウェイトは、百パーセントとすることができる。﹇項を加える。﹈一 我が国の政府関係機関又はその子法人等（以下この号において「政府関係機関等」という。）と共同で行う投資であって、政府出資その他の財政上の措置により、政府関係機関等が当該投資に係る信用リスクの相当部分を引き受けるものであること。二 次に掲げるいずれかの会社に対する投資であること。イ 規則第七十条第十一項に規定する新規事業分野開拓会社（同項本文の規定の適用を受けるものを除く。）ロ 規則第七十条第十一項本文に規定する事業再生会社（同項本文又は同条第十二項本文の規定の適用を受けるものを除く。）ハ 規則第六十九条の二第一項に規定する特例事業再生会社（同条第三項本文の規定の適用を受けるものを除く。）若しくは同条第二項の規定の適用を受ける会社又は規則第七十条第十一項に規定する地域活性化事業会社（同項本文の規定の適用を受けるものを除く。）（他の金融機関等の対象資本等調達手段に係るエクスポージャー） （他の金融機関等の対象資本等調達手段に係るエクスポージャー）第七十条の三 標準的手法採用金庫が国内基準金庫である場合にあっては、第五十条から前条までの規定にかかわらず、他の金融機関等（連結自己資本比率を算出する場合にあっては第五条第四項に規定する他の金融機関等をいい、単体自己資本比率を算出する場合にあっては第十四条第三項に規定する他の金融機関等（連結自己資本比率を算出する信用金庫又は信用金庫連合会にあっては、連結の範囲に含まれる者を除く。）をいう。以下この条、第七十条の四の三、第百七十八条の三及び第百七十八条の四の三において同じ。）の対象資本等調達手段（連結自己資本比率を算出する場合にあっては第二十五条第七項第一号に規定する対象資本等調達手段をいい、単体自己資本比率を算出する場合にあっては第三十七条第四項第一号に規定する対象資本第七十条の三 標準的手法採用金庫が国内基準金庫である場合にあっては、第五十条から前条までの規定にかかわらず、他の金融機関等（連結自己資本比率を算出する場合にあっては第五条第四項に規定する他の金融機関等をいい、単体自己資本比率を算出する場合にあっては第十四条第三項に規定する他の金融機関等（連結自己資本比率を算出する信用金庫又は信用金庫連合会にあっては、連結の範囲に含まれる者を除く。）をいう。以下この条、第七十条の四の三、第百七十八条の三及び第百七十八条の四の三において同じ。）の対象資本等調達手段（連結自己資本比率を算出する場合にあっては第二十五条第七項第一号に規定する対象資本等調達手段をいい、単体自己資本比率を算出する場合にあっては第三十七条第四項第一号に規定する対象資本令和  年  月  日 月曜日 (号外第  号)官 報〇金融庁告示第五十四号信用金庫法（昭和二十六年法律第二百三十八号）第八十九条第一項において準用する銀行法（昭和五十六年法律第五十九号）第十四条の二の規定に基づき、信用金庫法第八十九条第一項において準用する銀行法第十四条の二の規定に基づき、信用金庫及び信用金庫連合会がその保有する資産等に照らし自己資本の充実の状況が適当であるかどうかを判断するための基準（平成十八年金融庁告示第二十一号）の一部を次のように改正し、令和九年三月三十一日から適用する。令和八年八月二十四日 金融庁長官 伊藤 豊

等調達手段をいう。以下この条及び第百七十八条の三において同じ。）のうち、対象普通出資等（連結自己資本比率を算出する場合にあっては第五条第五項に規定する対象普通出資等をいい、単体自己資本比率を算出する場合にあっては第十四条第四項に規定する対象普通出資等をいう。以下この条及び第百七十八条の三において同じ。）及びその他外部ＴＬＡＣ関連調達手段に該当するもの以外のものに係るエクスポージャーのリスク・ウェイトは、二百五十パーセント（第七十条第三項に規定する投機的な非上場株式に対する投資に係るエクスポージャーにあっ娣娣娣娣娣ては四百パーセントとし、同条第四項の規定により百パーセントのリスク・ウェイトが適用さ娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣れるエクスポージャーにあっては百パーセントとする娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣。）とする。等調達手段をいう。以下この条及び第百七十八条の三において同じ。）のうち、対象普通出資等（連結自己資本比率を算出する場合にあっては第五条第五項に規定する対象普通出資等をいい、単体自己資本比率を算出する場合にあっては第十四条第四項に規定する対象普通出資等をいう。以下この条及び第百七十八条の三において同じ。）及びその他外部ＴＬＡＣ関連調達手段に該当するもの以外のものに係るエクスポージャーのリスク・ウェイトは、二百五十パーセント（第七十条第三項に規定する投機的な非上場株式に対する投資に係るエクスポージャーにあっ娣娣娣娣娣ては、四百パーセント娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣）とする。（株式等エクスポージャーの信用リスク・アセットの額） （株式等エクスポージャーの信用リスク・アセットの額）第百六十五条 第七十条第一項、第三項及び第四項娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣の規定は、内部格付手法採用金庫が株式等エクスポージャーの信用リスク・アセットの額を算出する場合について準用する。この場合において、同条第一項中「株式及び株式と同等の性質を有するものに対するエクスポージャー（第七十条の五の規定によりリスク・ウェイトを判定するエクスポージャーを除く。）」とあり、及娣娣娣娣娣娣娣び同条第四項中「株式及び株式と同等の性質を有するもの（第二項に規定する株式と同等の性娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣質を有するものをいう。）に対するエクスポージャー（第七十条の五の規定によりリスク・ウェ娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣イトを判定するエクスポージャーを除く。）」とあるのは娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣、「株式等エクスポージャー（第百六十六条の規定によりリスク・ウェイトを判定するエクスポージャーを除く。）」と読み替えるものとする。第百六十五条 第七十条第一項及び第三項娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣の規定は、内部格付手法採用金庫が株式等エクスポージャーの信用リスク・アセットの額を算出する場合について準用する。この場合において、同条第一項中「株式及び株式と同等の性質を有するものに対するエクスポージャー（第七十条の五の規定によりリスク・ウェイトを判定するエクスポージャーを除く。）」とあるのは娣娣娣娣娣娣娣、「株式等エクスポージャー（第百六十六条の規定によりリスク・ウェイトを判定するエクスポージャーを除く。）」と読み替えるものとする。（他の金融機関等の対象資本等調達手段に係るエクスポージャー） （他の金融機関等の対象資本等調達手段に係るエクスポージャー）第百七十八条の三 内部格付手法採用金庫が国内基準金庫である場合にあっては、第百五十一条から前条までの規定にかかわらず、他の金融機関等の対象資本等調達手段のうち、対象普通出資等及びその他外部ＴＬＡＣ関連調達手段に該当するもの以外のものに係るエクスポージャーの信用リスク・アセットの額は、当該エクスポージャーの額（EADをいう。）に二百五十パーセント（第七十条第三項に規定する投機的な非上場株式に対する投資に係るエクスポージャーにあっては四百パーセントとし、第百六十五条において準用する第七十条第四項の規定により娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣百パーセントのリスク・ウェイトが適用されるエクスポージャーにあっては百パーセントとす娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣る娣娣。）のリスク・ウェイトを乗じた額とする。第百七十八条の三 内部格付手法採用金庫が国内基準金庫である場合にあっては、第百五十一条から前条までの規定にかかわらず、他の金融機関等の対象資本等調達手段のうち、対象普通出資等及びその他外部ＴＬＡＣ関連調達手段に該当するもの以外のものに係るエクスポージャーの信用リスク・アセットの額は、当該エクスポージャーの額（EADをいう。）に二百五十パーセント（第七十条第三項に規定する投機的な非上場株式に対する投資に係るエクスポージャーにあっては、四百パーセント娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣）のリスク・ウェイトを乗じた額とする。﹇２・３ 略﹈ ﹇２・３ 同上﹈備考 表中の﹇ ﹈の記載は注記である。次の表により、改正前欄に掲げる規定の傍線を付した部分をこれに順次対応する改正後欄に掲げる規定の傍線を付した部分のように改め、改正後欄に掲げるその標記部分に二重傍線を付した項を加える。改 正 後 改 正 前（株式及び株式と同等の性質を有するものに対するエクスポージャー） （株式及び株式と同等の性質を有するものに対するエクスポージャー）第四十七条 ﹇略﹈ 第四十七条 ﹇同上﹈﹇２・３ 略﹈ ﹇２・３ 同上﹈令和  年  月  日 月曜日 (号外第  号)官 報〇金融庁告示第五十五号協同組合による金融事業に関する法律（昭和二十四年法律第百八十三号）第六条第一項において準用する銀行法（昭和五十六年法律第五十九号）第十四条の二の規定に基づき、協同組合による金融事業に関する法律第六条第一項において準用する銀行法第十四条の二の規定に基づき、信用協同組合及び信用協同組合連合会がその保有する資産等に照らし自己資本の充実の状況が適当であるかどうかを判断するための基準（平成十八年金融庁告示第二十二号）の一部を次のように改正し、令和九年三月三十一日から適用する。令和八年八月二十四日 金融庁長官 伊藤 豊

４婋 第一項の規定にかかわらず、株式及び株式と同等の性質を有するもの（第二項に規定する株式と同等の性質を有するものをいう。）に対するエクスポージャー（第四十七条の五の規定によりリスク・ウェイトを判定するエクスポージャーを除く。）のうち、自己資本の額（第二条に規定する連結自己資本比率を算出する場合にあっては同条の算式における自己資本の額をいい、第十一条に規定する単体自己資本比率を算出する場合にあっては同条の算式における自己資本の額をいう。）に十パーセントを乗じて得た額を上回らない部分について、次に掲げる要件の全てを満たすもののリスク・ウェイトは、百パーセントとすることができる。﹇項を加える。﹈一 我が国の政府関係機関又はその子法人等（以下この号において「政府関係機関等」という。）と共同で行う投資であって、政府出資その他の財政上の措置により、政府関係機関等が当該投資に係る信用リスクの相当部分を引き受けるものであること。二 次に掲げるいずれかの会社に対する投資であること。イ 協同組合による金融事業に関する法律施行規則（平成五年大蔵省令第十号。以下この号において「規則」という。）第十条第十一項に規定する新規事業分野開拓会社（同項本文の規定の適用を受けるものを除く。）ロ 規則第十条第十一項本文に規定する事業再生会社（同項本文又は同条第十二項本文の規定の適用を受けるものを除く。）ハ 規則第九条の二第一項に規定する特例事業再生会社（同条第三項本文の規定の適用を受けるものを除く。）若しくは同条第二項の規定の適用を受ける会社又は規則第十条第十一項に規定する地域活性化事業会社（同項本文の規定の適用を受けるものを除く。）（他の金融機関等の対象資本等調達手段に係るエクスポージャー） （他の金融機関等の対象資本等調達手段に係るエクスポージャー）第四十七条の三 第二十七条から前条までの規定にかかわらず、他の金融機関等（連結自己資本比率を算出する場合にあっては第五条第四項に規定する他の金融機関等をいい、単体自己資本比率を算出する場合にあっては第十四条第三項に規定する他の金融機関等（連結自己資本比率を算出する信用協同組合等にあっては、連結の範囲に含まれる者を除く。）をいう。以下この条、第四十七条の四の二、第百五十四条の三及び第百五十四条の四の二において同じ。）の対象資本等調達手段（連結自己資本比率を算出する場合にあっては第五条第四項に規定する対象資本調達手段又はその他外部ＴＬＡＣ関連調達手段をいい、単体自己資本比率を算出する場合にあっては第十四条第三項に規定する対象資本調達手段又はその他外部ＴＬＡＣ関連調達手段をいう。以下この条及び第百五十四条の三において同じ。）のうち、対象普通出資等（連結自己資本比率を算出する場合にあっては第五条第五項に規定する対象普通出資等をいい、単体自己資本比率を算出する場合にあっては第十四条第四項に規定する対象普通出資等をいう。以下この条及び第百五十四条の三において同じ。）及びその他外部ＴＬＡＣ関連調達手段に該当するもの以外のものに係るエクスポージャーのリスク・ウェイトは、二百五十パーセント（第四十七条第三項に規定する投機的な非上場株式に対する投資に係るエクスポージャーにあっては四百パー娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣セントとし、同条第四項の規定により百パーセントのリスク・ウェイトが適用されるエクス娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣ポージャーにあっては百パーセントとする娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣。）とする。第四十七条の三 第二十七条から前条までの規定にかかわらず、他の金融機関等（連結自己資本比率を算出する場合にあっては第五条第四項に規定する他の金融機関等をいい、単体自己資本比率を算出する場合にあっては第十四条第三項に規定する他の金融機関等（連結自己資本比率を算出する信用協同組合等にあっては、連結の範囲に含まれる者を除く。）をいう。以下この条、第四十七条の四の二、第百五十四条の三及び第百五十四条の四の二において同じ。）の対象資本等調達手段（連結自己資本比率を算出する場合にあっては第五条第四項に規定する対象資本調達手段又はその他外部ＴＬＡＣ関連調達手段をいい、単体自己資本比率を算出する場合にあっては第十四条第三項に規定する対象資本調達手段又はその他外部ＴＬＡＣ関連調達手段をいう。以下この条及び第百五十四条の三において同じ。）のうち、対象普通出資等（連結自己資本比率を算出する場合にあっては第五条第五項に規定する対象普通出資等をいい、単体自己資本比率を算出する場合にあっては第十四条第四項に規定する対象普通出資等をいう。以下この条及び第百五十四条の三において同じ。）及びその他外部ＴＬＡＣ関連調達手段に該当するもの以外のものに係るエクスポージャーのリスク・ウェイトは、二百五十パーセント（第四十七条第三項に規定する投機的な非上場株式に対する投資に係るエクスポージャーにあっては、四百娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣パーセント娣娣娣娣娣娣娣）とする。﹇２・３ 略﹈ ﹇２・３ 同上﹈（株式等エクスポージャーの信用リスク・アセットの額） （株式等エクスポージャーの信用リスク・アセットの額）第百四十一条 第四十七条第一項、第三項及び第四項娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣の規定は、内部格付手法を採用する信用協同組合等が株式等エクスポージャーの信用リスク・アセットの額を算出する場合について準用する。この場合において、同条第一項中「株式及び株式と同等の性質を有するものに対するエ第百四十一条 第四十七条第一項及び第三項娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣の規定は、内部格付手法を採用する信用協同組合等が株式等エクスポージャーの信用リスク・アセットの額を算出する場合について準用する。この場合において、同条第一項中「株式及び株式と同等の性質を有するものに対するエクスポー令和  年  月  日 月曜日 (号外第  号)官 報

（他の金融機関等の対象資本等調達手段に係るエクスポージャー） （他の金融機関等の対象資本等調達手段に係るエクスポージャー）第百五十四条の三 第百二十七条から前条までの規定にかかわらず、他の金融機関等の対象資本等調達手段のうち、対象普通出資等及びその他外部ＴＬＡＣ関連調達手段に該当するもの以外のものに係るエクスポージャーの信用リスク・アセットの額は、当該エクスポージャーの額（EADをいう。）に二百五十パーセント（第四十七条第三項に規定する投機的な非上場株式に対する投資に係るエクスポージャーにあっては四百パーセントとし、第百四十一条において準娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣用する第四十七条第四項の規定により百パーセントのリスク・ウェイトが適用されるエクス娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣ポージャーにあっては百パーセントとする娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣。）のリスク・ウェイトを乗じた額とする。第百五十四条の三 第百二十七条から前条までの規定にかかわらず、他の金融機関等の対象資本等調達手段のうち、対象普通出資等及びその他外部ＴＬＡＣ関連調達手段に該当するもの以外のものに係るエクスポージャーの信用リスク・アセットの額は、当該エクスポージャーの額（EADをいう。）に二百五十パーセント（第四十七条第三項に規定する投機的な非上場株式に対する投資に係るエクスポージャーにあっては、四百パーセント娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣）のリスク・ウェイトを乗じた額とする。２ ﹇略﹈ ２ ﹇同上﹈備考 表中の﹇ ﹈の記載は注記である。クスポージャー（第四十七条の五の規定によりリスク・ウェイトを判定するエクスポージャーを除く。）」とあり、及び同条第四項中「株式及び株式と同等の性質を有するもの（第二項に規娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣定する株式と同等の性質を有するものをいう。）に対するエクスポージャー（第四十七条の五の娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣規定によりリスク・ウェイトを判定するエクスポージャーを除く。）」とあるのは娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣、「株式等エクスポージャー（第百四十二条の規定によりリスク・ウェイトを判定するエクスポージャーを除く。）」と読み替えるものとする。ジャー（第四十七条の五の規定によりリスク・ウェイトを判定するエクスポージャーを除く。）」とあるのは娣娣娣娣娣娣娣、「株式等エクスポージャー（第百四十二条の規定によりリスク・ウェイトを判定するエクスポージャーを除く。）」と読み替えるものとする。次の表により、改正前欄に掲げる規定の傍線を付した部分をこれに順次対応する改正後欄に掲げる規定の傍線を付した部分のように改め、改正後欄に掲げるその標記部分に二重傍線を付した項を加える。改 正 後 改 正 前（株式及び株式と同等の性質を有するものに対するエクスポージャー） （株式及び株式と同等の性質を有するものに対するエクスポージャー）第四十三条 ﹇略﹈ 第四十三条 ﹇同上﹈﹇２・３ 略﹈ ﹇２・３ 同上﹈４婋 第一項の規定にかかわらず、株式及び株式と同等の性質を有するもの（第二項に規定する株式と同等の性質を有するものをいう。）に対するエクスポージャー（第四十三条の四の規定によりリスク・ウェイトを判定するエクスポージャーを除く。）のうち、総自己資本の額（第二条第三号の算式における総自己資本の額をいう。）に十パーセントを乗じて得た額を上回らない部分について、次に掲げる要件の全てを満たすもののリスク・ウェイトは、百パーセントとすることができる。﹇項を加える。﹈一 我が国の政府関係機関又はその子法人等（以下この号において「政府関係機関等」という。）と共同で行う投資であって、政府出資その他の財政上の措置により、政府関係機関等が当該投資に係る信用リスクの相当部分を引き受けるものであること。二 次に掲げるいずれかの会社に対する投資であること。イ 銀行法施行規則（昭和五十七年大蔵省令第十号。以下この号において「規則」という。）第十七条の二第十二項に規定する新規事業分野開拓会社（同項本文の規定の適用を受けるものを除く。）ロ 規則第十七条の二第十二項本文に規定する事業再生会社（同項本文又は同条第十三項本文の規定の適用を受けるものを除く。）ハ 規則第十七条の二第十二項に規定する地域活性化事業会社（同項本文の規定の適用を受けるものを除く。）又は規則第十七条の七の三第一項に規定する特例事業再生会社（同条第三項本文の規定の適用を受けるものを除く。）若しくは同条第二項の規定の適用を受ける会社令和  年  月  日 月曜日 (号外第  号)官 報〇金融庁告示第五十六号金融商品取引法（昭和二十三年法律第二十五号）第五十七条の十七第一項の規定に基づき、最終指定親会社及びその子法人等の保有する資産等に照らし当該最終指定親会社及びその子法人等の自己資本の充実の状況が適当であるかどうかを判断するための基準を定める件（平成二十二年金融庁告示第百三十号）の一部を次のように改正し、令和九年三月三十一日から適用する。令和八年八月二十四日 金融庁長官 伊藤 豊

（株式等エクスポージャーの信用リスク・アセットの額） （株式等エクスポージャーの信用リスク・アセットの額）第百四十三条 第四十三条第一項、第三項及び第四項娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣の規定は、内部格付手法採用最終指定親会社が株式等エクスポージャーの信用リスク・アセットの額を算出する場合について準用する。この場合において、同条第一項中「株式及び株式と同等の性質を有するものに対するエクスポージャー（第四十三条の四の規定によりリスク・ウェイトを判定するエクスポージャーを除く。）」とあり、及び同条第四項中「株式及び株式と同等の性質を有するもの（第二項に規定する株式娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣と同等の性質を有するものをいう。）に対するエクスポージャー（第四十三条の四の規定により娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣リスク・ウェイトを判定するエクスポージャーを除く。）」とあるのは娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣、「株式等エクスポージャー（第百四十四条の規定によりリスク・ウェイトを判定するエクスポージャーを除く。）」と読み替えるものとする。第百四十三条 第四十三条第一項及び第三項娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣の規定は、内部格付手法採用最終指定親会社が株式等エクスポージャーの信用リスク・アセットの額を算出する場合について準用する。この場合において、同条第一項中「株式及び株式と同等の性質を有するものに対するエクスポージャー（第四十三条の四の規定によりリスク・ウェイトを判定するエクスポージャーを除く。）」とあ娣娣娣るのは娣娣娣娣娣、「株式等エクスポージャー（第百四十四条の規定によりリスク・ウェイトを判定するエクスポージャーを除く。）」と読み替えるものとする。備考 表中の﹇ ﹈の記載は注記である。次の表により、改正前欄に掲げる規定の傍線を付した部分をこれに順次対応する改正後欄に掲げる規定の傍線を付した部分のように改め、改正前欄及び改正後欄に対応して掲げるその標記部分に二重傍線を付した規定（以下「対象規定」という。）は、改正前欄に掲げる対象規定を改正後欄に掲げる対象規定として移動し、改正後欄に掲げる対象規定で改正前欄にこれに対応するものを掲げていないものは、これを加える。改 正 後 改 正 前（単体自己資本比率を算出する銀行における事業年度の開示事項） （単体自己資本比率を算出する銀行における事業年度の開示事項）第十条 ﹇略﹈ 第十条 ﹇同上﹈﹇２・３ 略﹈ ﹇２・３ 同上﹈４ 第一項の定量的な開示事項は、次に掲げる事項とする。 ４ ﹇同上﹈一 自己資本の充実度に関する次に掲げる事項 一 ﹇同上﹈イ ﹇略﹈ イ ﹇同上﹈ロ 内部格付手法が適用されるポートフォリオにおける株式等エクスポージャーに係る信用リスク・アセットの額及び信用リスクに対する所要自己資本の額並びにこれらのうち次に掲げる区分ごとの額ロ ﹇同上﹈挎 ﹇略﹈ 挎 ﹇同上﹈挏婋 自己資本比率告示第七十六条第四項の規定により百パーセントのリスク・ウェイトが適用される株式等エクスポージャー﹇加える。﹈挐婋 挎及び挏娣娣娣娣娣に規定する株式等エクスポージャーに該当しない株式等エクスポージャー 挏婋 挎娣に規定する株式等エクスポージャーに該当しない株式等エクスポージャー﹇ハ〜ト 略﹈ ﹇ハ〜ト 同上﹈﹇二〜十二 略﹈ ﹇二〜十二 同上﹈﹇５・６ 略﹈ ﹇５・６ 同上﹈令和  年  月  日 月曜日 (号外第  号)官 報〇金融庁告示第五十七号銀行法施行規則（昭和五十七年大蔵省令第十号）第十九条の二第一項第五号ニ、第十九条の三第三号ハ、第十九条の五、第三十四条の二十六第一項第四号ハ及び第三十四条の二十七の二の規定に基づき、銀行法施行規則第十九条の二第一項第五号ニ等の規定に基づき、自己資本の充実の状況等について金融庁長官が別に定める事項（平成二十六年金融庁告示第七号）の一部を次のように改正し、令和九年三月三十一日から適用する。令和八年八月二十四日 金融庁長官 伊藤 豊

（連結自己資本比率を算出する銀行における連結会計年度の開示事項） （連結自己資本比率を算出する銀行における連結会計年度の開示事項）第十二条 ﹇略﹈ 第十二条 ﹇同上﹈﹇２・３ 略﹈ ﹇２・３ 同上﹈４ 第一項の定量的な開示事項は、次に掲げる事項とする。 ４ ﹇同上﹈一 ﹇略﹈ 一 ﹇同上﹈二 自己資本の充実度に関する次に掲げる事項 二 ﹇同上﹈イ ﹇略﹈ イ ﹇同上﹈ロ 内部格付手法が適用されるポートフォリオにおける株式等エクスポージャーに係る信用リスク・アセットの額及び信用リスクに対する所要自己資本の額並びにこれらのうち次に掲げる区分ごとの額ロ ﹇同上﹈挎 ﹇略﹈ 挎 ﹇同上﹈挏婋 自己資本比率告示第七十六条第四項の規定により百パーセントのリスク・ウェイトが適用される株式等エクスポージャー﹇加える。﹈挐婋 挎及び挏娣娣娣娣娣に規定する株式等エクスポージャーに該当しない株式等エクスポージャー 挏婋 挎娣に規定する株式等エクスポージャーに該当しない株式等エクスポージャー﹇ハ〜ト 略﹈ ﹇ハ〜ト 同上﹈﹇三〜十三 略﹈ ﹇三〜十三 同上﹈﹇５・６ 略﹈ ﹇５・６ 同上﹈（銀行持株会社における連結会計年度の開示事項） （銀行持株会社における連結会計年度の開示事項）第十五条 ﹇略﹈ 第十五条 ﹇同上﹈﹇２・３ 略﹈ ﹇２・３ 同上﹈４ 第一項の定量的な開示事項は、次に掲げる事項とする。 ４ ﹇同上﹈一 ﹇略﹈ 一 ﹇同上﹈二 自己資本の充実度に関する次に掲げる事項 二 ﹇同上﹈イ ﹇略﹈ イ ﹇同上﹈ロ 内部格付手法が適用されるポートフォリオにおける株式等エクスポージャーに係る信用リスク・アセットの額及び信用リスクに対する所要自己資本の額並びにこれらのうち次に掲げる区分ごとの額ロ ﹇同上﹈挎 ﹇略﹈ 挎 ﹇同上﹈挏婋 持株自己資本比率告示第五十四条第四項の規定により百パーセントのリスク・ウェイトが適用される株式等エクスポージャー﹇加える。﹈挐婋 挎及び挏娣娣娣娣娣に規定する株式等エクスポージャーに該当しない株式等エクスポージャー 挏婋 挎娣に規定する株式等エクスポージャーに該当しない株式等エクスポージャー﹇ハ〜ト 略﹈ ﹇ハ〜ト 同上﹈﹇三〜十三 略﹈ ﹇三〜十三 同上﹈﹇５・６ 略﹈ ﹇５・６ 同上﹈（別紙様式第二号） （別紙様式第二号）［（第一面）～（第六面） 略］ ［（第一面）～（第六面） 同左］（第七面） （第七面）（単位：百万円、％） （単位：百万円、％）ＣＲ４：標準的手法信用リスク・エクスポージャーと信用リスク削減手法の効果 ＣＲ４：標準的手法信用リスク・エクスポージャーと信用リスク削減手法の効果［略］ ［同左］令和  年  月  日 月曜日 (号外第  号)官 報 

 この面において使用する用語は、特段の定めがない限り、自己資本比率告示及び持株自己資本比率告示において使用する用語の例によるものとする。この面において使用する用語は、特段の定めがない限り、自己資本比率告示及び持株自己資本比率告示において使用する用語の例によるものとする。この面においては、カウンターパーティ信用リスク、証券化取引に係る信用リスク及びリスク・ウェイトのみなし計算（自己資本比率告示第七十六条の五の規定又は持株自己資本比率告示第五十四条の五の規定によりリスク・ウェイトを算出することをいう。）に係る信用リスクは対象外とする。この面においては、カウンターパーティ信用リスク、証券化取引に係る信用リスク及びリスク・ウェイトのみなし計算（自己資本比率告示第七十六条の五の規定又は持株自己資本比率告示第五十四条の五の規定によりリスク・ウェイトを算出することをいう。）に係る信用リスクは対象外とする。［ａ～ｖ 略］ ［ａ～ｖ 同左］ｗ 項番７ｂ「株式等」の項には、自己資本比率告示第七十六条第一項若しくは第四項の規定又は持株自己資本比率告示第五十四条第一項若しくは第四項の規定により100パーセント、250パーセント又は400パーセントのリスク・ウェイトが適用される株式及び株式と同等の性質を有するもの（自己資本比率告示第七十六条第二項各号又は持株自己資本比率告示第五十四条第二項各号に掲げるものをいう。）並びに株式等エクスポージャーに係る額を記載すること。ｗ 項番７ｂ「株式等」の項には、自己資本比率告示第七十六条第一項の規定又は持株自己資本比率告示第五十四条第一項の規定により250パーセント又は400パーセントのリスク・ウェイトが適用される株式及び株式と同等の性質を有するもの（自己資本比率告示第七十六条第二項各号又は持株自己資本比率告示第五十四条第二項各号に掲げるものをいう。）並びに株式等エクスポージャーに係る額を記載すること。［ｘ～pp 略］ ［ｘ～pp 同左］（第八面） （第八面）（単位：百万円） （単位：百万円）ＣＲ５ａ：標準的手法資産クラス及びリスク・ウェイト別の信用リスク・エクスポージャーＣＲ５ａ：標準的手法資産クラス及びリスク・ウェイト別の信用リスク・エクスポージャー［略］ ［同左］ この面において使用する用語は、特段の定めがない限り、自己資本比率告示及び持株自己資本比率告示において使用する用語の例によるものとする。この面において使用する用語は、特段の定めがない限り、自己資本比率告示及び持株自己資本比率告示において使用する用語の例によるものとする。この面においては、カウンターパーティ信用リスク、証券化取引に係る信用リスク及びリスク・ウェイトのみなし計算（自己資本比率告示第七十六条の五の規定又は持株自己資本比率告示第五十四条の五の規定によりリスク・ウェイトを算出することをいう。）に係る信用リスクは対象外とする。この面においては、カウンターパーティ信用リスク、証券化取引に係る信用リスク及びリスク・ウェイトのみなし計算（自己資本比率告示第七十六条の五の規定又は持株自己資本比率告示第五十四条の五の規定によりリスク・ウェイトを算出することをいう。）に係る信用リスクは対象外とする。［ａ～ｑ 略］ ［ａ～ｑ 同左］ｒ 項番７ｂ「株式等」の項には、自己資本比率告示第七十六条第一項若しくは第四項の規定又は持株自己資本比率告示第五十四条第一項若しくは第四項の規定により100パーセント、250パーセント又は400パーセントのリスク・ウェイトが適用される株式及び株式と同等の性質を有するもの（自己資本比率告示第七十六条第二項各号又は持株自己資本比率告示第五十四条第二項各号に掲げるものをいう。）並びに株式等エクスポージャーに係る額を記載すること。ただし、令和四年自己資本比率告示改正告示附則第十一条第一項各号（同条第四項において準用する場合を含む。）又は令和四年持株自己資本比率告示改正告示附則第十一条第一項各号（同条第四項において準用する場合を含む。）に定めるリスク・ウェイトを用いる場合は、投機的な非上場株式に対する投資であれば400％の欄に、それ以外の投資であれば250％の欄に、それぞれに係る額を記載すること。この場合において、リスク・ウェイトの欄のリスク・ウェイトを実際に適用されるリスク・ウェイトに修正すること。ｒ 項番７ｂ「株式等」の項には、自己資本比率告示第七十六条第一項の規定又は持株自己資本比率告示第五十四条第一項の規定により250パーセント又は400パーセントのリスク・ウェイトが適用される株式及び株式と同等の性質を有するもの（自己資本比率告示第七十六条第三項の規定又は持株自己資本比率告示第五十四条第三項に掲げるものをいう。）及び株式等エクスポージャーに係る額を記載すること。ただし、令和四年自己資本比率告示改正告示附則第十一条第一項各号（同条第四項において準用する場合を含む。）又は令和四年持株自己資本比率告示改正告示附則第十一条第一項各号（同条第四項において準用する場合を含む。）に掲げるリスク・ウェイトを用いる場合は、投機的な非上場株式に対する投資であれば400％の欄に、それ以外の投資であれば250％の欄に、それぞれに係る額を記載すること。この場合において、リスク・ウェイトの欄のリスク・ウェイトを実際に適用されるリスク・ウェイトに修正すること。［ｓ～jj 略］ ［ｓ～jj 同左］令和  年  月  日 月曜日 (号外第  号)官 報

（第八面の二） （第八面の二）（単位：百万円） （単位：百万円）ＣＲ５ｂ：標準的手法リスク・ウェイト区分別の信用リスク・エクスポージャーとＣＣＦＣＲ５ｂ：標準的手法リスク・ウェイト区分別の信用リスク・エクスポージャーとＣＣＦ［略］ ［同左］ この面において使用する用語は、特段の定めがない限り、自己資本比率告示及び持株自己資本比率告示において使用する用語の例によるものとする。この面において使用する用語は、特段の定めがない限り、自己資本比率告示及び持株自己資本比率告示において使用する用語の例によるものとする。この面においては、カウンターパーティ信用リスク、証券化取引に係る信用リスク及びリスク・ウェイトのみなし計算（自己資本比率告示第七十六条の五の規定又は持株自己資本比率告示第五十四条の五の規定によりリスク・ウェイトを算出することをいう。）に係る信用リスクは対象外とする。この面においては、カウンターパーティ信用リスク、証券化取引に係る信用リスク及びリスク・ウェイトのみなし計算（自己資本比率告示第七十六条の五の規定又は持株自己資本比率告示第五十四条の五の規定によりリスク・ウェイトを算出することをいう。）に係る信用リスクは対象外とする。［ａ～ｋ 略］ ［ａ～ｋ 同左］ｌ 項番５「90％100％」の項には、90パーセント以上100パーセント以下のリスク・ウェイトが適用されるエクスポージャーに係る額（自己資本比率告示第七十六条第四項又は持株自己資本比率告示第五十四条第四項の規定により100パーセントのリスク・ウェイトが適用されるエクスポージャーに係る額を含む。）を記載すること。ｌ 項番５「90％100％」の項には、90パーセント以上100パーセント以下のリスク・ウェイトが適用されるエクスポージャーに係る額を記載すること。［ｍ・ｎ 略］ ［ｍ・ｎ 同左］ｏ 項番８「250％」の項には、投機的な非上場株式に対する投資（自己資本比率告示第七十六条第一項第一号又は持株自己資本比率告示第五十四条第一項第一号に掲げる投機的な非上場株式に対する投資をいう。以下この面において同じ。）に該当しない投資に係る株式及び株式と同等の性質を有するもの（自己資本比率告示第七十六条第二項各号又は持株自己資本比率告示第五十四条第二項各号に掲げるものをいう。以下この面において同じ。）並びに株式等エクスポージャーに係る額（自己資本比率告示第七十六条第四項又は持株自己資本比率告示第五十四条第四項の規定により100パーセントのリスク・ウェイトが適用されるエクスポージャーに係る額を除く。）を記載すること。ただし、令和四年自己資本比率告示改正告示附則第十一条第一項第一号（同条第四項において準用する場合を含む。）又は令和四年持株自己資本比率告示改正告示附則第十一条第一項第一号（同条第四項において準用する場合を含む。）に定めるリスク・ウェイトを用いる場合は、リスク・ウェイトの欄のリスク・ウェイトを実際に適用されるリスク・ウェイトに修正すること。ｏ 項番８「250％」の項には、投機的な非上場株式に対する投資（自己資本比率告示第七十六条第一項第一号又は持株自己資本比率告示第五十四条第一項第一号に掲げる投機的な非上場株式に対する投資をいう。以下この面において同じ。）に該当しない投資に係る株式及び株式と同等の性質を有するもの（自己資本比率告示第七十六条第二項各号又は持株自己資本比率告示第五十四条第二項各号に掲げるものをいう。以下この面において同じ。）並びに株式等エクスポージャーに係る額を記載すること。ただし、令和四年自己資本比率告示改正告示附則第十一条第一項第一号（同条第四項において準用する場合を含む。）又は令和四年持株自己資本比率告示改正告示附則第十一条第一項第一号（同条第四項において準用する場合を含む。）に定めるリスク・ウェイトを用いる場合は、リスク・ウェイトの欄のリスク・ウェイトを実際に適用されるリスク・ウェイトに修正すること。ｐ 項番９「400％」の項には、投機的な非上場株式に対する投資に係る株式及び株式と同等の性質を有するもの並びに株式等エクスポージャーに係る額（自己資本比率告示第七十六条第四項又は持株自己資本比率告示第五十四条第四項の規定により100パーセントのリスク・ウェイトが適用されるエクスポージャーに係る額を除く。）を記載すること。ただし、令和四年自己資本比率告示改正告示附則第十一条第一項第二号（同条第四項において準用する場合を含む。）又は令和四年持株自己資本比率告示改正告示附則第十一条第一項第二号（同条第四項において準用する場合を含む。）に定めるリスク・ウェイトを用いる場合は、リスク・ウェイトの欄のリスク・ウェイトを実際に適用されるリスク・ウェイトに修正すること。ｐ 項番９「400％」の項には、投機的な非上場株式に対する投資に係る株式及び株式と同等の性質を有するもの並びに株式等エクスポージャーに係る額を記載すること。ただし、令和四年自己資本比率告示改正告示附則第十一条第一項第二号（同条第四項において準用する場合を含む。）又は令和四年持株自己資本比率告示改正告示附則第十一条第一項第二号（同条第四項において準用する場合を含む。）に定めるリスク・ウェイトを用いる場合は、リスク・ウェイトの欄のリスク・ウェイトを実際に適用されるリスク・ウェイトに修正すること。［ｑ～ｔ 略］ ［ｑ～ｔ 同左］［（第九面）～（第三十八面） 略］ ［（第九面）～（第三十八面） 同左］令和  年  月  日 月曜日 (号外第  号)官 報 

（別紙様式第四号） （別紙様式第四号）［（第一面）～（第四面） 略］ ［（第一面）～（第四面） 同左］（第五面） （第五面）（単位：百万円、％） （単位：百万円、％）ＣＲ４：標準的手法信用リスク・エクスポージャーと信用リスク削減手法の効果 ＣＲ４：標準的手法信用リスク・エクスポージャーと信用リスク削減手法の効果［略］ ［同左］ この面において使用する用語は、特段の定めがない限り、自己資本比率告示及び持株自己資本比率告示において使用する用語の例によるものとする。この面において使用する用語は、特段の定めがない限り、自己資本比率告示及び持株自己資本比率告示において使用する用語の例によるものとする。この面においては、カウンターパーティ信用リスク、証券化取引に係る信用リスク及びリスク・ウェイトのみなし計算（自己資本比率告示第七十六条の五の規定又は持株自己資本比率告示第五十四条の五の規定によりリスク・ウェイトを算出することをいう。）に係る信用リスクは対象外とする。この面においては、カウンターパーティ信用リスク、証券化取引に係る信用リスク及びリスク・ウェイトのみなし計算（自己資本比率告示第七十六条の五の規定又は持株自己資本比率告示第五十四条の五の規定によりリスク・ウェイトを算出することをいう。）に係る信用リスクは対象外とする。［ａ～ｖ 略］ ［ａ～ｖ 同左］ｗ 項番７ｂ「株式等」の項には、自己資本比率告示第七十六条第一項若しくは第四項の規定又は持株自己資本比率告示第五十四条第一項若しくは第四項の規定により100パーセント、250パーセント又は400パーセントのリスク・ウェイトが適用される株式及び株式と同等の性質を有するもの（自己資本比率告示第七十六条第二項各号又は持株自己資本比率告示第五十四条第二項各号に掲げるものをいう。）並びに株式等エクスポージャーに係る額を記載すること。ｗ 項番７ｂ「株式等」の項には、自己資本比率告示第七十六条第一項の規定又は持株自己資本比率告示第五十四条第一項の規定により250パーセント又は400パーセントのリスク・ウェイトが適用される株式及び株式と同等の性質を有するもの（自己資本比率告示第七十六条第二項各号又は持株自己資本比率告示第五十四条第二項各号に掲げるものをいう。）並びに株式等エクスポージャーに係る額を記載すること。［ｘ～pp 略］ ［ｘ～pp 同左］（第六面） （第六面）（単位：百万円） （単位：百万円）ＣＲ５ａ：標準的手法資産クラス及びリスク・ウェイト別の信用リスク・エクスポージャーＣＲ５ａ：標準的手法資産クラス及びリスク・ウェイト別の信用リスク・エクスポージャー［略］ ［同左］ この面において使用する用語は、特段の定めがない限り、自己資本比率告示及び持株自己資本比率告示において使用する用語の例によるものとする。この面において使用する用語は、特段の定めがない限り、自己資本比率告示及び持株自己資本比率告示において使用する用語の例によるものとする。この面においては、カウンターパーティ信用リスク、証券化取引に係る信用リスク及びリスク・ウェイトのみなし計算（自己資本比率告示第七十六条の五の規定又は持株自己資本比率告示第五十四条の五の規定によりリスク・ウェイトを算出することをいう。）に係る信用リスクは対象外とする。この面においては、カウンターパーティ信用リスク、証券化取引に係る信用リスク及びリスク・ウェイトのみなし計算（自己資本比率告示第七十六条の五の規定又は持株自己資本比率告示第五十四条の五の規定によりリスク・ウェイトを算出することをいう。）に係る信用リスクは対象外とする。［ａ～ｑ 略］ ［ａ～ｑ 同左］令和  年  月  日 月曜日 (号外第  号)官 報

ｒ 項番７ｂ「株式等」の項には、自己資本比率告示第七十六条第一項若しくは第四項の規定又は持株自己資本比率告示第五十四条第一項若しくは第四項の規定により100パーセント、250パーセント又は400パーセントのリスク・ウェイトが適用される株式及び株式と同等の性質を有するもの（自己資本比率告示第七十六条第二項各号又は持株自己資本比率告示第五十四条第二項各号に掲げるものをいう。）並びに株式等エクスポージャーに係る額を記載すること。ただし、令和四年自己資本比率告示改正告示附則第十一条第一項各号（同条第四項において準用する場合を含む。）又は令和四年持株自己資本比率告示改正告示附則第十一条第一項各号（同条第四項において準用する場合を含む。）に定めるリスク・ウェイトを用いる場合は、投機的な非上場株式に対する投資であれば400％の欄に、それ以外の投資であれば250％の欄に、それぞれに係る額を記載すること。この場合において、リスク・ウェイトの欄のリスク・ウェイトを実際に適用されるリスク・ウェイトに修正すること。ｒ 項番７ｂ「株式等」の項には、自己資本比率告示第七十六条第一項の規定又は持株自己資本比率告示第五十四条第一項の規定により250パーセント又は400パーセントのリスク・ウェイトが適用される株式及び株式と同等の性質を有するもの（自己資本比率告示第七十六条第三項の規定又は持株自己資本比率告示第五十四条第三項に掲げるものをいう。）及び株式等エクスポージャーに係る額を記載すること。ただし、令和四年自己資本比率告示改正告示附則第十一条第一項各号（同条第四項において準用する場合を含む。）又は令和四年持株自己資本比率告示改正告示附則第十一条第一項各号（同条第四項において準用する場合を含む。）に定めるリスク・ウェイトを用いる場合は、投機的な非上場株式に対する投資であれば400％の欄に、それ以外の投資であれば250％の欄に、それぞれに係る額を記載すること。この場合において、リスク・ウェイトの欄のリスク・ウェイトを実際に適用されるリスク・ウェイトに修正すること。［ｓ～jj 略］ ［ｓ～jj 同左］（第六面の二） （第六面の二）（単位：百万円） （単位：百万円）ＣＲ５ｂ：標準的手法リスク・ウェイト区分別の信用リスク・エクスポージャーとＣＣＦＣＲ５ｂ：標準的手法リスク・ウェイト区分別の信用リスク・エクスポージャーとＣＣＦ［略］ ［同左］ この面において使用する用語は、特段の定めがない限り、自己資本比率告示及び持株自己資本比率告示において使用する用語の例によるものとする。この面において使用する用語は、特段の定めがない限り、自己資本比率告示及び持株自己資本比率告示において使用する用語の例によるものとする。この面においては、カウンターパーティ信用リスク、証券化取引に係る信用リスク及びリスク・ウェイトのみなし計算（自己資本比率告示第七十六条の五の規定又は持株自己資本比率告示第五十四条の五の規定によりリスク・ウェイトを算出することをいう。）に係る信用リスクは対象外とする。この面においては、カウンターパーティ信用リスク、証券化取引に係る信用リスク及びリスク・ウェイトのみなし計算（自己資本比率告示第七十六条の五の規定又は持株自己資本比率告示第五十四条の五の規定によりリスク・ウェイトを算出することをいう。）に係る信用リスクは対象外とする。［ａ～ｋ 略］ ［ａ～ｋ 同左］ｌ 項番５「90％100％」の項には、90パーセント以上100パーセント以下のリスク・ウェイトが適用されるエクスポージャーに係る額（自己資本比率告示第七十六条第四項又は持株自己資本比率告示第五十四条第四項の規定により100パーセントのリスク・ウェイトが適用されるエクスポージャーに係る額を含む。）を記載すること。ｌ 項番５「90％100％」の項には、90パーセント以上100パーセント以下のリスク・ウェイトが適用されるエクスポージャーに係る額を記載すること。［ｍ・ｎ 略］ ［ｍ・ｎ 同左］ｏ 項番８「250％」の項には、投機的な非上場株式に対する投資（自己資本比率告示第七十六条第一項第一号又は持株自己資本比率告示第五十四条第一項第一号に掲げる投機的な非上場株式に対する投資をいう。以下この面において同じ。）に該当しない投資に係る株式及び株式と同等の性質を有するもの（自己資本比率告示第七十六条第二項各号又は持株自己資本比率告示第五十四条第二項各号に掲げるものをいう。以下この面において同じ。）並びに株式等エクスポージャーに係る額（自己資本比率告示第七十六条第四項又は持株自己資本比率告示第五十四条第四項の規定により100パーセントのリスク・ウェイトが適用されるエクスポージャーに係る額を除く。）を記載すること。ただし、令和四年自己資本比率告示改正告示附則第十一条第一項第一号（同条第四項において準用する場合を含む。）又は令和四年持株自己資本比率告示改正告示附則第十一条第一項第一号（同条第四項において準用する場合を含む。）に定めるリスク・ウェイトを用いる場合は、リスク・ウェイトの欄のリスク・ウェイトを実際に適用されるリスク・ウェイトに修正すること。ｏ 項番８「250％」の項には、投機的な非上場株式に対する投資（自己資本比率告示第七十六条第一項第一号又は持株自己資本比率告示第五十四条第一項第一号に掲げる投機的な非上場株式に対する投資をいう。以下この面において同じ。）に該当しない投資に係る株式及び株式と同等の性質を有するもの（自己資本比率告示第七十六条第二項各号又は持株自己資本比率告示第五十四条第二項各号に掲げるものをいう。以下この面において同じ。）並びに株式等エクスポージャーに係る額を記載すること。ただし、令和四年自己資本比率告示改正告示附則第十一条第一項第一号（同条第四項において準用する場合を含む。）又は令和四年持株自己資本比率告示改正告示附則第十一条第一項第一号（同条第四項において準用する場合を含む。）に定めるリスク・ウェイトを用いる場合は、リスク・ウェイトの欄のリスク・ウェイトを実際に適用されるリスク・ウェイトに修正すること。令和  年  月  日 月曜日 (号外第  号)官 報 

ｐ 項番９「400％」の項には、投機的な非上場株式に対する投資に係る株式及び株式と同等の性質を有するもの並びに株式等エクスポージャーに係る額（自己資本比率告示第七十六条第四項又は持株自己資本比率告示第五十四条第四項の規定により100パーセントのリスク・ウェイトが適用されるエクスポージャーに係る額を除く。）を記載すること。ただし、令和四年自己資本比率告示改正告示附則第十一条第一項第二号（同条第四項において準用する場合を含む。）又は令和四年持株自己資本比率告示改正告示附則第十一条第一項第二号（同条第四項において準用する場合を含む。）に定めるリスク・ウェイトを用いる場合は、リスク・ウェイトの欄のリスク・ウェイトを実際に適用されるリスク・ウェイトに修正すること。ｐ 項番９「400％」の項には、投機的な非上場株式に対する投資に係る株式及び株式と同等の性質を有するもの並びに株式等エクスポージャーに係る額を記載すること。ただし、令和四年自己資本比率告示改正告示附則第十一条第一項第二号（同条第四項において準用する場合を含む。）又は令和四年持株自己資本比率告示改正告示附則第十一条第一項第二号（同条第四項において準用する場合を含む。）に定めるリスク・ウェイトを用いる場合は、リスク・ウェイトの欄のリスク・ウェイトを実際に適用されるリスク・ウェイトに修正すること。［ｑ～ｔ 略］ ［ｑ～ｔ 同左］［（第七面）～（第三十面） 略］ ［（第七面）～（第三十面） 同左］備考 表中の﹇ ﹈の記載は注記である。次の表により、改正前欄に掲げる規定の傍線を付した部分をこれに順次対応する改正後欄に掲げる規定の傍線を付した部分のように改め、改正前欄及び改正後欄に対応して掲げるその標記部分に二重傍線を付した規定（以下「対象規定」という。）は、改正前欄に掲げる対象規定を改正後欄に掲げる対象規定として移動し、改正後欄に掲げる対象規定で改正前欄にこれに対応するものを掲げていないものは、これを加える。改 正 後 改 正 前（単体自己資本比率を算出する場合における事業年度の開示事項） （単体自己資本比率を算出する場合における事業年度の開示事項）第二条 ﹇略﹈ 第二条 ﹇同上﹈﹇２・３ 略﹈ ﹇２・３ 同上﹈４ 第一項の定量的な開示事項は、次に掲げる事項とする。 ４ ﹇同上﹈一 自己資本の充実度に関する次に掲げる事項 一 ﹇同上﹈イ ﹇略﹈ イ ﹇同上﹈ロ 内部格付手法が適用されるポートフォリオにおける株式等エクスポージャーに係る信用リスク・アセットの額及び信用リスクに対する所要自己資本の額並びにこれらのうち次に掲げる区分ごとの額ロ ﹇同上﹈挎 ﹇略﹈ 挎 ﹇同上﹈挏婋 自己資本比率告示第七十条第四項の規定により百パーセントのリスク・ウェイトが適用される株式等エクスポージャー﹇加える。﹈挐婋 挎及び挏娣娣娣娣娣に規定する株式等エクスポージャーに該当しない株式等エクスポージャー 挏婋 挎娣に規定する株式等エクスポージャーに該当しない株式等エクスポージャー﹇ハ〜ト 略﹈ ﹇ハ〜ト 同上﹈﹇二〜十一 略﹈ ﹇二〜十一 同上﹈﹇５・６ 略﹈ ﹇５・６ 同上﹈（連結自己資本比率を算出する場合における連結会計年度の開示事項） （連結自己資本比率を算出する場合における連結会計年度の開示事項）第三条 ﹇略﹈ 第三条 ﹇同上﹈﹇２・３ 略﹈ ﹇２・３ 同上﹈令和  年  月  日 月曜日 (号外第  号)官 報〇金融庁告示第五十八号信用金庫法施行規則（昭和五十七年大蔵省令第十五号）第百三十二条第一項第五号ニ、第百三十三条第三号ハ並びに第百三十五条第一項及び第二項の規定に基づき、信用金庫法施行規則第百三十二条第一項第五号ニ等の規定に基づき、自己資本の充実の状況等について金融庁長官が別に定める事項（平成二十六年金融庁告示第八号）の一部を次のように改正し、令和九年三月三十一日から適用する。令和八年八月二十四日 金融庁長官 伊藤 豊

４ 第一項の定量的な開示事項は、次に掲げる事項とする。 ４ ﹇同上﹈一 ﹇略﹈ 一 ﹇同上﹈二 自己資本の充実度に関する次に掲げる事項 二 ﹇同上﹈イ ﹇略﹈ イ ﹇同上﹈ロ 内部格付手法が適用されるポートフォリオにおける株式等エクスポージャーに係る信用リスク・アセットの額及び信用リスクに対する所要自己資本の額並びにこれらのうち次に掲げる区分ごとの額ロ ﹇同上﹈挎 ﹇略﹈ 挎 ﹇同上﹈挏婋 自己資本比率告示第七十条第四項の規定により百パーセントのリスク・ウェイトが適用される株式等エクスポージャー﹇加える。﹈挐婋 挎及び挏娣娣娣娣娣に規定する株式等エクスポージャーに該当しない株式等エクスポージャー 挏婋 挎娣に規定する株式等エクスポージャーに該当しない株式等エクスポージャー﹇ハ〜ト 略﹈ ﹇ハ〜ト 同上﹈﹇三〜十二 略﹈ ﹇三〜十二 同上﹈﹇５・６ 略﹈ ﹇５・６ 同上﹈（別紙様式第四号） （別紙様式第四号）［（第一面）～（第六面） 略］ ［（第一面）～（第六面） 同左］（第七面） （第七面）（単位：百万円、％） （単位：百万円、％）ＣＲ４：標準的手法信用リスク・エクスポージャーと信用リスク削減手法の効果 ＣＲ４：標準的手法信用リスク・エクスポージャーと信用リスク削減手法の効果［略］ ［同左］ この面において使用する用語は、特段の定めがない限り、自己資本比率告示において使用する用語の例によるものとする。この面において使用する用語は、特段の定めがない限り、自己資本比率告示において使用する用語の例によるものとする。この面においては、カウンターパーティ信用リスク、証券化取引に係る信用リスク及びリスク・ウェイトのみなし計算（自己資本比率告示第七十条の五の規定によりリスク・ウェイトを算出することをいう。）に係る信用リスクは対象外とする。この面においては、カウンターパーティ信用リスク、証券化取引に係る信用リスク及びリスク・ウェイトのみなし計算（自己資本比率告示第七十条の五の規定の規定によりリスク・ウェイトを算出することをいう。）に係る信用リスクは対象外とする。［ａ～ｖ 略］ ［ａ～ｖ 同左］ｗ 項番７ｂ「株式等」の項には、自己資本比率告示第七十条第一項又は第四項の規定により100パーセント、250パーセント又は400パーセントのリスク・ウェイトが適用される株式及び株式と同等の性質を有するもの（同条第二項各号に掲げるものをいう。）並びに株式等エクスポージャーに係る額を記載すること。ｗ 項番７ｂ「株式等」の項には、自己資本比率告示第七十条第一項の規定により250パーセント又は400パーセントのリスク・ウェイトが適用される株式及び株式と同等の性質を有するもの（同条第二項各号に掲げるものをいう。）並びに株式等エクスポージャーに係る額を記載すること。［ｘ～pp 略］ ［ｘ～pp 同左］（第八面） （第八面）（単位：百万円） （単位：百万円）ＣＲ５ａ：標準的手法資産クラス及びリスク・ウェイト別の信用リスク・エクスポージャーＣＲ５ａ：標準的手法資産クラス及びリスク・ウェイト別の信用リスク・エクスポージャー［略］ ［同左］令和  年  月  日 月曜日 (号外第  号)官 報 

 この面において使用する用語は、特段の定めがない限り、自己資本比率告示において使用する用語の例によるものとする。この面において使用する用語は、特段の定めがない限り、自己資本比率告示において使用する用語の例によるものとする。この面においては、カウンターパーティ信用リスク、証券化取引に係る信用リスク及びリスク・ウェイトのみなし計算（自己資本比率告示第七十条の五の規定によりリスク・ウェイトを算出することをいう。）に係る信用リスクは対象外とする。この面においては、カウンターパーティ信用リスク、証券化取引に係る信用リスク及びリスク・ウェイトのみなし計算（自己資本比率告示第七十条の五の規定によりリスク・ウェイトを算出することをいう。）に係る信用リスクは対象外とする。［ａ～ｑ 略］ ［ａ～ｑ 同左］ｒ 項番７ｂ「株式等」の項には、自己資本比率告示第七十条第一項又は第四項の規定により100パーセント、250パーセント又は400パーセントのリスク・ウェイトが適用される株式及び株式と同等の性質を有するもの（同条第二項各号に掲げるものをいう。）並びに株式等エクスポージャーに係る額を記載すること。ただし、令和五年自己資本比率告示改正告示附則第十一条第一項各号（同条第四項において準用する場合を含む。）に定めるリスク・ウェイトを用いる場合は、投機的な非上場株式に対する投資であれば400％の欄に、それ以外の投資であれば250％の欄に、それぞれに係る額を記載すること。この場合において、リスク・ウェイトの欄のリスク・ウェイトを実際に適用されるリスク・ウェイトに修正すること。ｒ 項番７ｂ「株式等」の項には、自己資本比率告示第七十条第一項の規定により250パーセント又は400パーセントのリスク・ウェイトが適用される株式及び株式と同等の性質を有するもの（同条第二項各号に掲げるものをいう。）及び株式等エクスポージャーに係る額を記載すること。ただし、令和五年自己資本比率告示改正告示附則第十一条第一項各号（同条第四項において準用する場合を含む。）に掲げるリスク・ウェイトを用いる場合は、投機的な非上場株式に対する投資であれば400％の欄に、それ以外の投資であれば250％の欄に、それぞれに係る額を記載すること。この場合において、リスク・ウェイトの欄のリスク・ウェイトを実際に適用されるリスク・ウェイトに修正すること。［ｓ～jj 略］ ［ｓ～jj 同左］（第八面の二） （第八面の二）（単位：百万円） （単位：百万円）ＣＲ５ｂ：標準的手法リスク・ウェイト区分別の信用リスク・エクスポージャーとＣＣＦＣＲ５ｂ：標準的手法リスク・ウェイト区分別の信用リスク・エクスポージャーとＣＣＦ［略］ ［同左］ この面において使用する用語は、特段の定めがない限り、自己資本比率告示において使用する用語の例によるものとする。この面において使用する用語は、特段の定めがない限り、自己資本比率告示において使用する用語の例によるものとする。この面においては、カウンターパーティ信用リスク、証券化取引に係る信用リスク及びリスク・ウェイトのみなし計算（自己資本比率告示第七十条の五の規定によりリスク・ウェイトを算出することをいう。）に係る信用リスクは対象外とする。この面においては、カウンターパーティ信用リスク、証券化取引に係る信用リスク及びリスク・ウェイトのみなし計算（自己資本比率告示第七十条の五の規定によりリスク・ウェイトを算出することをいう。）に係る信用リスクは対象外とする。［ａ～ｋ 略］ ［ａ～ｋ 同左］ｌ 項番５「90％100％」の項には、90パーセント以上100パーセント以下のリスク・ウェイトが適用されるエクスポージャーに係る額（自己資本比率告示第七十条第四項の規定により100パーセントのリスク・ウェイトが適用されるエクスポージャーに係る額を含む。）を記載すること。ｌ 項番５「90％100％」の項には、90パーセント以上100パーセント以下のリスク・ウェイトが適用されるエクスポージャーに係る額を記載すること。［ｍ・ｎ 略］ ［ｍ・ｎ 同左］ｏ 項番８「250％」の項には、投機的な非上場株式に対する投資（自己資本比率告示第七十条第一項第一号に掲げる投機的な非上場株式に対する投資をいう。以下この面において同じ。）に該当しない投資に係る株式及び株式と同等の性質を有するもの（同条第二項各号に掲げるものをいう。以下この面において同じ。）並びに株式等エクスポージャーに係る額（同条第四項の規定により100パーセントのリスク・ウェイトが適用されるエクスポージャーに係る額を除く。）を記載すること。ただし、令和五年自己資本比率告示改正告示附則第十一条第一項第一号（同条第四項において準用する場合を含む。）に定めるリスク・ウェイトを用いる場合は、リスク・ウェイトの欄のリスク・ウェイトを実際に適用されるリスク・ウェイトに修正すること。ｏ 項番８「250％」の項には、投機的な非上場株式に対する投資（自己資本比率告示第七十条第一項第一号に掲げる投機的な非上場株式に対する投資をいう。以下この面において同じ。）に該当しない投資に係る株式及び株式と同等の性質を有するもの（同条第二項各号に掲げるものをいう。以下この面において同じ。）並びに株式等エクスポージャーに係る額を記載すること。ただし、令和五年自己資本比率告示改正告示附則第十一条第一項第一号（同条第四項において準用する場合を含む。）に定めるリスク・ウェイトを用いる場合は、リスク・ウェイトの欄のリスク・ウェイトを実際に適用されるリスク・ウェイトに修正すること。令和  年  月  日 月曜日 (号外第  号)官 報

ｐ 項番９「400％」の項には、投機的な非上場株式に対する投資に係る株式及び株式と同等の性質を有するもの並びに株式等エクスポージャーに係る額（自己資本比率告示第七十条第四項の規定により100パーセントのリスク・ウェイトが適用されるエクスポージャーに係る額を除く。）を記載すること。ただし、令和五年自己資本比率告示改正告示附則第十一条第一項第二号（同条第四項において準用する場合を含む。）に定めるリスク・ウェイトを用いる場合は、リスク・ウェイトの欄のリスク・ウェイトを実際に適用されるリスク・ウェイトに修正すること。ｐ 項番９「400％」の項には、投機的な非上場株式に対する投資に係る株式及び株式と同等の性質を有するもの並びに株式等エクスポージャーに係る額を記載すること。ただし、令和五年自己資本比率告示改正告示附則第十一条第一項第二号（同条第四項において準用する場合を含む。）に定めるリスク・ウェイトを用いる場合は、リスク・ウェイトの欄のリスク・ウェイトを実際に適用されるリスク・ウェイトに修正すること。［ｑ～ｔ 略］ ［ｑ～ｔ 同左］［（第九面）～（第三十八面） 略］ ［（第九面）～（第三十八面） 同左］（別紙様式第七号） （別紙様式第七号）［（第一面）～（第四面） 略］ ［（第一面）～（第四面） 同左］（第五面） （第五面）（単位：百万円、％） （単位：百万円、％）ＣＲ４：標準的手法信用リスク・エクスポージャーと信用リスク削減手法の効果 ＣＲ４：標準的手法信用リスク・エクスポージャーと信用リスク削減手法の効果［略］ ［同左］ この面において使用する用語は、特段の定めがない限り、自己資本比率告示において使用する用語の例によるものとする。この面において使用する用語は、特段の定めがない限り、自己資本比率告示において使用する用語の例によるものとする。この面においては、カウンターパーティ信用リスク、証券化取引に係る信用リスク及びリスク・ウェイトのみなし計算（自己資本比率告示第七十条の五の規定によりリスク・ウェイトを算出することをいう。）に係る信用リスクは対象外とする。この面においては、カウンターパーティ信用リスク、証券化取引に係る信用リスク及びリスク・ウェイトのみなし計算（自己資本比率告示第七十条の五の規定によりリスク・ウェイトを算出することをいう。）に係る信用リスクは対象外とする。［ａ～ｖ 略］ ［ａ～ｖ 同左］ｗ 項番７ｂ「株式等」の項には、自己資本比率告示第七十条第一項又は第四項の規定により100パーセント、250パーセント又は400パーセントのリスク・ウェイトが適用される株式及び株式と同等の性質を有するもの（同条第二項各号に掲げるものをいう。）並びに株式等エクスポージャーに係る額を記載すること。ｗ 項番７ｂ「株式等」の項には、自己資本比率告示第七十条第一項の規定により250パーセント又は400パーセントのリスク・ウェイトが適用される株式及び株式と同等の性質を有するもの（同条第二項各号に掲げるものをいう。）並びに株式等エクスポージャーに係る額を記載すること。［ｘ～pp 略］ ［ｘ～pp 同左］（第六面） （第六面）（単位：百万円） （単位：百万円）ＣＲ５ａ：標準的手法資産クラス及びリスク・ウェイト別の信用リスク・エクスポージャーＣＲ５ａ：標準的手法資産クラス及びリスク・ウェイト別の信用リスク・エクスポージャー［略］ ［同左］令和  年  月  日 月曜日 (号外第  号)官 報 

 この面において使用する用語は、特段の定めがない限り、自己資本比率告示において使用する用語の例によるものとする。この面において使用する用語は、特段の定めがない限り、自己資本比率告示において使用する用語の例によるものとする。この面においては、カウンターパーティ信用リスク、証券化取引に係る信用リスク及びリスク・ウェイトのみなし計算（自己資本比率告示第七十条の五の規定によりリスク・ウェイトを算出することをいう。）に係る信用リスクは対象外とする。この面においては、カウンターパーティ信用リスク、証券化取引に係る信用リスク及びリスク・ウェイトのみなし計算（自己資本比率告示第七十条の五の規定によりリスク・ウェイトを算出することをいう。）に係る信用リスクは対象外とする。［ａ～ｑ 略］ ［ａ～ｑ 同左］ｒ 項番７ｂ「株式等」の項には、自己資本比率告示第七十条第一項又は第四項の規定により100パーセント、250パーセント又は400パーセントのリスク・ウェイトが適用される株式及び株式と同等の性質を有するもの（同条第二項各号に掲げるものをいう。）並びに株式等エクスポージャーに係る額を記載すること。ただし、令和五年自己資本比率告示改正告示附則第十一条第一項各号（同条第四項において準用する場合を含む。）に定めるリスク・ウェイトを用いる場合は、投機的な非上場株式に対する投資であれば400％の欄に、それ以外の投資であれば250％の欄に、それぞれに係る額を記載すること。この場合において、リスク・ウェイトの欄のリスク・ウェイトを実際に適用されるリスク・ウェイトに修正すること。ｒ 項番７ｂ「株式等」の項には、自己資本比率告示第七十条第一項の規定により250パーセント又は400パーセントのリスク・ウェイトが適用される株式及び株式と同等の性質を有するもの（同条第二項各号に掲げるものをいう。）及び株式等エクスポージャーに係る額を記載すること。ただし、令和五年自己資本比率告示改正告示附則第十一条第一項各号（同条第四項において準用する場合を含む。）に定めるリスク・ウェイトを用いる場合は、投機的な非上場株式に対する投資であれば400％の欄に、それ以外の投資であれば250％の欄に、それぞれに係る額を記載すること。この場合において、リスク・ウェイトの欄のリスク・ウェイトを実際に適用されるリスク・ウェイトに修正すること。［ｓ～jj 略］ ［ｓ～jj 同左］（第六面の二） （第六面の二）（単位：百万円） （単位：百万円）ＣＲ５ｂ：標準的手法リスク・ウェイト区分別の信用リスク・エクスポージャーとＣＣＦＣＲ５ｂ：標準的手法リスク・ウェイト区分別の信用リスク・エクスポージャーとＣＣＦ［略］ ［同左］ この面において使用する用語は、特段の定めがない限り、自己資本比率告示において使用する用語の例によるものとする。この面において使用する用語は、特段の定めがない限り、自己資本比率告示において使用する用語の例によるものとする。この面においては、カウンターパーティ信用リスク、証券化取引に係る信用リスク及びリスク・ウェイトのみなし計算（自己資本比率告示第七十条の五の規定によりリスク・ウェイトを算出することをいう。）に係る信用リスクは対象外とする。この面においては、カウンターパーティ信用リスク、証券化取引に係る信用リスク及びリスク・ウェイトのみなし計算（自己資本比率告示第七十条の五の規定によりリスク・ウェイトを算出することをいう。）に係る信用リスクは対象外とする。［ａ～ｋ 略］ ［ａ～ｋ 同左］ｌ 項番５「90％100％」の項には、90パーセント以上100パーセント以下のリスク・ウェイトが適用されるエクスポージャーに係る額（自己資本比率告示第七十条第四項の規定により100パーセントのリスク・ウェイトが適用されるエクスポージャーに係る額を含む。）を記載すること。ｌ 項番５「90％100％」の項には、90パーセント以上100パーセント以下のリスク・ウェイトが適用されるエクスポージャーに係る額を記載すること。［ｍ・ｎ 略］ ［ｍ・ｎ 同左］ｏ 項番８「250％」の項には、投機的な非上場株式に対する投資（自己資本比率告示第七十条第一項第一号に掲げる投機的な非上場株式に対する投資をいう。以下この面において同じ。）に該当しない投資に係る株式及び株式と同等の性質を有するもの（同条第二項各号に掲ｏ 項番８「250％」の項には、投機的な非上場株式に対する投資（自己資本比率告示第七十条第一項第一号に掲げる投機的な非上場株式に対する投資をいう。以下この面において同じ。）に該当しない投資に係る株式及び株式と同等の性質を有するもの（同条第二項各号に掲令和  年  月  日 月曜日 (号外第  号)官 報

ｐ 項番９「400％」の項には、投機的な非上場株式に対する投資に係る株式及び株式と同等の性質を有するもの並びに株式等エクスポージャーに係る額（自己資本比率告示第七十条第四項の規定により100パーセントのリスク・ウェイトが適用されるエクスポージャーに係る額を除く。）を記載すること。ただし、令和五年自己資本比率告示改正告示附則第十一条第一項第二号（同条第四項において準用する場合を含む。）に定めるリスク・ウェイトを用いる場合は、リスク・ウェイトの欄のリスク・ウェイトを実際に適用されるリスク・ウェイトに修正すること。ｐ 項番９「400％」の項には、投機的な非上場株式に対する投資に係る株式及び株式と同等の性質を有するもの並びに株式等エクスポージャーに係る額を記載すること。ただし、令和五年自己資本比率告示改正告示附則第十一条第一項第二号（同条第四項において準用する場合を含む。）に定めるリスク・ウェイトを用いる場合は、リスク・ウェイトの欄のリスク・ウェイトを実際に適用されるリスク・ウェイトに修正すること。［ｑ～ｔ 略］ ［ｑ～ｔ 同左］［（第七面）～（第三十面） 略］ ［（第七面）～（第三十面） 同左］備考 表中の﹇ ﹈の記載は注記である。げるものをいう。以下この面において同じ。）並びに株式等エクスポージャーに係る額（同条第四項の規定により100パーセントのリスク・ウェイトが適用されるエクスポージャーに係る額を除く。）を記載すること。ただし、令和五年自己資本比率告示改正告示附則第十一条第一項第一号（同条第四項において準用する場合を含む。）に定めるリスク・ウェイトを用いる場合は、リスク・ウェイトの欄のリスク・ウェイトを実際に適用されるリスク・ウェイトに修正すること。げるものをいう。以下この面において同じ。）並びに株式等エクスポージャーに係る額を記載すること。ただし、令和五年自己資本比率告示改正告示附則第十一条第一項第一号（同条第四項において準用する場合を含む。）に定めるリスク・ウェイトを用いる場合は、リスク・ウェイトの欄のリスク・ウェイトを実際に適用されるリスク・ウェイトに修正すること。次の表により、改正前欄に掲げる規定の傍線を付した部分をこれに対応する改正後欄に掲げる規定の傍線を付した部分のように改め、改正前欄及び改正後欄に対応して掲げるその標記部分に二重傍線を付した規定（以下「対象規定」という。）は、改正前欄に掲げる対象規定を改正後欄に掲げる対象規定として移動し、改正後欄に掲げる対象規定で改正前欄にこれに対応するものを掲げていないものは、これを加える。改 正 後 改 正 前（単体自己資本比率を算出する場合における事業年度の開示事項） （単体自己資本比率を算出する場合における事業年度の開示事項）第二条 ﹇略﹈ 第二条 ﹇同上﹈﹇２・３ 略﹈ ﹇２・３ 同上﹈４ 第一項の定量的な開示事項は、次に掲げる事項とする。 ４ ﹇同上﹈一 自己資本の充実度に関する次に掲げる事項 一 ﹇同上﹈イ ﹇略﹈ イ ﹇同上﹈ロ 内部格付手法が適用されるポートフォリオにおける株式等エクスポージャーに係る信用リスク・アセットの額及び信用リスクに対する所要自己資本の額並びにこれらのうち次に掲げる区分ごとの額ロ ﹇同上﹈挎 ﹇略﹈ 挎 ﹇同上﹈挏婋 自己資本比率告示第四十七条第四項の規定により百パーセントのリスク・ウェイトが適用される株式等エクスポージャー﹇加える。﹈挐婋 挎及び挏娣娣娣娣娣に規定する株式等エクスポージャーに該当しない株式等エクスポージャー 挏婋 挎娣に規定する株式等エクスポージャーに該当しない株式等エクスポージャー﹇ハ〜ト 略﹈ ﹇ハ〜ト 同上﹈﹇二〜十一 略﹈ ﹇二〜十一 同上﹈﹇５・６ 略﹈ ﹇５・６ 同上﹈令和  年  月  日 月曜日 (号外第  号)官 報〇金融庁告示第五十九号協同組合による金融事業に関する法律施行規則（平成五年大蔵省令第十号）第六十九条第一項第五号ニ、第七十条第三号ハ及び第七十二条第一項の規定に基づき、協同組合による金融事業に関する法律施行規則第六十九条第一項第五号ニ等の規定に基づき、自己資本の充実の状況等について金融庁長官が別に定める事項（平成十九年金融庁告示第十七号）の一部を次のように改正し、令和九年三月三十一日から適用する。令和八年八月二十四日 金融庁長官 伊藤 豊

（連結自己資本比率を算出する場合における連結会計年度の開示事項） （連結自己資本比率を算出する場合における連結会計年度の開示事項）第三条 ﹇略﹈ 第三条 ﹇同上﹈﹇２・３ 略﹈ ﹇２・３ 同上﹈４ 第一項の定量的な開示事項は、次に掲げる事項とする。 ４ ﹇同上﹈一 ﹇略﹈ 一 ﹇同上﹈二 自己資本の充実度に関する次に掲げる事項 二 ﹇同上﹈イ ﹇略﹈ イ ﹇同上﹈ロ 内部格付手法が適用されるポートフォリオにおける株式等エクスポージャーに係る信用リスク・アセットの額及び信用リスクに対する所要自己資本の額並びにこれらのうち次に掲げる区分ごとの額ロ ﹇同上﹈挎 ﹇略﹈ 挎 ﹇同上﹈挏婋 自己資本比率告示第四十七条第四項の規定により百パーセントのリスク・ウェイトが適用される株式等エクスポージャー﹇加える。﹈挐婋 挎及び挏娣娣娣娣娣に規定する株式等エクスポージャーに該当しない株式等エクスポージャー 挏婋 挎娣に規定する株式等エクスポージャーに該当しない株式等エクスポージャー﹇ハ〜ト 略﹈ ﹇ハ〜ト 同上﹈﹇三〜十二 略﹈ ﹇三〜十二 同上﹈﹇５・６ 略﹈ ﹇５・６ 同上﹈備考 表中の﹇ ﹈の記載は注記である。次の表により、改正前欄に掲げる規定の傍線を付した部分をこれに順次対応する改正後欄に掲げる規定の傍線を付した部分のように改める。改 正 後 改 正 前（別紙様式第二号） （別紙様式第二号）［（第一面）～（第六面） 略］ ［（第一面）～（第六面） 同左］（第七面） （第七面）（単位：百万円、％） （単位：百万円、％）ＣＲ４：標準的手法信用リスク・エクスポージャーと信用リスク削減手法の効果 ＣＲ４：標準的手法信用リスク・エクスポージャーと信用リスク削減手法の効果［略］ ［同左］ この面において使用する用語は、特段の定めがない限り、連結自己資本規制比率告示において使用する用語の例によるものとする。この面において使用する用語は、特段の定めがない限り、連結自己資本規制比率告示において使用する用語の例によるものとする。この面においては、カウンターパーティ信用リスク、証券化取引に係る信用リスク及びリスク・ウェイトのみなし計算（連結自己資本規制比率告示第四十三条の四の規定によりリスク・ウェイトを算出することをいう。）に係る信用リスクは対象外とする。この面においては、カウンターパーティ信用リスク、証券化取引に係る信用リスク及びリスク・ウェイトのみなし計算（連結自己資本規制比率告示第四十三条の四の規定によりリスク・ウェイトを算出することをいう。）に係る信用リスクは対象外とする。［ａ～ｖ 略］ ［ａ～ｖ 同左］令和  年  月  日 月曜日 (号外第  号)官 報〇金融庁告示第六十号金融商品取引業等に関する内閣府令（平成十九年内閣府令第五十二号）第二百八条の二十八第一項の規定に基づき、金融庁長官が定める場合において、最終指定親会社が経営の健全性の状況を記載した書面に記載すべき事項を定める件（平成二十二年金融庁告示第百三十二号）の一部を次のように改正し、令和九年三月三十一日から適用する。令和八年八月二十四日 金融庁長官 伊藤 豊

ｗ 項番７ｂ「株式等」の項には、連結自己資本規制比率告示第四十三条第一項又は第四項の規定により100パーセント、250パーセント又は400パーセントのリスク・ウェイトが適用される株式及び株式と同等の性質を有するもの（同条第二項各号に掲げるものをいう。）並びに株式等エクスポージャーに係る額を記載すること。ｗ 項番７ｂ「株式等」の項には、連結自己資本規制比率告示第四十三条第一項の規定により250パーセント又は400パーセントのリスク・ウェイトが適用される株式及び株式と同等の性質を有するもの（同条第二項各号に掲げるものをいう。）並びに株式等エクスポージャーに係る額を記載すること。［ｘ～pp 略］ ［ｘ～pp 同左］（第八面） （第八面）（単位：百万円） （単位：百万円）ＣＲ５ａ：標準的手法資産クラス及びリスク・ウェイト別の信用リスク・エクスポージャーＣＲ５ａ：標準的手法資産クラス及びリスク・ウェイト別の信用リスク・エクスポージャー［略］ ［同左］ この面において使用する用語は、特段の定めがない限り、連結自己資本規制比率告示において使用する用語の例によるものとする。この面において使用する用語は、特段の定めがない限り、連結自己資本規制比率告示において使用する用語の例によるものとする。この面においては、カウンターパーティ信用リスク、証券化取引に係る信用リスク及びリスク・ウェイトのみなし計算（連結自己資本規制比率告示第四十三条の四の規定によりリスク・ウェイトを算出することをいう。）に係る信用リスクは対象外とする。この面においては、カウンターパーティ信用リスク、証券化取引に係る信用リスク及びリスク・ウェイトのみなし計算（連結自己資本規制比率告示第四十三条の四の規定によりリスク・ウェイトを算出することをいう。）に係る信用リスクは対象外とする。［ａ～ｑ 略］ ［ａ～ｑ 同左］ｒ 項番７ｂ「株式等」の項には、連結自己資本規制比率告示第四十三条第一項又は第四項の規定により100パーセント、250パーセント又は400パーセントのリスク・ウェイトが適用される株式及び株式と同等の性質を有するもの（同条第二項各号に掲げるものをいう。）並びに株式等エクスポージャーに係る額を記載すること。ただし、令和五年連結自己資本規制比率告示改正告示附則第八条第一項各号（同条第四項において準用する場合を含む。）に定めるリスク・ウェイトを用いる場合は、投機的な非上場株式に対する投資であれば400％の欄に、それ以外の投資であれば250％の欄に、それぞれに係る額を記載すること。この場合において、リスク・ウェイトの欄のリスク・ウェイトを実際に適用されるリスク・ウェイトに修正すること。ｒ 項番７ｂ「株式等」の項には、連結自己資本規制比率告示第四十三条第一項の規定により250パーセント又は400パーセントのリスク・ウェイトが適用される株式及び株式と同等の性質を有するもの（同条第三項各号に掲げるものをいう。）及び株式等エクスポージャーに係る額を記載すること。ただし、令和五年連結自己資本規制比率告示改正告示附則第八条第一項各号（同条第四項において準用する場合を含む。）に定めるリスク・ウェイトを用いる場合は、投機的な非上場株式に対する投資であれば400％の欄に、それ以外の投資であれば250％の欄に、それぞれに係る額を記載すること。この場合において、リスク・ウェイトの欄のリスク・ウェイトを実際に適用されるリスク・ウェイトに修正すること。［ｓ～jj 略］ ［ｓ～jj 同左］（第八面の二） （第八面の二）（単位：百万円） （単位：百万円）ＣＲ５ｂ：標準的手法リスク・ウェイト区分別の信用リスク・エクスポージャーとＣＣＦＣＲ５ｂ：標準的手法リスク・ウェイト区分別の信用リスク・エクスポージャーとＣＣＦ［略］ ［同左］ この面において使用する用語は、特段の定めがない限り、連結自己資本規制比率告示において使用する用語の例によるものとする。この面において使用する用語は、特段の定めがない限り、連結自己資本規制比率告示において使用する用語の例によるものとする。この面においては、カウンターパーティ信用リスク、証券化取引に係る信用リスク及びリスク・ウェイトのみなし計算（連結自己資本規制比率告示第四十三条の四の規定によりリスク・ウェイトを算出することをいう。）に係る信用リスクは対象外とする。この面においては、カウンターパーティ信用リスク、証券化取引に係る信用リスク及びリスク・ウェイトのみなし計算（連結自己資本規制比率告示第四十三条の四の規定によりリスク・ウェイトを算出することをいう。）に係る信用リスクは対象外とする。［ａ～ｋ 略］ ［ａ～ｋ 同左］令和  年  月  日 月曜日 (号外第  号)官 報 

ｌ 項番５「90％100％」の項には、90パーセント以上100パーセント以下のリスク・ウェイトが適用されるエクスポージャーに係る額（連結自己資本規制比率告示第四十三条第四項の規定により100パーセントのリスク・ウェイトが適用されるエクスポージャーに係る額を含む。）を記載すること。ｌ 項番５「90％100％」の項には、90パーセント以上100パーセント以下のリスク・ウェイトが適用されるエクスポージャーに係る額を記載すること。［ｍ・ｎ 略］ ［ｍ・ｎ 同左］ｏ 項番８「250％」の項には、投機的な非上場株式に対する投資（連結自己資本規制比率告示第四十三条第一項第一号に掲げる投機的な非上場株式に対する投資をいう。以下この面において同じ。）に該当しない投資に係る株式及び株式と同等の性質を有するもの（同条第二項各号に掲げるものをいう。以下この面において同じ。）並びに株式等エクスポージャーに係る額（同条第四項の規定により100パーセントのリスク・ウェイトが適用されるエクスポージャーに係る額を除く。）を記載すること。ただし、令和五年連結自己資本規制比率告示改正告示附則第八条第一項第一号（同条第四項において準用する場合を含む。）に定めるリスク・ウェイトを用いる場合は、リスク・ウェイトの欄のリスク・ウェイトを実際に適用されるリスク・ウェイトに修正すること。ｏ 項番８「250％」の項には、投機的な非上場株式に対する投資（連結自己資本規制比率告示第四十三条第一項第一号に掲げる投機的な非上場株式に対する投資をいう。以下この面において同じ。）に該当しない投資に係る株式及び株式と同等の性質を有するもの（同条第二項各号に掲げるものをいう。以下この面において同じ。）並びに株式等エクスポージャーに係る額を記載すること。ただし、令和五年連結自己資本規制比率告示改正告示附則第八条第一項第一号（同条第四項において準用する場合を含む。）に定めるリスク・ウェイトを用いる場合は、リスク・ウェイトの欄のリスク・ウェイトを実際に適用されるリスク・ウェイトに修正すること。ｐ 項番９「400％」の項には、投機的な非上場株式に対する投資に係る株式及び株式と同等の性質を有するもの並びに株式等エクスポージャーに係る額（連結自己資本規制比率告示第四十三条第四項の規定により100パーセントのリスク・ウェイトが適用されるエクスポージャーに係る額を除く。）を記載すること。ただし、令和五年連結自己資本規制比率告示改正告示附則第八条第一項第二号（同条第四項において準用する場合を含む。）に定めるリスク・ウェイトを用いる場合は、リスク・ウェイトの欄のリスク・ウェイトを実際に適用されるリスク・ウェイトに修正すること。ｐ 項番９「400％」の項には、投機的な非上場株式に対する投資に係る株式及び株式と同等の性質を有するもの並びに株式等エクスポージャーに係る額を記載すること。ただし、令和五年連結自己資本規制比率告示改正告示附則第八条第一項第二号（同条第四項において準用する場合を含む。）に定めるリスク・ウェイトを用いる場合は、リスク・ウェイトの欄のリスク・ウェイトを実際に適用されるリスク・ウェイトに修正すること。［ｑ～ｔ 略］ ［ｑ～ｔ 同左］［（第九面）～（第三十八面） 略］ ［（第九面）～（第三十八面） 同左］（別紙様式第四号） （別紙様式第四号）［（第一面）～（第四面） 略］ ［（第一面）～（第四面） 同左］（第五面） （第五面）（単位：百万円、％） （単位：百万円、％）ＣＲ４：標準的手法信用リスク・エクスポージャーと信用リスク削減手法の効果 ＣＲ４：標準的手法信用リスク・エクスポージャーと信用リスク削減手法の効果［略］ ［同左］ この面において使用する用語は、特段の定めがない限り、連結自己資本規制比率告示において使用する用語の例によるものとする。この面において使用する用語は、特段の定めがない限り、連結自己資本規制比率告示において使用する用語の例によるものとする。この面においては、カウンターパーティ信用リスク、証券化取引に係る信用リスク及びリスク・ウェイトのみなし計算（連結自己資本規制比率告示第四十三条の四の規定によりリスク・ウェイトを算出することをいう。）に係る信用リスクは対象外とする。この面においては、カウンターパーティ信用リスク、証券化取引に係る信用リスク及びリスク・ウェイトのみなし計算（連結自己資本規制比率告示第四十三条の四の規定によりリスク・ウェイトを算出することをいう。）に係る信用リスクは対象外とする。［ａ～ｖ 略］ ［ａ～ｖ 同左］令和  年  月  日 月曜日 (号外第  号)官 報

ｗ 項番７ｂ「株式等」の項には、連結自己資本規制比率告示第四十三条第一項又は第四項の規定により100パーセント、250パーセント又は400パーセントのリスク・ウェイトが適用される株式及び株式と同等の性質を有するもの（同条第二項各号に掲げるものをいう。）並びに株式等エクスポージャーに係る額を記載すること。ｗ 項番７ｂ「株式等」の項には、連結自己資本規制比率告示第四十三条第一項の規定により250パーセント又は400パーセントのリスク・ウェイトが適用される株式及び株式と同等の性質を有するもの（同条第二項各号に掲げるものをいう。）並びに株式等エクスポージャーに係る額を記載すること。［ｘ～pp 略］ ［ｘ～pp 同左］（第六面） （第六面）（単位：百万円） （単位：百万円）ＣＲ５ａ：標準的手法資産クラス及びリスク・ウェイト別の信用リスク・エクスポージャーＣＲ５ａ：標準的手法資産クラス及びリスク・ウェイト別の信用リスク・エクスポージャー［略］ ［同左］ この面において使用する用語は、特段の定めがない限り、連結自己資本規制比率告示において使用する用語の例によるものとする。この面において使用する用語は、特段の定めがない限り、連結自己資本規制比率告示において使用する用語の例によるものとする。この面においては、カウンターパーティ信用リスク、証券化取引に係る信用リスク及びリスク・ウェイトのみなし計算（連結自己資本規制比率告示第四十三条の四の規定によりリスク・ウェイトを算出することをいう。）に係る信用リスクは対象外とする。この面においては、カウンターパーティ信用リスク、証券化取引に係る信用リスク及びリスク・ウェイトのみなし計算（連結自己資本規制比率告示第四十三条の四の規定によりリスク・ウェイトを算出することをいう。）に係る信用リスクは対象外とする。［ａ～ｑ 略］ ［ａ～ｑ 同左］ｒ 項番７ｂ「株式等」の項には、連結自己資本規制比率告示第四十三条第一項又は第四項の規定により100パーセント、250パーセント又は400パーセントのリスク・ウェイトが適用される株式及び株式と同等の性質を有するもの（同条第二項各号に掲げるものをいう。）並びに株式等エクスポージャーに係る額を記載すること。ただし、令和五年連結自己資本規制比率告示改正告示附則第八条第一項各号（同条第四項において準用する場合を含む。）に定めるリスク・ウェイトを用いる場合は、投機的な非上場株式に対する投資であれば400％の欄に、それ以外の投資であれば250％の欄に、それぞれに係る額を記載すること。この場合において、リスク・ウェイトの欄のリスク・ウェイトを実際に適用されるリスク・ウェイトに修正すること。ｒ 項番７ｂ「株式等」の項には、連結自己資本規制比率告示第四十三条第一項の規定により250パーセント又は400パーセントのリスク・ウェイトが適用される株式及び株式と同等の性質を有するもの（同条第二項各号に掲げるものをいう。）及び株式等エクスポージャーに係る額を記載すること。ただし、令和五年連結自己資本規制比率告示改正告示附則第八条第一項各号（同条第四項において準用する場合を含む。）に定めるリスク・ウェイトを用いる場合は、投機的な非上場株式に対する投資であれば400％の欄に、それ以外の投資であれば250％の欄に、それぞれに係る額を記載すること。この場合において、リスク・ウェイトの欄のリスク・ウェイトを実際に適用されるリスク・ウェイトに修正すること。［ｓ～jj 略］ ［ｓ～jj 同左］（第六面の二） （第六面の二）（単位：百万円） （単位：百万円）ＣＲ５ｂ：標準的手法リスク・ウェイト区分別の信用リスク・エクスポージャーとＣＣＦＣＲ５ｂ：標準的手法リスク・ウェイト区分別の信用リスク・エクスポージャーとＣＣＦ［略］ ［同左］ この面において使用する用語は、特段の定めがない限り、連結自己資本規制比率告示において使用する用語の例によるものとする。この面において使用する用語は、特段の定めがない限り、連結自己資本規制比率告示において使用する用語の例によるものとする。この面においては、カウンターパーティ信用リスク、証券化取引に係る信用リスク及びリスク・ウェイトのみなし計算（連結自己資本規制比率告示第四十三条の四の規定によりリスク・ウェイトを算出することをいう。）に係る信用リスクは対象外とする。この面においては、カウンターパーティ信用リスク、証券化取引に係る信用リスク及びリスク・ウェイトのみなし計算（連結自己資本規制比率告示第四十三条の四の規定によりリスク・ウェイトを算出することをいう。）に係る信用リスクは対象外とする。［ａ～ｋ 略］ ［ａ～ｋ 同左］令和  年  月  日 月曜日 (号外第  号)官 報 

ｌ 項番５「90％100％」の項には、90パーセント以上100パーセント以下のリスク・ウェイトが適用されるエクスポージャーに係る額（連結自己資本規制比率告示第四十三条第四項により100パーセントのリスク・ウェイトが適用されるエクスポージャーに係る額を含む。）を記載すること。ｌ 項番５「90％100％」の項には、90パーセント以上100パーセント以下のリスク・ウェイトが適用されるエクスポージャーに係る額を記載すること。［ｍ・ｎ 略］ ［ｍ・ｎ 同左］ｏ 項番８「250％」の項には、投機的な非上場株式に対する投資（連結自己資本規制比率告示第四十三条第一項第一号に掲げる投機的な非上場株式に対する投資をいう。以下この面において同じ。）に該当しない投資に係る株式及び株式と同等の性質を有するもの（同条第二項各号に掲げるものをいう。以下この面において同じ。）並びに株式等エクスポージャーに係る額（同条第四項の規定により100パーセントのリスク・ウェイトが適用されるエクスポージャーに係る額を除く。）を記載すること。ただし、令和五年連結自己資本規制比率告示改正告示附則第八条第一項第一号（同条第四項において準用する場合を含む。）に定めるリスク・ウェイトを用いる場合は、リスク・ウェイトの欄のリスク・ウェイトを実際に適用されるリスク・ウェイトに修正すること。ｏ 項番８「250％」の項には、投機的な非上場株式に対する投資（連結自己資本規制比率告示第四十三条第一項第一号に掲げる投機的な非上場株式に対する投資をいう。以下この面において同じ。）に該当しない投資に係る株式及び株式と同等の性質を有するもの（同条第二項各号に掲げるものをいう。以下この面において同じ。）並びに株式等エクスポージャーに係る額を記載すること。ただし、令和五年連結自己資本規制比率告示改正告示附則第八条第一項第一号（同条第四項において準用する場合を含む。）に定めるリスク・ウェイトを用いる場合は、リスク・ウェイトの欄のリスク・ウェイトを実際に適用されるリスク・ウェイトに修正すること。ｐ 項番９「400％」の項には、投機的な非上場株式に対する投資に係る株式及び株式と同等の性質を有するもの並びに株式等エクスポージャーに係る額（連結自己資本規制比率告示第四十三条第四項の規定により100パーセントのリスク・ウェイトが適用されるエクスポージャーに係る額を除く。）を記載すること。ただし、令和五年連結自己資本規制比率告示改正告示附則第八条第一項第二号（同条第四項において準用する場合を含む。）に定めるリスク・ウェイトを用いる場合は、リスク・ウェイトの欄のリスク・ウェイトを実際に適用されるリスク・ウェイトに修正すること。ｐ 項番９「400％」の項には、投機的な非上場株式に対する投資に係る株式及び株式と同等の性質を有するもの並びに株式等エクスポージャーに係る額を記載すること。ただし、令和五年連結自己資本規制比率告示改正告示附則第八条第一項第二号に定めるリスク・ウェイトを用いる場合は、リスク・ウェイトの欄のリスク・ウェイトを実際に適用されるリスク・ウェイトに修正すること。［ｑ～ｔ 略］ ［ｑ～ｔ 同左］［（第七面）～（第三十面） 略］ ［（第七面）～（第三十面） 同左］備考 表中の﹇ ﹈の記載は注記である。次の表により、改正前欄に掲げる規定の傍線を付した部分をこれに対応する改正後欄に掲げる規定の傍線を付した部分のように改める。改 正 後 改 正 前附 則 附 則（株式及び株式と同等の性質を有するものに対するエクスポージャーに関する経過措置） （株式及び株式と同等の性質を有するものに対するエクスポージャーに関する経過措置）第十一条 標準的手法採用行は、株式及び株式と同等の性質を有するもの（新銀行告示第七十六条第二項に規定する株式と同等の性質を有するものをいう。第四項において同じ。）に対するエクスポージャーのリスク・ウェイトについては、基準日から起算して五年を経過する日までの間は、同条の規定にかかわらず、次の各号に掲げる投資の区分に応じ、当該各号に定めるものとすることができる。第十一条 ﹇同上﹈一 ﹇略﹈ 一 ﹇同上﹈令和  年  月  日 月曜日 (号外第  号)官 報〇金融庁告示第六十一号銀行法（昭和五十六年法律第五十九号）第十四条の二の規定に基づき、銀行法第十四条の二の規定に基づき、銀行がその保有する資産等に照らし自己資本の充実の状況が適当であるかどうかを判断するための基準の一部を改正する件（令和四年金融庁告示第二十二号）の一部を次のように改正し、令和九年三月三十一日から適用する。令和八年八月二十四日 金融庁長官 伊藤 豊

二 前号に掲げる投資以外の投資（銀行法第十四条の二の規定に基づき、銀行がその保有する娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣資産等に照らし自己資本の充実の状況が適当であるかどうかを判断するための基準の一部を娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣改正する件（令和八年金融庁告示第五十二号）による改正後の銀行法第十四条の二の規定に娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣基づき、銀行がその保有する資産等に照らし自己資本の充実の状況が適当であるかどうかを娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣判断するための基準第七十六条第四項の規定により百パーセントのリスク・ウェイトが適用娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣される投資を除く。娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣） 次のイからホまでに掲げる期間の区分に応じ、当該イからホまでに定めるリスク・ウェイト二 前号に掲げる投資以外の投資娣娣娣 次のイからホまでに掲げる期間の区分に応じ、当該イからホまでに定めるリスク・ウェイト﹇イ〜ホ 略﹈ ﹇イ〜ホ 同上﹈﹇２〜４ 略﹈ ﹇２〜４ 同上﹈備考 表中の﹇ ﹈の記載は注記である。次の表により、改正前欄に掲げる規定の傍線を付した部分をこれに対応する改正後欄に掲げる規定の傍線を付した部分のように改める。改 正 後 改 正 前附 則 附 則（株式及び株式と同等の性質を有するものに対するエクスポージャーに関する経過措置） （株式及び株式と同等の性質を有するものに対するエクスポージャーに関する経過措置）第十一条 標準的手法採用行は、株式及び株式と同等の性質を有するもの（新銀行持株告示第五十四条第二項に規定する株式と同等の性質を有するものをいう。第四項において同じ。）に対するエクスポージャーのリスク・ウェイトについては、基準日から起算して五年を経過する日までの間は、同条の規定にかかわらず、次の各号に掲げる投資の区分に応じ、当該各号に定めるものとすることができる。第十一条 ﹇同上﹈一 ﹇略﹈ 一 ﹇同上﹈二 前号に掲げる投資以外の投資（銀行法第五十二条の二十五の規定に基づき、銀行持株会社娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣が銀行持株会社及びその子会社の保有する資産等に照らしそれらの自己資本の充実の状況が娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣適当であるかどうかを判断するための基準の一部を改正する件（令和八年金融庁告示第五十娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣三号）による改正後の銀行法第五十二条の二十五の規定に基づき、銀行持株会社が銀行持株娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣会社及びその子会社の保有する資産等に照らしそれらの自己資本の充実の状況が適当である娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣かどうかを判断するための基準第五十四条第四項の規定により百パーセントのリスク・ウェ娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣イトが適用される投資を除く。娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣） 次のイからホまでに掲げる期間の区分に応じ、当該イからホまでに定めるリスク・ウェイト二 前号に掲げる投資以外の投資娣娣娣 次のイからホまでに掲げる期間の区分に応じ、当該イからホまでに定めるリスク・ウェイト﹇イ〜ホ 略﹈ ﹇イ〜ホ 同上﹈﹇２〜４ 略﹈ ﹇２〜４ 同上﹈備考 表中の﹇ ﹈の記載は注記である。令和  年  月  日 月曜日 (号外第  号)官 報〇金融庁告示第六十二号銀行法（昭和五十六年法律第五十九号）第五十二条の二十五の規定に基づき、銀行法第五十二条の二十五の規定に基づき、銀行持株会社が銀行持株会社及びその子会社の保有する資産等に照らしそれらの自己資本の充実の状況が適当であるかどうかを判断するための基準の一部を改正する件（令和四年金融庁告示第二十三号）の一部を次のように改正し、令和九年三月三十一日から適用する。令和八年八月二十四日 金融庁長官 伊藤 豊〇金融庁告示第六十三号信用金庫法（昭和二十六年法律第二百三十八号）第八十九条第一項において準用する銀行法（昭和五十六年法律第五十九号）第十四条の二の規定に基づき、信用金庫法第八十九条第一項において準用する銀行法第十四条の二の規定に基づき、信用金庫及び信用金庫連合会がその保有する資産等に照らし自己資本の充実の状況が適当であるかどうかを判断するための基準の一部を改正する件（令和五年金融庁告示第二十四号）の一部を次のように改正し、令和九年三月三十一日から適用する。令和八年八月二十四日 金融庁長官 伊藤 豊

次の表により、改正前欄に掲げる規定の傍線を付した部分をこれに対応する改正後欄に掲げる規定の傍線を付した部分のように改める。改 正 後 改 正 前附 則 附 則（株式及び株式と同等の性質を有するものに対するエクスポージャーに関する経過措置） （株式及び株式と同等の性質を有するものに対するエクスポージャーに関する経過措置）第十一条 標準的手法採用金庫は、株式及び株式と同等の性質を有するもの（新信金告示第七十条第二項に規定する株式と同等の性質を有するものをいう。第四項において同じ。）に対するエクスポージャーのリスク・ウェイトについては、基準日から起算して五年を経過する日までの間は、同条の規定にかかわらず、次の各号に掲げる投資の区分に応じ、当該各号に定めるものとすることができる。第十一条 ﹇同上﹈一 ﹇略﹈ 一 ﹇同上﹈二 前号に掲げる投資以外の投資（信用金庫法第八十九条第一項において準用する銀行法第十娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣四条の二の規定に基づき、信用金庫及び信用金庫連合会がその保有する資産等に照らし自己娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣資本の充実の状況が適当であるかどうかを判断するための基準の一部を改正する件（令和八娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣年金融庁告示第五十四号）による改正後の信用金庫法第八十九条第一項において準用する銀娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣行法第十四条の二の規定に基づき、信用金庫及び信用金庫連合会がその保有する資産等に照娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣らし自己資本の充実の状況が適当であるかどうかを判断するための基準第七十条第四項の規娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣定により百パーセントのリスク・ウェイトが適用される投資を除く。娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣） 次のイからホまでに掲げる期間の区分に応じ、当該イからホまでに定めるリスク・ウェイト二 前号に掲げる投資以外の投資娣娣娣 次のイからホまでに掲げる期間の区分に応じ、当該イからホまでに定めるリスク・ウェイト﹇イ〜ホ 略﹈ ﹇イ〜ホ 同上﹈﹇２〜４ 略﹈ ﹇２〜４ 同上﹈備考 表中の﹇ ﹈の記載は注記である。次の表により、改正前欄に掲げる規定の傍線を付した部分をこれに対応する改正後欄に掲げる規定の傍線を付した部分のように改める。改 正 後 改 正 前附 則 附 則（株式及び株式と同等の性質を有するものに対するエクスポージャーに関する経過措置） （株式及び株式と同等の性質を有するものに対するエクスポージャーに関する経過措置）第十二条 標準的手法を採用する信用協同組合等は、株式及び株式と同等の性質を有するもの（新告示第四十七条第二項に規定する株式と同等の性質を有するものをいう。第四項において同じ。）に対するエクスポージャーのリスク・ウェイトについては、基準日から起算して五年を経過する日までの間は、同条の規定にかかわらず、次の各号に掲げる投資の区分に応じ、当該各号に定めるものとすることができる。第十二条 ﹇同上﹈一 ﹇略﹈ 一 ﹇同上﹈令和  年  月  日 月曜日 (号外第  号)官 報〇金融庁告示第六十四号協同組合による金融事業に関する法律（昭和二十四年法律第百八十三号）第六条第一項において準用する銀行法（昭和五十六年法律第五十九号）第十四条の二の規定に基づき、協同組合による金融事業に関する法律第六条第一項において準用する銀行法第十四条の二の規定に基づき、信用協同組合及び信用協同組合連合会がその保有する資産等に照らし自己資本の充実の状況が適当であるかどうかを判断するための基準の一部を改正する件（令和六年金融庁告示第三号）の一部を次のように改正し、令和九年三月三十一日から適用する。令和八年八月二十四日 金融庁長官 伊藤 豊

二 前号に掲げる投資以外の投資（協同組合による金融事業に関する法律第六条第一項におい娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣て準用する銀行法第十四条の二の規定に基づき、信用協同組合及び信用協同組合連合会がそ娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣の保有する資産等に照らし自己資本の充実の状況が適当であるかどうかを判断するための基娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣準の一部を改正する件（令和八年金融庁告示第五十五号）による改正後の協同組合による金娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣融事業に関する法律第六条第一項において準用する銀行法第十四条の二の規定に基づき、信娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣用協同組合及び信用協同組合連合会がその保有する資産等に照らし自己資本の充実の状況が娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣適当であるかどうかを判断するための基準第四十七条第四項の規定により百パーセントのリ娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣スク・ウェイトが適用される投資を除く。娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣） 次のイからホまでに掲げる期間の区分に応じ、当該イからホまでに定めるリスク・ウェイト二 前号に掲げる投資以外の投資娣娣娣 次のイからホまでに掲げる期間の区分に応じ、当該イからホまでに定めるリスク・ウェイト﹇イ〜ホ 略﹈ ﹇イ〜ホ 同上﹈﹇２〜４ 略﹈ ﹇２〜４ 同上﹈備考 表中の﹇ ﹈の記載は注記である。次の表により、改正前欄に掲げる規定の傍線を付した部分をこれに対応する改正後欄に掲げる規定の傍線を付した部分のように改める。改 正 後 改 正 前附 則 附 則（株式及び株式と同等の性質を有するものに対するエクスポージャーに関する経過措置） （株式及び株式と同等の性質を有するものに対するエクスポージャーに関する経過措置）第八条 標準的手法採用最終指定親会社は、株式及び株式と同等の性質を有するもの（新告示第四十三条第二項に規定する株式と同等の性質を有するものをいう。第四項において同じ。）に対するエクスポージャーのリスク・ウェイトについては、適用日から起算して五年を経過する日までの間は、同条の規定にかかわらず、次の各号に掲げる投資の区分に応じ、当該各号に定めるものとすることができる。第八条 ﹇同上﹈一 ﹇略﹈ 一 ﹇同上﹈二 前号に掲げる投資以外の投資（最終指定親会社及びその子法人等の保有する資産等に照ら娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣し当該最終指定親会社及びその子法人等の自己資本の充実の状況が適当であるかどうかを判娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣断するための基準を定める件の一部を改正する件（令和八年金融庁告示第五十六号）による娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣改正後の最終指定親会社及びその子法人等の保有する資産等に照らし当該最終指定親会社及娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣びその子法人等の自己資本の充実の状況が適当であるかどうかを判断するための基準を定め娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣る件第四十三条第四項の規定により百パーセントのリスク・ウェイトが適用される投資を除娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣く。娣娣娣） 次のイからホまでに掲げる期間の区分に応じ、当該イからホまでに定めるリスク・ウェイト二 前号に掲げる投資以外の投資娣娣娣 次のイからホまでに掲げる期間の区分に応じ、当該イからホまでに定めるリスク・ウェイト﹇イ〜ホ 略﹈ ﹇イ〜ホ 同上﹈﹇２〜４ 略﹈ ﹇２〜４ 同上﹈備考 表中の﹇ ﹈の記載は注記である。令和  年  月  日 月曜日 (号外第  号)官 報〇金融庁告示第六十五号金融商品取引法（昭和二十三年法律第二十五号）第五十七条の十七第一項の規定に基づき、最終指定親会社及びその子法人等の保有する資産等に照らし当該最終指定親会社及びその子法人等の自己資本の充実の状況が適当であるかどうかを判断するための基準を定める件の一部を改正する件（令和五年金融庁告示第二十五号）の一部を次のように改正し、令和九年三月三十一日から適用する。令和八年八月二十四日 金融庁長官 伊藤 豊

次の表により、改正前欄に掲げる規定の傍線を付した部分をこれに順次対応する改正後欄に掲げる規定の傍線を付した部分のように改め、改正後欄に掲げるその標記部分に二重傍線を付した項を加える。改 正 後 改 正 前（マーケット・リスク相当額不算入の特例） （マーケット・リスク相当額不算入の特例）第四条 商工組合中央金庫が次の各号に掲げる場合の区分に応じ、当該各号に定める場合には、第二条各号及び第二条の二第一項の算式にマーケット・リスク相当額の合計額を八パーセントで除して得た額（以下「マーケット・リスク相当額に係る額」という。）を算入しないことができる。第四条 ［同左］一 特定取引勘定（経済産業省・財務省・内閣府関係株式会社商工組合中央金庫法施行規則（平成二十年内閣府・財務省・経済産業省令第一号。第十一条の三第二項及び第五十三条第四項第二号において「規則」という。）第十八条第一項に規定する特定取引勘定をいう。以下同じ。）を設けた場合 次に掲げる条件の全てを満たす場合一 特定取引勘定（経済産業省・財務省・内閣府関係株式会社商工組合中央金庫法施行規則（平成二十年内閣府・財務省・経済産業省令第一号。第十一条の三第二項において「規則」という。）第十八条第一項に規定する特定取引勘定をいう。以下同じ。）を設けた場合 次に掲げる条件の全てを満たす場合［イ～ホ 略］ ［イ～ホ 同左］二 ［略］ 二 ［同左］（株式及び株式と同等の性質を有するものに対するエクスポージャー） （株式及び株式と同等の性質を有するものに対するエクスポージャー）第五十三条 ［略］ 第五十三条 ［同左］［２・３ 略］ ［２・３ 同左］４ 第一項の規定にかかわらず、株式及び株式と同等の性質を有するもの（第二項に規定する株式と同等の性質を有するものをいう。）に対するエクスポージャー（第五十三条の四の規定によりリスク・ウェイトを判定するエクスポージャーを除く。）のうち、総自己資本の額（第二条に規定する連結自己資本比率を算出する場合にあっては同条第三号の算式における総自己資本の額をいい、第十四条に規定する単体自己資本比率を算出する場合にあっては同条第三号の算式における総自己資本の額をいう。）に十パーセントを乗じて得た額を上回らない部分について、次に掲げる要件の全てを満たすもののリスク・ウェイトは、百パーセントとすることができる。［項を加える。］一 我が国の政府関係機関又はその子法人等（以下この号において「政府関係機関等」という。）と共同で行う投資であって、政府出資その他の財政上の措置により、政府関係機関等が当該投資に係る信用リスクの相当部分を引き受けるものであること。二 次に掲げるいずれかの会社に対する投資であること。イ 規則第六十九条第十二項に規定する新規事業分野開拓会社（同項本文の規定の適用を受けるものを除く。）ロ 規則第六十九条第十二項本文に規定する事業再生会社（同項本文又は同条第十三項本文の規定の適用を受けるものを除く。）ハ 規則第六十九条第十二項に規定する地域活性化事業会社（同項本文の規定の適用を受けるものを除く。）又は規則第七十八条第一項に規定する特例事業再生会社（同条第三項本文の規定の適用を受けるものを除く。）若しくは同条第二項の規定の適用を受ける会社令和  年  月  日 月曜日 (号外第  号)官 報〇金 融 庁財 務 省経済産業省告示第四号株式会社商工組合中央金庫法（平成十九年法律第七十四号）第二十三条第一項の規定に基づき、株式会社商工組合中央金庫法第二十三条第一項の規定に基づき、株式会社商工組合中央金庫がその経営の健全性を判断するための基準（平成二十年金 融 庁財 務 省経済産業省告示第二号）の一部を次のように改正し、令和九年三月三十一日から適用する。令和八年八月二十四日 金融庁長官 伊藤 豊財務大臣 片山さつき経済産業大臣 赤澤 亮正

（株式等エクスポージャーの信用リスク・アセットの額） （株式等エクスポージャーの信用リスク・アセットの額）第百四十八条 第五十三条第一項、第三項及び第四項の規定は、内部格付手法を採用した場合の商工組合中央金庫が株式等エクスポージャーの信用リスク・アセットの額を算出する場合について準用する。この場合において、同条第一項中「株式及び株式と同等の性質を有するものに対するエクスポージャー（第五十三条の四の規定によりリスク・ウェイトを判定するエクスポージャーを除く。）」とあり、及び同条第四項中「株式及び株式と同等の性質を有するもの（第二項に規定する株式と同等の性質を有するものをいう。）に対するエクスポージャー（第五十三条の四の規定によりリスク・ウェイトを判定するエクスポージャーを除く。）」とあるのは、「株式等エクスポージャー（第百四十九条の規定によりリスク・ウェイトを判定するエクスポージャーを除く。）」と読み替えるものとする。第百四十八条 第五十三条第一項及び第三項の規定は、内部格付手法を採用した場合の商工組合中央金庫が株式等エクスポージャーの信用リスク・アセットの額を算出する場合について準用する。この場合において、同条第一項中「株式及び株式と同等の性質を有するものに対するエクスポージャー（第五十三条の四の規定によりリスク・ウェイトを判定するエクスポージャーを除く。）」とあるのは、「株式等エクスポージャー（第百四十九条の規定によりリスク・ウェイトを判定するエクスポージャーを除く。）」と読み替えるものとする。備考 表中の﹇ ﹈の記載は注記である。次の表により、改正前欄に掲げる規定の傍線を付した部分をこれに順次対応する改正後欄に掲げる規定の傍線を付した部分のように改める。改 正 後 改 正 前（別紙様式第二号） （別紙様式第二号）［（第一面）～（第六面） 略］ ［（第一面）～（第六面） 同左］（第七面） （第七面）（単位：百万円、％） （単位：百万円、％）ＣＲ４：標準的手法信用リスク・エクスポージャーと信用リスク削減手法の効果 ＣＲ４：標準的手法信用リスク・エクスポージャーと信用リスク削減手法の効果［略］ ［同左］ この面において使用する用語は、特段の定めがない限り、自己資本比率告示において使用する用語の例によるものとする。この面において使用する用語は、特段の定めがない限り、自己資本比率告示において使用する用語の例によるものとする。この面においては、カウンターパーティ信用リスク、証券化取引に係る信用リスク及びリスク・ウェイトのみなし計算（自己資本比率告示第五十三条の四の規定によりリスク・ウェイトを算出することをいう。）に係る信用リスクは対象外とする。この面においては、カウンターパーティ信用リスク、証券化取引に係る信用リスク及びリスク・ウェイトのみなし計算（自己資本比率告示第五十三条の四の規定によりリスク・ウェイトを算出することをいう。）に係る信用リスクは対象外とする。［ａ～ｖ 略］ ［ａ～ｖ 同左］ｗ 項番７ｂ「株式等」の項には、自己資本比率告示第五十三条第一項又は第四項の規定により100パーセント、250パーセント又は400パーセントのリスク・ウェイトが適用される株式及び株式と同等の性質を有するもの（同条第二項各号に掲げるものをいう。）並びに株式等エクスポージャーに係る額を記載すること。ｗ 項番７ｂ「株式等」の項には、自己資本比率告示第五十三条第一項の規定により250パーセント又は400パーセントのリスク・ウェイトが適用される株式及び株式と同等の性質を有するもの（同条第二項各号に掲げるものをいう。）並びに株式等エクスポージャーに係る額を記載すること。［ｘ～pp 略］ ［ｘ～pp 同左］令和  年  月  日 月曜日 (号外第  号)官 報〇金 融 庁財 務 省経済産業省告示第五号経済産業省・財務省・内閣府関係株式会社商工組合中央金庫法施行規則（平成二十年内 閣 府財 務 省経済産業省令第一号）第八十三条第一項第五号ニ、第八十四条第三号ハ及び第八十六条の規定に基づき、経済産業省・財務省・内閣府関係株式会社商工組合中央金庫法施行規則第八十三条第一項第五号ニ、第八十四条第三号ハ及び第八十六条の規定に基づき、自己資本の充実の状況等について経済産業大臣、財務大臣及び金融庁長官が別に定める事項（平成二十年金 融 庁財 務 省経済産業省告示第三号）の一部を次のように改正し、令和九年三月三十一日から適用する。令和八年八月二十四日 金融庁長官 伊藤 豊財務大臣 片山さつき経済産業大臣 赤澤 亮正

（第八面） （第八面）（単位：百万円） （単位：百万円）ＣＲ５ａ：標準的手法資産クラス及びリスク・ウェイト別の信用リスク・エクスポージャーＣＲ５ａ：標準的手法資産クラス及びリスク・ウェイト別の信用リスク・エクスポージャー［略］ ［同左］ この面において使用する用語は、特段の定めがない限り、自己資本比率告示において使用する用語の例によるものとする。この面において使用する用語は、特段の定めがない限り、自己資本比率告示において使用する用語の例によるものとする。この面においては、カウンターパーティ信用リスク、証券化取引に係る信用リスク及びリスク・ウェイトのみなし計算（自己資本比率告示第五十三条の四の規定によりリスク・ウェイトを算出することをいう。）に係る信用リスクは対象外とする。この面においては、カウンターパーティ信用リスク、証券化取引に係る信用リスク及びリスク・ウェイトのみなし計算（自己資本比率告示第五十三条の四の規定によりリスク・ウェイトを算出することをいう。）に係る信用リスクは対象外とする。［ａ～ｑ 略］ ［ａ～ｑ 同左］ｒ 項番７ｂ「株式等」の項には、自己資本比率告示第五十三条第一項又は第四項の規定により100パーセント、250パーセント又は400パーセントのリスク・ウェイトが適用される株式及び株式と同等の性質を有するもの（同条第二項各号に掲げるものをいう。）並びに株式等エクスポージャーに係る額を記載すること。ただし、令和五年自己資本比率告示改正告示附則第八条第一項各号（同条第四項において準用する場合を含む。）に定めるリスク・ウェイトを用いる場合は、投機的な非上場株式に対する投資であれば400％の欄に、それ以外の投資であれば250％の欄に、それぞれに係る額を記載すること。この場合において、リスク・ウェイトの欄のリスク・ウェイトを実際に適用されるリスク・ウェイトに修正すること。ｒ 項番７ｂ「株式等」の項には、自己資本比率告示第五十三条第一項の規定により250パーセント又は400パーセントのリスク・ウェイトが適用される株式及び株式と同等の性質を有するもの（同条第二項各号に掲げるものをいう。）及び株式等エクスポージャーに係る額を記載すること。ただし、令和五年自己資本比率告示改正告示附則第八条第一項各号（同条第四項において準用する場合を含む。）に掲げるリスク・ウェイトを用いる場合は、投機的な非上場株式に対する投資であれば400％の欄に、それ以外の投資であれば250％の欄に、それぞれに係る額を記載すること。この場合において、リスク・ウェイトの欄のリスク・ウェイトを実際に適用されるリスク・ウェイトに修正すること。［ｓ～jj 略］ ［ｓ～jj 同左］（第八面の二） （第八面の二）（単位：百万円） （単位：百万円）ＣＲ５ｂ：標準的手法リスク・ウェイト区分別の信用リスク・エクスポージャーとＣＣＦＣＲ５ｂ：標準的手法リスク・ウェイト区分別の信用リスク・エクスポージャーとＣＣＦ［略］ ［同左］ この面において使用する用語は、特段の定めがない限り、自己資本比率告示において使用する用語の例によるものとする。この面において使用する用語は、特段の定めがない限り、自己資本比率告示において使用する用語の例によるものとする。この面においては、カウンターパーティ信用リスク、証券化取引に係る信用リスク及びリスク・ウェイトのみなし計算（自己資本比率告示第五十三条の四の規定によりリスク・ウェイトを算出することをいう。）に係る信用リスクは対象外とする。この面においては、カウンターパーティ信用リスク、証券化取引に係る信用リスク及びリスク・ウェイトのみなし計算（自己資本比率告示第五十三条の四の規定によりリスク・ウェイトを算出することをいう。）に係る信用リスクは対象外とする。［ａ～ｋ 略］ ［ａ～ｋ 同左］ｌ 項番５「90％100％」の項には、90パーセント以上100パーセント以下のリスク・ウェイトが適用されるエクスポージャーに係る額（自己資本比率告示第五十三条第四項の規定により100パーセントのリスク・ウェイトが適用されるエクスポージャーに係る額を含む。）を記載すること。ｌ 項番５「90％100％」の項には、90パーセント以上100パーセント以下のリスク・ウェイトが適用されるエクスポージャーに係る額を記載すること。［ｍ・ｎ 略］ ［ｍ・ｎ 同左］令和  年  月  日 月曜日 (号外第  号)官 報

ｏ 項番８「250％」の項には、投機的な非上場株式に対する投資（自己資本比率告示第五十三条第一項第一号に掲げる投機的な非上場株式に対する投資をいう。以下この面において同じ。）に該当しない投資に係る株式及び株式と同等の性質を有するもの（同条第二項各号に掲げるものをいう。以下この面において同じ。）並びに株式等エクスポージャーに係る額（同条第四項の規定により100パーセントのリスク・ウェイトが適用されるエクスポージャーに係る額を除く。）を記載すること。ただし、令和五年自己資本比率告示改正告示附則第八条第一項第一号（同条第四項において準用する場合を含む。）に定めるリスク・ウェイトを用いる場合は、リスク・ウェイトの欄のリスク・ウェイトを実際に適用されるリスク・ウェイトに修正すること。ｏ 項番８「250％」の項には、投機的な非上場株式に対する投資（自己資本比率告示第五十三条第一項第一号に掲げる投機的な非上場株式に対する投資をいう。以下この面において同じ。）に該当しない投資に係る株式及び株式と同等の性質を有するもの（同条第二項各号に掲げるものをいう。以下この面において同じ。）並びに株式等エクスポージャーに係る額を記載すること。ただし、令和五年自己資本比率告示改正告示附則第八条第一項第一号（同条第四項において準用する場合を含む。）に定めるリスク・ウェイトを用いる場合は、リスク・ウェイトの欄のリスク・ウェイトを実際に適用されるリスク・ウェイトに修正すること。ｐ 項番９「400％」の項には、投機的な非上場株式に対する投資に係る株式及び株式と同等の性質を有するもの並びに株式等エクスポージャーに係る額（自己資本比率告示第五十三条第四項の規定により100パーセントのリスク・ウェイトが適用されるエクスポージャーに係る額を除く。）を記載すること。ただし、令和五年自己資本比率告示改正告示附則第八条第一項第二号（同条第四項において準用する場合を含む。）に定めるリスク・ウェイトを用いる場合は、リスク・ウェイトの欄のリスク・ウェイトを実際に適用されるリスク・ウェイトに修正すること。ｐ 項番９「400％」の項には、投機的な非上場株式に対する投資に係る株式及び株式と同等の性質を有するもの並びに株式等エクスポージャーに係る額を記載すること。ただし、令和五年自己資本比率告示改正告示附則第八条第一項第二号（同条第四項において準用する場合を含む。）に定めるリスク・ウェイトを用いる場合は、リスク・ウェイトの欄のリスク・ウェイトを実際に適用されるリスク・ウェイトに修正すること。［ｑ～ｔ 略］ ［ｑ～ｔ 同左］［（第九面）～（第三十八面） 略］ ［（第九面）～（第三十八面） 同左］（別紙様式第三号） （別紙様式第三号）［（第一面）～（第四面） 略］ ［（第一面）～（第四面） 同左］（第五面） （第五面）（単位：百万円、％） （単位：百万円、％）ＣＲ４：標準的手法信用リスク・エクスポージャーと信用リスク削減手法の効果 ＣＲ４：標準的手法信用リスク・エクスポージャーと信用リスク削減手法の効果［略］ ［同左］ この面において使用する用語は、特段の定めがない限り、自己資本比率告示において使用する用語の例によるものとする。この面において使用する用語は、特段の定めがない限り、自己資本比率告示において使用する用語の例によるものとする。この面においては、カウンターパーティ信用リスク、証券化取引に係る信用リスク及びリスク・ウェイトのみなし計算（自己資本比率告示第五十三条の四の規定によりリスク・ウェイトを算出することをいう。）に係る信用リスクは対象外とする。この面においては、カウンターパーティ信用リスク、証券化取引に係る信用リスク及びリスク・ウェイトのみなし計算（自己資本比率告示第五十三条の四の規定によりリスク・ウェイトを算出することをいう。）に係る信用リスクは対象外とする。［ａ～ｖ 略］ ［ａ～ｖ 同左］ｗ 項番７ｂ「株式等」の項には、自己資本比率告示第五十三条第一項又は第四項の規定により100パーセント、250パーセント又は400パーセントのリスク・ウェイトが適用される株式及び株式と同等の性質を有するもの（同条第二項各号に掲げるものをいう。）並びに株式等エクスポージャーに係る額を記載すること。ｗ 項番７ｂ「株式等」の項には、自己資本比率告示第五十三条第一項の規定により250パーセント又は400パーセントのリスク・ウェイトが適用される株式及び株式と同等の性質を有するもの（同条第二項各号に掲げるものをいう。）並びに株式等エクスポージャーに係る額を記載すること。［ｘ～pp 略］ ［ｘ～pp 同左］令和  年  月  日 月曜日 (号外第  号)官 報 

（第六面） （第六面）（単位：百万円） （単位：百万円）ＣＲ５ａ：標準的手法資産クラス及びリスク・ウェイト別の信用リスク・エクスポージャーＣＲ５ａ：標準的手法資産クラス及びリスク・ウェイト別の信用リスク・エクスポージャー［略］ ［同左］ この面において使用する用語は、特段の定めがない限り、自己資本比率告示において使用する用語の例によるものとする。この面において使用する用語は、特段の定めがない限り、自己資本比率告示において使用する用語の例によるものとする。この面においては、カウンターパーティ信用リスク、証券化取引に係る信用リスク及びリスク・ウェイトのみなし計算（自己資本比率告示第五十三条の四の規定によりリスク・ウェイトを算出することをいう。）に係る信用リスクは対象外とする。この面においては、カウンターパーティ信用リスク、証券化取引に係る信用リスク及びリスク・ウェイトのみなし計算（自己資本比率告示第五十三条の四の規定によりリスク・ウェイトを算出することをいう。）に係る信用リスクは対象外とする。［ａ～ｑ 略］ ［ａ～ｑ 同左］ｒ 項番７ｂ「株式等」の項には、自己資本比率告示第五十三条第一項又は第四項の規定により100パーセント、250パーセント又は400パーセントのリスク・ウェイトが適用される株式及び株式と同等の性質を有するもの（同条第二項各号に掲げるものをいう。）並びに株式等エクスポージャーに係る額を記載すること。ただし、令和五年自己資本比率告示改正告示附則第八条第一項各号（同条第四項において準用する場合を含む。）に定めるリスク・ウェイトを用いる場合は、投機的な非上場株式に対する投資であれば400％の欄に、それ以外の投資であれば250％の欄に、それぞれに係る額を記載すること。この場合において、リスク・ウェイトの欄のリスク・ウェイトを実際に適用されるリスク・ウェイトに修正すること。ｒ 項番７ｂ「株式等」の項には、自己資本比率告示第五十三条第一項の規定により250パーセント又は400パーセントのリスク・ウェイトが適用される株式及び株式と同等の性質を有するもの（同条第二項各号に掲げるものをいう。）及び株式等エクスポージャーに係る額を記載すること。ただし、令和五年自己資本比率告示改正告示附則第八条第一項各号（同条第四項において準用する場合を含む。）に定めるリスク・ウェイトを用いる場合は、投機的な非上場株式に対する投資であれば400％の欄に、それ以外の投資であれば250％の欄に、それぞれに係る額を記載すること。この場合において、リスク・ウェイトの欄のリスク・ウェイトを実際に適用されるリスク・ウェイトに修正すること。［ｓ～jj 略］ ［ｓ～jj 同左］（第六面の二） （第六面の二）（単位：百万円） （単位：百万円）ＣＲ５ｂ：標準的手法リスク・ウェイト区分別の信用リスク・エクスポージャーとＣＣＦＣＲ５ｂ：標準的手法リスク・ウェイト区分別の信用リスク・エクスポージャーとＣＣＦ［略］ ［同左］ この面において使用する用語は、特段の定めがない限り、自己資本比率告示において使用する用語の例によるものとする。この面において使用する用語は、特段の定めがない限り、自己資本比率告示において使用する用語の例によるものとする。この面においては、カウンターパーティ信用リスク、証券化取引に係る信用リスク及びリスク・ウェイトのみなし計算（自己資本比率告示第五十三条の四の規定によりリスク・ウェイトを算出することをいう。）に係る信用リスクは対象外とする。この面においては、カウンターパーティ信用リスク、証券化取引に係る信用リスク及びリスク・ウェイトのみなし計算（自己資本比率告示第五十三条の四の規定によりリスク・ウェイトを算出することをいう。）に係る信用リスクは対象外とする。［ａ～ｋ 略］ ［ａ～ｋ 同左］ｌ 項番５「90％100％」の項には、90パーセント以上100パーセント以下のリスク・ウェイトが適用されるエクスポージャーに係る額（自己資本比率告示第五十三条第四項の規定により100パーセントのリスク・ウェイトが適用されるエクスポージャーに係る額を含む。）を記載すること。ｌ 項番５「90％100％」の項には、90パーセント以上100パーセント以下のリスク・ウェイトが適用されるエクスポージャーに係る額を記載すること。［ｍ・ｎ 略］ ［ｍ・ｎ 同左］令和  年  月  日 月曜日 (号外第  号)官 報

ｏ 項番８「250％」の項には、投機的な非上場株式に対する投資（自己資本比率告示第五十三条第一項第一号に掲げる投機的な非上場株式に対する投資をいう。以下この面において同じ。）に該当しない投資に係る株式及び株式と同等の性質を有するもの（同条第二項各号に掲げるものをいう。以下この面において同じ。）並びに株式等エクスポージャーに係る額（同条第四項の規定により100パーセントのリスク・ウェイトが適用されるエクスポージャーに係る額を除く。）を記載すること。ただし、令和五年自己資本比率告示改正告示附則第八条第一項第一号（同条第四項において準用する場合を含む。）に定めるリスク・ウェイトを用いる場合は、リスク・ウェイトの欄のリスク・ウェイトを実際に適用されるリスク・ウェイトに修正すること。ｏ 項番８「250％」の項には、投機的な非上場株式に対する投資（自己資本比率告示第五十三条第一項第一号に掲げる投機的な非上場株式に対する投資をいう。以下この面において同じ。）に該当しない投資に係る株式及び株式と同等の性質を有するもの（同条第二項各号に掲げるものをいう。以下この面において同じ。）並びに株式等エクスポージャーに係る額を記載すること。ただし、令和五年自己資本比率告示改正告示附則第八条第一項第一号（同条第四項において準用する場合を含む。）に定めるリスク・ウェイトを用いる場合は、リスク・ウェイトの欄のリスク・ウェイトを実際に適用されるリスク・ウェイトに修正すること。ｐ 項番９「400％」の項には、投機的な非上場株式に対する投資に係る株式及び株式と同等の性質を有するもの並びに株式等エクスポージャーに係る額（自己資本比率告示第五十三条第四項の規定により100パーセントのリスク・ウェイトが適用されるエクスポージャーに係る額を除く。）を記載すること。ただし、令和五年自己資本比率告示改正告示附則第八条第一項第二号（同条第四項において準用する場合を含む。）に定めるリスク・ウェイトを用いる場合は、リスク・ウェイトの欄のリスク・ウェイトを実際に適用されるリスク・ウェイトに修正すること。ｐ 項番９「400％」の項には、投機的な非上場株式に対する投資に係る株式及び株式と同等の性質を有するもの並びに株式等エクスポージャーに係る額を記載すること。ただし、令和五年自己資本比率告示改正告示附則第八条第一項第二号（同条第四項において準用する場合を含む。）に定めるリスク・ウェイトを用いる場合は、リスク・ウェイトの欄のリスク・ウェイトを実際に適用されるリスク・ウェイトに修正すること。［ｑ～ｔ 略］ ［ｑ～ｔ 同左］［（第七面）～（第三十面） 略］ ［（第七面）～（第三十面） 同左］備考 表中の﹇ ﹈の記載は注記である。次の表により、改正前欄に掲げる規定の傍線を付した部分をこれに対応する改正後欄に掲げる規定の傍線を付した部分のように改める。改 正 後 改 正 前附 則 附 則（株式及び株式と同等の性質を有するものに対するエクスポージャーに関する経過措置） （株式及び株式と同等の性質を有するものに対するエクスポージャーに関する経過措置）第八条 標準的手法を採用した場合の商工組合中央金庫は、株式及び株式と同等の性質を有するもの（新告示第五十三条第二項に規定する株式と同等の性質を有するものをいう。第四項において同じ。）に対するエクスポージャーのリスク・ウェイトについては、基準日から起算して五年を経過する日までの間は、同条の規定にかかわらず、次の各号に掲げる投資の区分に応じ、当該各号に定めるものとすることができる。第八条 ﹇同上﹈一 ﹇略﹈ 一 ﹇同上﹈令和  年  月  日 月曜日 (号外第  号)官 報〇金 融 庁財 務 省経済産業省告示第六号株式会社商工組合中央金庫法（平成十九年法律第七十四号）第二十三条第一項の規定に基づき、株式会社商工組合中央金庫法第二十三条第一項の規定に基づき、株式会社商工組合中央金庫がその経営の健全性を判断するための基準の一部を改正する件（令和五年金 融 庁財 務 省経済産業省告示第一号）の一部を次のように改正し、令和九年三月三十一日から適用する。令和八年八月二十四日 金融庁長官 伊藤 豊財務大臣 片山さつき経済産業大臣 赤澤 亮正

二 前号に掲げる投資以外の投資（株式会社商工組合中央金庫法第二十三条第一項の規定に基娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣づき、株式会社商工組合中央金庫がその経営の健全性を判断するための基準の一部を改正す娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣 二 前号に掲げる投資以外の投資娣娣娣 次のイからホまでに掲げる期間の区分に応じ、当該イからホまでに定めるリスク・ウェイト﹇イ〜ホ 略﹈ ﹇イ〜ホ 同上﹈﹇２〜４ 略﹈ ﹇２〜４ 同上﹈備考 表中の﹇ ﹈の記載は注記である。る件（令和八年娣娣娣娣娣娣娣娣 告示第四号）による改正後の株式会社商工組合中央金庫法第二十娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣金 融 庁娣娣娣娣娣娣娣財 務 省娣娣娣娣娣娣娣経済産業省娣娣娣娣娣娣娣三条第一項の規定に基づき、株式会社商工組合中央金庫がその経営の健全性を判断するため娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣の基準第五十三条第四項の規定により百パーセントのリスク・ウェイトが適用される投資を娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣除く。娣娣娣娣娣） 次のイからホまでに掲げる期間の区分に応じ、当該イからホまでに定めるリスク・ウェイト次の表により、改正前欄に掲げる規定の傍線を付した部分をこれに順次対応する改正後欄に掲げる規定の傍線を付した部分のように改め、改正後欄に掲げるその標記部分に二重傍線を付した項を加える。改 正 後 改 正 前（株式及び株式と同等の性質を有するものに対するエクスポージャー） （株式及び株式と同等の性質を有するものに対するエクスポージャー）第四十七条 ﹇略﹈ 第四十七条 ﹇同上﹈﹇２・３ 略﹈ ﹇２・３ 同上﹈４婋 第一項の規定にかかわらず、株式及び株式と同等の性質を有するもの（第二項に規定する株式と同等の性質を有するものをいう。）に対するエクスポージャー（第四十七条の五の規定によりリスク・ウェイトを判定するエクスポージャーを除く。）のうち、自己資本の額（第二条に規定する連結自己資本比率を算出する場合にあっては同条の算式における自己資本の額をいい、第十一条に規定する単体自己資本比率を算出する場合にあっては同条の算式における自己資本の額をいう。）に十パーセントを乗じて得た額を上回らない部分について、次に掲げる要件の全てを満たすもののリスク・ウェイトは、百パーセントとすることができる。﹇項を加える。﹈一 我が国の政府関係機関又はその子法人等（以下この号において「政府関係機関等」という。）と共同で行う投資であって、政府出資その他の財政上の措置により、政府関係機関等が当該投資に係る信用リスクの相当部分を引き受けるものであること。二 次に掲げるいずれかの会社に対する投資であること。イ 労働金庫法施行規則（昭和五十七年大蔵省・労働省令第一号。以下この号において「規則」という。）第四十五条第十二項に規定する新規事業分野開拓会社（同項本文の規定の適用を受けるものを除く。）ロ 規則第四十五条第十二項本文に規定する事業再生会社（同項本文又は同条第十三項本文の規定の適用を受けるものを除く。）ハ 規則第四十五条第十二項に規定する地域活性化事業会社（同項本文の規定の適用を受けるものを除く。）又は規則第五十条の二第一項に規定する特例事業再生会社（同条第三項本文の規定の適用を受けるものを除く。）若しくは同条第二項の規定の適用を受ける会社令和  年  月  日 月曜日 (号外第  号)官 報〇金 融 庁厚生労働省告示第四号労働金庫法（昭和二十八年法律第二百二十七号）第九十四条第一項において準用する銀行法（昭和五十六年法律第五十九号）第十四条の二の規定に基づき、労働金庫法第九十四条第一項において準用する銀行法第十四条の二の規定に基づき、労働金庫及び労働金庫連合会がその保有する資産等に照らし自己資本の充実の状況が適当であるかどうかを判断するための基準（平成十八年金 融 庁厚生労働省告示第七号）の一部を次のように改正し、令和九年三月三十一日から適用する。令和八年八月二十四日 金融庁長官 伊藤 豊厚生労働大臣 上野賢一郎

（他の金融機関等の対象資本等調達手段に係るエクスポージャー） （他の金融機関等の対象資本等調達手段に係るエクスポージャー）第四十七条の三 第二十七条から前条までの規定にかかわらず、他の金融機関等（連結自己資本比率を算出する場合にあっては第五条第四項に規定する他の金融機関等をいい、単体自己資本比率を算出する場合にあっては第十四条第三項に規定する他の金融機関等（連結自己資本比率を算出する金庫にあっては、連結の範囲に含まれる者を除く。）をいう。以下同じ。）の対象資本等調達手段（連結自己資本比率を算出する場合にあっては第五条第四項に規定する対象資本調達手段又はその他外部ＴＬＡＣ関連調達手段をいい、単体自己資本比率を算出する場合にあっては第十四条第三項に規定する対象資本調達手段又はその他外部ＴＬＡＣ関連調達手段をいう。以下この条及び第百五十四条の三において同じ。）のうち、対象普通出資等（連結自己資本比率を算出する場合にあっては第五条第五項に規定する対象普通出資等をいい、単体自己資本比率を算出する場合にあっては第十四条第四項に規定する対象普通出資等をいう。以下この条及び第百五十四条の三において同じ。）及びその他外部ＴＬＡＣ関連調達手段に該当するもの以外のものに係るエクスポージャーのリスク・ウェイトは、二百五十パーセント（第四十七条第三項に規定する投機的な非上場株式に対する投資に係るエクスポージャーにあっては四百パー娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣セントとし、同条第四項の規定により百パーセントのリスク・ウェイトが適用されるエクス娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣ポージャーにあっては百パーセントとする娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣。）とする。第四十七条の三 第二十七条から前条までの規定にかかわらず、他の金融機関等（連結自己資本比率を算出する場合にあっては第五条第四項に規定する他の金融機関等をいい、単体自己資本比率を算出する場合にあっては第十四条第三項に規定する他の金融機関等（連結自己資本比率を算出する金庫にあっては、連結の範囲に含まれる者を除く。）をいう。以下同じ。）の対象資本等調達手段（連結自己資本比率を算出する場合にあっては第五条第四項に規定する対象資本調達手段又はその他外部ＴＬＡＣ関連調達手段をいい、単体自己資本比率を算出する場合にあっては第十四条第三項に規定する対象資本調達手段又はその他外部ＴＬＡＣ関連調達手段をいう。以下この条及び第百五十四条の三において同じ。）のうち、対象普通出資等（連結自己資本比率を算出する場合にあっては第五条第五項に規定する対象普通出資等をいい、単体自己資本比率を算出する場合にあっては第十四条第四項に規定する対象普通出資等をいう。以下この条及び第百五十四条の三において同じ。）及びその他外部ＴＬＡＣ関連調達手段に該当するもの以外のものに係るエクスポージャーのリスク・ウェイトは、二百五十パーセント（第四十七条第三項に規定する投機的な非上場株式に対する投資に係るエクスポージャーにあっては、四百娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣パーセント娣娣娣娣娣娣娣）とする。２ ﹇略﹈ ２ ﹇同上﹈（株式等エクスポージャーの信用リスク・アセットの額） （株式等エクスポージャーの信用リスク・アセットの額）第百四十一条 第四十七条第一項、第三項及び第四項娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣の規定は、内部格付手法採用金庫が株式等エクスポージャーの信用リスク・アセットの額を算出する場合について準用する。この場合において、同条第一項中「株式及び株式と同等の性質を有するものに対するエクスポージャー（第四十七条の五の規定によりリスク・ウェイトを判定するエクスポージャーを除く。）」とあり、娣娣娣娣娣及び同条第四項中「株式及び株式と同等の性質を有するもの（第二項に規定する株式と同等の娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣性質を有するものをいう。）に対するエクスポージャー（第四十七条の五の規定によりリスク・娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣ウェイトを判定するエクスポージャーを除く。）」とあるのは娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣、「株式等エクスポージャー（第百四十二条の規定によりリスク・ウェイトを判定するエクスポージャーを除く。）」と読み替えるものとする。第百四十一条 第四十七条第一項及び第三項娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣の規定は、内部格付手法採用金庫が株式等エクスポージャーの信用リスク・アセットの額を算出する場合について準用する。この場合において、同条第一項中「株式及び株式と同等の性質を有するものに対するエクスポージャー（第四十七条の五の規定によりリスク・ウェイトを判定するエクスポージャーを除く。）」とあるのは娣娣娣娣娣娣娣、「株式等エクスポージャー（第百四十二条の規定によりリスク・ウェイトを判定するエクスポージャーを除く。）」と読み替えるものとする。（他の金融機関等の対象資本等調達手段に係るエクスポージャー） （他の金融機関等の対象資本等調達手段に係るエクスポージャー）第百五十四条の三 第百二十七条から前条までの規定にかかわらず、他の金融機関等の対象資本等調達手段のうち、対象普通出資等及びその他外部ＴＬＡＣ関連調達手段に該当するもの以外のものに係るエクスポージャーの信用リスク・アセットの額は、当該エクスポージャーの額（EADをいう。）に二百五十パーセント（第四十七条第三項に規定する投機的な非上場株式に対する投資に係るエクスポージャーにあっては四百パーセントとし、第百四十一条において準娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣用する第四十七条第四項の規定により百パーセントのリスク・ウェイトが適用されるエクス娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣ポージャーにあっては百パーセントとする娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣。）のリスク・ウェイトを乗じた額とする。第百五十四条の三 第百二十七条から前条までの規定にかかわらず、他の金融機関等の対象資本等調達手段のうち、対象普通出資等及びその他外部ＴＬＡＣ関連調達手段に該当するもの以外のものに係るエクスポージャーの信用リスク・アセットの額は、当該エクスポージャーの額（EADをいう。）に二百五十パーセント（第四十七条第三項に規定する投機的な非上場株式に対する投資に係るエクスポージャーにあっては、四百パーセント娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣）のリスク・ウェイトを乗じた額とする。２ ﹇略﹈ ２ ﹇同上﹈備考 表中の﹇ ﹈の記載は注記である。令和  年  月  日 月曜日 (号外第  号)官 報〇金 融 庁厚生労働省告示第五号労働金庫法施行規則（昭和五十七年大蔵省労働省令第一号）第百十四条第一項第五号ニ及び第百十五条第三号ハの規定に基づき、労働金庫法施行規則第百十四条第一項第五号ニ等の規定に基づき、自己資本の充実の状況等について金融庁長官及び厚生労働大臣が別に定める事項（平成十九年金 融 庁厚生労働省告示第一号）の一部を次のように改正し、令和九年三月三十一日から適用する。令和八年八月二十四日 金融庁長官 伊藤 豊厚生労働大臣 上野賢一郎

次の表により、改正前欄に掲げる規定の傍線を付した部分をこれに対応する改正後欄に掲げる規定の傍線を付した部分のように改め、改正前欄及び改正後欄に対応して掲げるその標記部分に二重傍線を付した規定（以下「対象規定」という。）は、改正前欄に掲げる対象規定を改正後欄に掲げる対象規定として移動し、改正後欄に掲げる対象規定で改正前欄にこれに対応するものを掲げていないものは、これを加える。改 正 後 改 正 前（単体自己資本比率を算出する場合における事業年度の開示事項） （単体自己資本比率を算出する場合における事業年度の開示事項）第二条 ﹇略﹈ 第二条 ﹇同上﹈﹇２・３ 略﹈ ﹇２・３ 同上﹈４ 第一項の定量的な開示事項は、次に掲げる事項とする。 ４ ﹇同上﹈一 自己資本の充実度に関する次に掲げる事項 一 ﹇同上﹈イ ﹇略﹈ イ ﹇同上﹈ロ 内部格付手法が適用されるポートフォリオにおける株式等エクスポージャーに係る信用リスク・アセットの額及び信用リスクに対する所要自己資本の額並びにこれらのうち次に掲げる区分ごとの額ロ ﹇同上﹈挎 ﹇略﹈ 挎 ﹇同上﹈挏婋 自己資本比率告示第四十七条第四項の規定により百パーセントのリスク・ウェイトが適用される株式等エクスポージャー﹇加える。﹈挐婋 挎及び挏娣娣娣娣娣に規定する株式等エクスポージャーに該当しない株式等エクスポージャー 挏婋 挎娣に規定する株式等エクスポージャーに該当しない株式等エクスポージャー﹇ハ〜ト 略﹈ ﹇ハ〜ト 同上﹈﹇二〜十一 略﹈ ﹇二〜十一 同上﹈﹇５・６ 略﹈ ﹇５・６ 同上﹈（連結自己資本比率を算出する場合における連結会計年度の開示事項） （連結自己資本比率を算出する場合における連結会計年度の開示事項）第三条 ﹇略﹈ 第三条 ﹇同上﹈﹇２・３ 略﹈ ﹇２・３ 同上﹈４ 第一項の定量的な開示事項は、次に掲げる事項とする。 ４ ﹇同上﹈一 ﹇略﹈ 一 ﹇同上﹈二 自己資本の充実度に関する次に掲げる事項 二 ﹇同上﹈イ ﹇略﹈ イ ﹇同上﹈ロ 内部格付手法が適用されるポートフォリオにおける株式等エクスポージャーに係る信用リスク・アセットの額及び信用リスクに対する所要自己資本の額並びにこれらのうち次に掲げる区分ごとの額ロ ﹇同上﹈挎 ﹇略﹈ 挎 ﹇同上﹈挏婋 自己資本比率告示第四十七条第四項の規定により百パーセントのリスク・ウェイトが適用される株式等エクスポージャー﹇加える。﹈挐婋 挎及び挏娣娣娣娣娣に規定する株式等エクスポージャーに該当しない株式等エクスポージャー 挏婋 挎娣に規定する株式等エクスポージャーに該当しない株式等エクスポージャー﹇ハ〜ト 略﹈ ﹇ハ〜ト 同上﹈﹇三〜十二 略﹈ ﹇三〜十二 同上﹈﹇５・６ 略﹈ ﹇５・６ 同上﹈備考 表中の﹇ ﹈の記載は注記である。令和  年  月  日 月曜日 (号外第  号)官 報

次の表により、改正前欄に掲げる規定の傍線を付した部分をこれに対応する改正後欄に掲げる規定の傍線を付した部分のように改める。改 正 後 改 正 前附 則 附 則（株式及び株式と同等の性質を有するものに対するエクスポージャーに関する経過措置） （株式及び株式と同等の性質を有するものに対するエクスポージャーに関する経過措置）第十二条 標準的手法採用金庫は、株式及び株式と同等の性質を有するもの（新告示第四十七条第二項に規定する株式と同等の性質を有するものをいう。第四項において同じ。）に対するエクスポージャーのリスク・ウェイトについては、基準日から起算して五年を経過する日までの間は、同条の規定にかかわらず、次の各号に掲げる投資の区分に応じ、当該各号に定めるものとすることができる。第十二条 ﹇同上﹈一 ﹇略﹈ 一 ﹇同上﹈二 前号に掲げる投資以外の投資（労働金庫法第九十四条第一項において準用する銀行法第十娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣四条の二の規定に基づき、労働金庫及び労働金庫連合会がその保有する資産等に照らし自己娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣資本の充実の状況が適当であるかどうかを判断するための基準の一部を改正する件（令和八娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣二 前号に掲げる投資以外の投資娣娣娣 次のイからホまでに掲げる期間の区分に応じ、当該イからホまでに定めるリスク・ウェイト﹇イ〜ホ 略﹈ ﹇イ〜ホ 同上﹈﹇２〜４ 略﹈ ﹇２〜４ 同上﹈備考 表中の﹇ ﹈の記載は注記である。年娣金 融 庁娣娣娣娣娣娣娣厚生労働省娣娣娣娣娣娣娣告示第四号）による改正後の労働金庫法第九十四条第一項において準用する銀娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣行法第十四条の二の規定に基づき、労働金庫及び労働金庫連合会がその保有する資産等に照娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣らし自己資本の充実の状況が適当であるかどうかを判断するための基準第四十七条第四項の娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣規定により百パーセントのリスク・ウェイトが適用される投資を除く。娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣） 次のイからホまでに掲げる期間の区分に応じ、当該イからホまでに定めるリスク・ウェイト令和  年  月  日 月曜日 (号外第  号)官 報〇金 融 庁厚生労働省告示第六号労働金庫法（昭和二十八年法律第二百二十七号）第九十四条第一項において準用する銀行法（昭和五十六年法律第五十九号）第十四条の二の規定に基づき、労働金庫法第九十四条第一項において準用する銀行法第十四条の二の規定に基づき、労働金庫及び労働金庫連合会がその保有する資産等に照らし自己資本の充実の状況が適当であるかどうかを判断するための基準の一部を改正する件（令和六年金厚生融 庁労働省告示第一号）の一部を次のように改正し、令和九年三月三十一日から適用する。令和八年八月二十四日 金融庁長官 伊藤 豊厚生労働大臣 上野賢一郎〇金 融 庁農林水産省告示第七号農林中央金庫法（平成十三年法律第九十三号）第五十六条の規定に基づき、農林中央金庫がその経営の健全性を判断するための基準（平成十八年金 融 庁農林水産省告示第四号）の一部を次のように改正し、令和九年三月三十一日から適用する。令和八年八月二十四日 金融庁長官 伊藤 豊農林水産大臣 鈴木 憲和

次の表により、改正前欄に掲げる規定の傍線を付した部分をこれに順次対応する改正後欄に掲げる規定の傍線を付した部分のように改め、改正後欄に掲げるその標記部分に二重傍線を付した項を加える。改 正 後 改 正 前（マーケット・リスク相当額不算入の特例） （マーケット・リスク相当額不算入の特例）第四条 農林中央金庫が次の各号に掲げる場合の区分に応じ、当該各号に定める場合には、第二条各号及び第二条の二第一項の算式にマーケット・リスク相当額の合計額を八パーセントで除して得た額（以下「マーケット・リスク相当額に係る額」という。）を算入しないことができる。第四条 ﹇同上﹈一 特定取引勘定（農林中央金庫法施行規則（平成十三年 一 特定取引勘定（農林中央金庫法施行規則（平成十三年﹇イ〜ホ 略﹈ ﹇イ〜ホ 同上﹈二 ﹇略﹈ 二 ﹇同上﹈内 閣 府農林水産省令第十六号。以下娣娣娣「規則」 内 閣 府農林水産省令第十六号。第十一条の娣娣娣娣娣娣娣という。）第六十五条第一項に規定する特定取引勘定をいう。以下同じ。）を設けた場合 次に掲げる条件の全てを満たす場合三第二項において娣娣娣娣娣娣娣娣娣「規則」という。）第六十五条第一項に規定する特定取引勘定をいう。以下同じ。）を設けた場合 次に掲げる条件の全てを満たす場合（株式及び株式と同等の性質を有するものに対するエクスポージャー） （株式及び株式と同等の性質を有するものに対するエクスポージャー）第五十三条 ﹇略﹈ 第五十三条 ﹇同上﹈﹇２・３ 略﹈ ﹇２・３ 同上﹈４婋 第一項の規定にかかわらず、株式及び株式と同等の性質を有するもの（第二項に規定する株式と同等の性質を有するものをいう。）に対するエクスポージャー（第五十三条の四の規定によりリスク・ウェイトを判定するエクスポージャーを除く。）のうち、総自己資本の額（第二条に規定する連結自己資本比率を算出する場合にあっては同条第三号の算式における総自己資本の額をいい、第十四条に規定する単体自己資本比率を算出する場合にあっては同条第三号の算式における総自己資本の額をいう。）に十パーセントを乗じて得た額を上回らない部分について、次に掲げる要件の全てを満たすもののリスク・ウェイトは、百パーセントとすることができる。﹇項を加える。﹈一 我が国の政府関係機関又はその子法人等（以下この号において「政府関係機関等」という。）と共同で行う投資であって、政府出資その他の財政上の措置により、政府関係機関等が当該投資に係る信用リスクの相当部分を引き受けるものであること。二 次に掲げるいずれかの会社に対する投資であること。イ 規則第九十五条第十一項に規定する新規事業分野開拓会社（同項本文の規定の適用を受けるものを除く。）ロ 規則第九十五条第十一項本文に規定する事業再生会社（同項本文又は同条第十二項本文の規定の適用を受けるものを除く。）ハ 規則第九十五条第十一項に規定する地域活性化事業会社（同項本文の規定の適用を受けるものを除く。）又は規則第百四条の二第一項に規定する特例事業再生会社（同条第三項本文の規定の適用を受けるものを除く。）若しくは同条第二項の規定の適用を受ける会社（株式等エクスポージャーの信用リスク・アセットの額） （株式等エクスポージャーの信用リスク・アセットの額）第百四十三条 第五十三条第一項、第三項及び第四項娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣の規定は、内部格付手法を採用した場合の農林中央金庫が株式等エクスポージャーの信用リスク・アセットの額を算出する場合について準用する。この場合において、同条第一項中「株式及び株式と同等の性質を有するものに対するエクスポージャー（第五十三条の四の規定によりリスク・ウェイトを判定するエクスポージャーを除く。）」とあり、及び同条第四項中「株式及び株式と同等の性質を有するもの（第二娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣項に規定する株式と同等の性質を有するものをいう。）に対するエクスポージャー（第五十三条娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣の四の規定によりリスク・ウェイトを判定するエクスポージャーを除く。）」とあるのは娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣、「株式等エクスポージャー（第百四十四条の規定によりリスク・ウェイトを判定するエクスポージャーを除く。）」と読み替えるものとする。第百四十三条 第五十三条第一項及び第三項娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣の規定は、内部格付手法を採用した場合の農林中央金庫が株式等エクスポージャーの信用リスク・アセットの額を算出する場合について準用する。この場合において、同条第一項中「株式及び株式と同等の性質を有するものに対するエクスポージャー（第五十三条の四の規定によりリスク・ウェイトを判定するエクスポージャーを除く。）」とあるのは娣娣娣娣娣娣娣、「株式等エクスポージャー（第百四十四条の規定によりリスク・ウェイトを判定するエクスポージャーを除く。）」と読み替えるものとする。備考 表中の﹇ ﹈の記載は注記である。令和  年  月  日 月曜日 (号外第  号)官 報

次の表により、改正前欄に掲げる規定の傍線を付した部分をこれに順次対応する改正後欄に掲げる規定の傍線を付した部分のように改め、改正後欄に掲げるその標記部分に二重傍線を付した項を加える。改 正 後 改 正 前（株式及び株式と同等の性質を有するものに対するエクスポージャー） （株式及び株式と同等の性質を有するものに対するエクスポージャー）第四十七条 ﹇略﹈ 第四十七条 ﹇同上﹈﹇２・３ 略﹈ ﹇２・３ 同上﹈４婋 第一項の規定にかかわらず、株式及び株式と同等の性質を有するもの（第二項に規定する株式と同等の性質を有するものをいう。）に対するエクスポージャー（第四十七条の五の規定によりリスク・ウェイトを判定するエクスポージャーを除く。）のうち、自己資本の額（第二条に規定する単体自己資本比率を算出する場合にあっては同条の算式における自己資本の額をいい、第十条に規定する連結自己資本比率を算出する場合にあっては同条の算式における自己資本の額をいう。）に十パーセントを乗じて得た額を上回らない部分について、次に掲げる要件の全てを満たすもののリスク・ウェイトは、百パーセントとすることができる。﹇項を加える。﹈一 我が国の政府関係機関又はその子法人等（以下この号において「政府関係機関等」という。）と共同で行う投資であって、政府出資その他の財政上の措置により、政府関係機関等が当該投資に係る信用リスクの相当部分を引き受けるものであること。二 次に掲げるいずれかの会社に対する投資であること。イ 信用事業命令第三十四条第十二項に規定する新規事業分野開拓会社（同項本文の規定の適用を受けるものを除く。）ロ 信用事業命令第三十四条第十二項本文に規定する事業再生会社（同項本文又は同条第十三項本文の規定の適用を受けるものを除く。）ハ 信用事業命令第三十四条第十二項に規定する地域活性化事業会社（同項本文の規定の適用を受けるものを除く。）又は信用事業命令第四十四条第一項に規定する特例事業再生会社（同条第三項本文の規定の適用を受けるものを除く。）若しくは同条第二項の規定の適用を受ける会社（他の金融機関等の対象資本等調達手段に係るエクスポージャー） （他の金融機関等の対象資本等調達手段に係るエクスポージャー）第四十七条の三 第二十七条から前条までの規定にかかわらず、他の金融機関等（単体自己資本比率を算出する場合にあっては第五条第三項に規定する他の金融機関等（連結自己資本比率を算出する組合にあっては、連結の範囲に含まれる者を除く。）をいい、連結自己資本比率を算出する場合にあっては第十三条第四項に規定する他の金融機関等をいう。以下同じ。）の対象資本等調達手段（単体自己資本比率を算出する場合にあっては第五条第三項に規定する対象資本調達手段又はその他外部ＴＬＡＣ関連調達手段をいい、連結自己資本比率を算出する場合にあっては第十三条第四項に規定する対象資本調達手段又はその他外部ＴＬＡＣ関連調達手段をいう。次項及び第百五十四条の三において同じ。）のうち、対象普通出資等（単体自己資本比率を算出する場合にあっては第五条第四項に規定する対象普通出資等をいい、連結自己資本比率を算出する場合にあっては第十三条第五項に規定する対象普通出資等をいう。第百五十四条の三第四十七条の三 第二十七条から前条までの規定にかかわらず、他の金融機関等（単体自己資本比率を算出する場合にあっては第五条第三項に規定する他の金融機関等（連結自己資本比率を算出する組合にあっては、連結の範囲に含まれる者を除く。）をいい、連結自己資本比率を算出する場合にあっては第十三条第四項に規定する他の金融機関等をいう。以下同じ。）の対象資本等調達手段（単体自己資本比率を算出する場合にあっては第五条第三項に規定する対象資本調達手段又はその他外部ＴＬＡＣ関連調達手段をいい、連結自己資本比率を算出する場合にあっては第十三条第四項に規定する対象資本調達手段又はその他外部ＴＬＡＣ関連調達手段をいう。次項及び第百五十四条の三において同じ。）のうち、対象普通出資等（単体自己資本比率を算出する場合にあっては第五条第四項に規定する対象普通出資等をいい、連結自己資本比率を算出する場合にあっては第十三条第五項に規定する対象普通出資等をいう。第百五十四条の三令和  年  月  日 月曜日 (号外第  号)官 報〇金 融 庁農林水産省告示第八号農業協同組合法（昭和二十二年法律第百三十二号）第十一条の二第一項の規定に基づき、農業協同組合等がその経営の健全性を判断するための基準（平成十八年金 融 庁農林水産省告示第二号）の一部を次のように改正し、令和九年三月三十一日から適用する。令和八年八月二十四日 金融庁長官 伊藤 豊農林水産大臣 鈴木 憲和

２ ﹇略﹈ ２ ﹇同上﹈第一項において同じ。）及びその他外部ＴＬＡＣ関連調達手段に該当するもの以外のものに係るエクスポージャーのリスク・ウェイトは、二百五十パーセント（第四十七条第三項に規定する投機的な非上場株式に対する投資に係るエクスポージャーにあっては四百パーセントとし、同娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣条第四項の規定により百パーセントのリスク・ウェイトが適用されるエクスポージャーにあっ娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣ては百パーセントとする娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣。）とする。第一項において同じ。）及びその他外部ＴＬＡＣ関連調達手段に該当するもの以外のものに係るエクスポージャーのリスク・ウェイトは、二百五十パーセント（第四十七条第三項に規定する投機的な非上場株式に対する投資に係るエクスポージャーにあっては、四百パーセント娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣）とする。（株式等エクスポージャーの信用リスク・アセットの額） （株式等エクスポージャーの信用リスク・アセットの額）第百四十一条 第四十七条第一項、第三項及び第四項娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣の規定は、内部格付手法採用組合が株式等エクスポージャーの信用リスク・アセットの額を算出する場合について準用する。この場合において、同条第一項中「株式及び株式と同等の性質を有するものに対するエクスポージャー（第四十七条の五の規定によりリスク・ウェイトを判定するエクスポージャーを除く。）」とあり、娣娣娣娣娣及び同条第四項中「株式及び株式と同等の性質を有するもの（第二項に規定する株式と同等の娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣性質を有するものをいう。）に対するエクスポージャー（第四十七条の五の規定によりリスク・娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣ウェイトを判定するエクスポージャーを除く。）」とあるのは娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣、「株式等エクスポージャー（第百四十二条の規定によりリスク・ウェイトを判定するエクスポージャーを除く。）」と読み替えるものとする。第百四十一条 第四十七条第一項及び第三項娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣の規定は、内部格付手法採用組合が株式等エクスポージャーの信用リスク・アセットの額を算出する場合について準用する。この場合において、同条第一項中「株式及び株式と同等の性質を有するものに対するエクスポージャー（第四十七条の五の規定によりリスク・ウェイトを判定するエクスポージャーを除く。）」とあるのは娣娣娣娣娣娣娣、「株式等エクスポージャー（第百四十二条の規定によりリスク・ウェイトを判定するエクスポージャーを除く。）」と読み替えるものとする。（他の金融機関等の対象資本等調達手段に係るエクスポージャー） （他の金融機関等の対象資本等調達手段に係るエクスポージャー）第百五十四条の三 第百二十七条から前条までの規定にかかわらず、他の金融機関等の対象資本等調達手段のうち、対象普通出資等及びその他外部ＴＬＡＣ関連調達手段に該当するもの以外のものに係るエクスポージャーの信用リスク・アセットの額は、当該エクスポージャーの額（EADをいう。）に二百五十パーセント（第四十七条第三項に規定する投機的な非上場株式に対する投資に係るエクスポージャーにあっては四百パーセントとし、第百四十一条において準娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣用する第四十七条第四項の規定により百パーセントのリスク・ウェイトが適用されるエクス娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣ポージャーにあっては百パーセントとする娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣。）のリスク・ウェイトを乗じた額とする。第百五十四条の三 第百二十七条から前条までの規定にかかわらず、他の金融機関等の対象資本等調達手段のうち、対象普通出資等及びその他外部ＴＬＡＣ関連調達手段に該当するもの以外のものに係るエクスポージャーの信用リスク・アセットの額は、当該エクスポージャーの額（EADをいう。）に二百五十パーセント（第四十七条第三項に規定する投機的な非上場株式に対する投資に係るエクスポージャーにあっては、四百パーセント娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣）のリスク・ウェイトを乗じた額とする。２ ﹇略﹈ ２ ﹇同上﹈備考 表中の﹇ ﹈の記載は注記である。次の表により、改正前欄に掲げる規定の傍線を付した部分をこれに順次対応する改正後欄に掲げる規定の傍線を付した部分のように改め、改正後欄に掲げるその標記部分に二重傍線を付した項を加える。改 正 後 改 正 前（株式及び株式と同等の性質を有するものに対するエクスポージャー） （株式及び株式と同等の性質を有するものに対するエクスポージャー）第四十七条 ﹇略﹈ 第四十七条 ﹇同上﹈﹇２・３ 略﹈ ﹇２・３ 同上﹈４婋 第一項の規定にかかわらず、株式及び株式と同等の性質を有するもの（第二項に規定する株式と同等の性質を有するものをいう。）に対するエクスポージャー（第四十七条の五の規定によりリスク・ウェイトを判定するエクスポージャーを除く。）のうち、自己資本の額（第二条に規﹇項を加える。﹈令和  年  月  日 月曜日 (号外第  号)官 報〇金 融 庁農林水産省告示第九号水産業協同組合法（昭和二十三年法律第二百四十二号）第十一条の八第一項（同法第九十二条第一項、第九十六条第一項及び第百条第一項において準用する場合を含む。）の規定に基づき、漁業協同組合等がその経営の健全性を判断するための基準（平成十八年金 融 庁農林水産省告示第三号）の一部を次のように改正し、令和九年三月三十一日から適用する。令和八年八月二十四日 金融庁長官 伊藤 豊農林水産大臣 鈴木 憲和

一 我が国の政府関係機関又はその子法人等（以下この号において「政府関係機関等」という。）と共同で行う投資であって、政府出資その他の財政上の措置により、政府関係機関等が当該投資に係る信用リスクの相当部分を引き受けるものであること。二 次に掲げるいずれかの会社に対する投資であること。イ 漁業協同組合等の信用事業等に関する命令（平成五年ロ 漁業協同組合等の信用事業等に関する命令第二十七条第十二項本文に規定する事業再生会社（同項本文又は同条第十三項本文の規定の適用を受けるものを除く。）ハ 漁業協同組合等の信用事業等に関する命令第二十七条第十二項に規定する地域活性化事業会社（同項本文の規定の適用を受けるものを除く。）又は漁業協同組合等の信用事業等に関する命令第三十七条第一項に規定する特例事業再生会社（同条第三項本文の規定の適用を受けるものを除く。）若しくは同条第二項の規定の適用を受ける会社第十二項に規定する新規事業分野開拓会社（同項本文の規定の適用を受けるものを除く。）令第二号）第二十七条大 蔵 省農林水産省定する単体自己資本比率を算出する場合にあっては同条の算式における自己資本の額をいい、第十条に規定する連結自己資本比率を算出する場合にあっては同条の算式における自己資本の額をいう。）に十パーセントを乗じて得た額を上回らない部分について、次に掲げる要件の全てを満たすもののリスク・ウェイトは、百パーセントとすることができる。（他の金融機関等の対象資本等調達手段に係るエクスポージャー） （他の金融機関等の対象資本等調達手段に係るエクスポージャー）第四十七条の三 第二十七条から前条までの規定にかかわらず、他の金融機関等（単体自己資本比率を算出する場合にあっては第五条第三項に規定する他の金融機関等（連結自己資本比率を算出する組合にあっては、連結の範囲に含まれる者を除く。）をいい、連結自己資本比率を算出する場合にあっては第十三条第四項に規定する他の金融機関等をいう。以下同じ。）の対象資本等調達手段（単体自己資本比率を算出する場合にあっては第五条第三項に規定する対象資本調達手段又はその他外部ＴＬＡＣ関連調達手段をいい、連結自己資本比率を算出する場合にあっては第十三条第四項に規定する対象資本調達手段又はその他外部ＴＬＡＣ関連調達手段をいう。次項及び第百五十四条の三において同じ。）のうち、対象普通出資等（単体自己資本比率を算出する場合にあっては第五条第四項に規定する対象普通出資等をいい、連結自己資本比率を算出する場合にあっては第十三条第五項に規定する対象普通出資等をいう。第百五十四条の三第一項において同じ。）及びその他外部ＴＬＡＣ関連調達手段に該当するもの以外のものに係るエクスポージャーのリスク・ウェイトは、二百五十パーセント（第四十七条第三項に規定する投機的な非上場株式に対する投資に係るエクスポージャーにあっては四百パーセントとし、同娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣条第四項の規定により百パーセントのリスク・ウェイトが適用されるエクスポージャーにあっ娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣ては百パーセントとする娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣。）とする。第四十七条の三 第二十七条から前条までの規定にかかわらず、他の金融機関等（単体自己資本比率を算出する場合にあっては第五条第三項に規定する他の金融機関等（連結自己資本比率を算出する組合にあっては、連結の範囲に含まれる者を除く。）をいい、連結自己資本比率を算出する場合にあっては第十三条第四項に規定する他の金融機関等をいう。以下同じ。）の対象資本等調達手段（単体自己資本比率を算出する場合にあっては第五条第三項に規定する対象資本調達手段又はその他外部ＴＬＡＣ関連調達手段をいい、連結自己資本比率を算出する場合にあっては第十三条第四項に規定する対象資本調達手段又はその他外部ＴＬＡＣ関連調達手段をいう。次項及び第百五十四条の三において同じ。）のうち、対象普通出資等（単体自己資本比率を算出する場合にあっては第五条第四項に規定する対象普通出資等をいい、連結自己資本比率を算出する場合にあっては第十三条第五項に規定する対象普通出資等をいう。第百五十四条の三第一項において同じ。）及びその他外部ＴＬＡＣ関連調達手段に該当するもの以外のものに係るエクスポージャーのリスク・ウェイトは、二百五十パーセント（第四十七条第三項に規定する投機的な非上場株式に対する投資に係るエクスポージャーにあっては、四百パーセント娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣）とする。２ ﹇略﹈ ２ ﹇同上﹈（株式等エクスポージャーの信用リスク・アセットの額） （株式等エクスポージャーの信用リスク・アセットの額）第百四十一条 第四十七条第一項、第三項及び第四項娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣の規定は、内部格付手法採用組合が株式等エクスポージャーの信用リスク・アセットの額を算出する場合について準用する。この場合において、同条第一項中「株式及び株式と同等の性質を有するものに対するエクスポージャー（第四十七条の五の規定によりリスク・ウェイトを判定するエクスポージャーを除く。）」とあり、娣娣娣娣娣及び同条第四項中「株式及び株式と同等の性質を有するもの（第二項に規定する株式と同等の娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣性質を有するものをいう。）に対するエクスポージャー（第四十七条の五の規定によりリスク・娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣ウェイトを判定するエクスポージャーを除く。）」とあるのは娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣、「株式等エクスポージャー（第百四十二条の規定によりリスク・ウェイトを判定するエクスポージャーを除く。）」と読み替えるものとする。第百四十一条 第四十七条第一項及び第三項娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣の規定は、内部格付手法採用組合が株式等エクスポージャーの信用リスク・アセットの額を算出する場合について準用する。この場合において、同条第一項中「株式及び株式と同等の性質を有するものに対するエクスポージャー（第四十七条の五の規定によりリスク・ウェイトを判定するエクスポージャーを除く。）」とあるのは娣娣娣娣娣娣娣、「株式等エクスポージャー（第百四十二条の規定によりリスク・ウェイトを判定するエクスポージャーを除く。）」と読み替えるものとする。令和  年  月  日 月曜日 (号外第  号)官 報 

（他の金融機関等の対象資本等調達手段に係るエクスポージャー） （他の金融機関等の対象資本等調達手段に係るエクスポージャー）第百五十四条の三 第百二十七条から前条までの規定にかかわらず、他の金融機関等の対象資本等調達手段のうち、対象普通出資等及びその他外部ＴＬＡＣ関連調達手段に該当するもの以外のものに係るエクスポージャーの信用リスク・アセットの額は、当該エクスポージャーの額（EADをいう。）に二百五十パーセント（第四十七条第三項に規定する投機的な非上場株式に対する投資に係るエクスポージャーにあっては四百パーセントとし、第百四十一条において準娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣用する第四十七条第四項の規定により百パーセントのリスク・ウェイトが適用されるエクス娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣ポージャーにあっては百パーセントとする娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣。）のリスク・ウェイトを乗じた額とする。第百五十四条の三 第百二十七条から前条までの規定にかかわらず、他の金融機関等の対象資本等調達手段のうち、対象普通出資等及びその他外部ＴＬＡＣ関連調達手段に該当するもの以外のものに係るエクスポージャーの信用リスク・アセットの額は、当該エクスポージャーの額（EADをいう。）に二百五十パーセント（第四十七条第三項に規定する投機的な非上場株式に対する投資に係るエクスポージャーにあっては、四百パーセント娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣）のリスク・ウェイトを乗じた額とする。２ ﹇略﹈ ２ ﹇同上﹈備考 表中の﹇ ﹈の記載は注記である。次の表により、改正前欄に掲げる規定の傍線を付した部分をこれに順次対応する改正後欄に掲げる規定の傍線を付した部分のように改める。改 正 後 改 正 前（別紙様式第二号） （別紙様式第二号）［（第一面）～（第六面） 略］ ［（第一面）～（第六面） 同左］（第七面） （第七面）（単位：百万円、％） （単位：百万円、％）ＣＲ４：標準的手法信用リスク・エクスポージャーと信用リスク削減手法の効果［略］ＣＲ４：標準的手法信用リスク・エクスポージャーと信用リスク削減手法の効果［同左］ この面において使用する用語は、特段の定めがない限り、自己資本比率告示において使用する用語の例によるものとする。この面において使用する用語は、特段の定めがない限り、自己資本比率告示において使用する用語の例によるものとする。この面においては、カウンターパーティ信用リスク、証券化取引に係る信用リスク及びリスク・ウェイトのみなし計算（自己資本比率告示第五十三条の四の規定によりリスク・ウェイトを算出することをいう。）に係る信用リスクは対象外とする。この面においては、カウンターパーティ信用リスク、証券化取引に係る信用リスク及びリスク・ウェイトのみなし計算（自己資本比率告示第五十三条の四の規定によりリスク・ウェイトを算出することをいう。）に係る信用リスクは対象外とする。［ａ～ｖ 略］ ［ａ～ｖ 同左］ｗ 項番７ｂ「株式等」の項には、自己資本比率告示第五十三条第一項又は第四項の規定により100パーセント、250パーセント又は400パーセントのリスク・ウェイトが適用される株式及び株式と同等の性質を有するもの（同条第二項各号に掲げるものをいう。）並びに株式等エクスポージャーに係る額を記載すること。ｗ 項番７ｂ「株式等」の項には、自己資本比率告示第五十三条第一項の規定により250パーセント又は400パーセントのリスク・ウェイトが適用される株式及び株式と同等の性質を有するもの（同条第二項各号に掲げるものをいう。）並びに株式等エクスポージャーに係る額を記載すること。［ｘ～pp 略］ ［ｘ～pp 同左］令和  年  月  日 月曜日 (号外第  号)官 報〇金 融 庁農林水産省告示第十号農林中央金庫法施行規則（平成十三年内 閣 府農林水産省令第十六号）第百十二条第五号ニ、第百十三条第三号ハ並びに第百十六条第一項及び第二項の規定に基づき、農林中央金庫の自己資本の充実の状況等についての開示事項（平成十九年金 融 庁農林水産省告示第六号）の一部を次のように改正し、令和九年三月三十一日から適用する。令和八年八月二十四日 金融庁長官 伊藤 豊農林水産大臣 鈴木 憲和

（第八面） （第八面）（単位：百万円） （単位：百万円）ＣＲ５ａ：標準的手法資産クラス及びリスク・ウェイト別の信用リスク・エクスポージャーＣＲ５ａ：標準的手法資産クラス及びリスク・ウェイト別の信用リスク・エクスポージャー［略］ ［同左］ この面において使用する用語は、特段の定めがない限り、自己資本比率告示において使用する用語の例によるものとする。この面において使用する用語は、特段の定めがない限り、自己資本比率告示において使用する用語の例によるものとする。この面においては、カウンターパーティ信用リスク、証券化取引に係る信用リスク及びリスク・ウェイトのみなし計算（自己資本比率告示第五十三条の四の規定によりリスク・ウェイトを算出することをいう。）に係る信用リスクは対象外とする。この面においては、カウンターパーティ信用リスク、証券化取引に係る信用リスク及びリスク・ウェイトのみなし計算（自己資本比率告示第五十三条の四の規定によりリスク・ウェイトを算出することをいう。）に係る信用リスクは対象外とする。［ａ～ｑ 略］ ［ａ～ｑ 同左］ｒ 項番７ｂ「株式等」の項には、自己資本比率告示第五十三条第一項又は第四項の規定により100パーセント、250パーセント又は400パーセントのリスク・ウェイトが適用される株式及び株式と同等の性質を有するもの（同条第二項各号に掲げるものをいう。）並びに株式等エクスポージャーに係る額を記載すること。ただし、令和五年自己資本比率告示改正告示附則第八条第一項各号（同条第四項において準用する場合を含む。）に定めるリスク・ウェイトを用いる場合は、投機的な非上場株式に対する投資であれば400％の欄に、それ以外の投資であれば250％の欄に、それぞれに係る額を記載すること。この場合において、リスク・ウェイトの欄のリスク・ウェイトを実際に適用されるリスク・ウェイトに修正すること。ｒ 項番７ｂ「株式等」の項には、自己資本比率告示第五十三条第一項の規定により250パーセント又は400パーセントのリスク・ウェイトが適用される株式及び株式と同等の性質を有するもの（自己資本比率告示第五十三条第二項各号の規定に掲げるものをいう。）及び株式等エクスポージャーに係る額を記載すること。ただし、令和五年自己資本比率告示改正告示附則第八条第一項各号（同条第四項において準用する場合を含む。）に定めるリスク・ウェイトを用いる場合は、投機的な非上場株式に対する投資であれば400％の欄に、それ以外の投資であれば250％の欄に、それぞれに係る額を記載すること。この場合において、リスク・ウェイトの欄のリスク・ウェイトを実際に適用されるリスク・ウェイトに修正すること。［ｓ～jj 略］ ［ｓ～jj 同左］（第八面の二） （第八面の二）（単位：百万円） （単位：百万円）ＣＲ５ｂ：標準的手法リスク・ウェイト区分別の信用リスク・エクスポージャーとＣＣＦＣＲ５ｂ：標準的手法リスク・ウェイト区分別の信用リスク・エクスポージャーとＣＣＦ［略］ ［同左］ この面において使用する用語は、特段の定めがない限り、自己資本比率告示において使用する用語の例によるものとする。この面において使用する用語は、特段の定めがない限り、自己資本比率告示において使用する用語の例によるものとする。この面においては、カウンターパーティ信用リスク、証券化取引に係る信用リスク及びリスク・ウェイトのみなし計算（自己資本比率告示第五十三条の四の規定によりリスク・ウェイトを算出することをいう。）に係る信用リスクは対象外とする。この面においては、カウンターパーティ信用リスク、証券化取引に係る信用リスク及びリスク・ウェイトのみなし計算（自己資本比率告示第五十三条の四の規定によりリスク・ウェイトを算出することをいう。）に係る信用リスクは対象外とする。［ａ～ｋ 略］ ［ａ～ｋ 同左］ｌ 項番５「90％100％」の項には、90パーセント以上100パーセント以下のリスク・ウェイトが適用されるエクスポージャーに係る額（自己資本比率告示第五十三条第四項の規定により100パーセントのリスク・ウェイトが適用されるエクスポージャーに係る額を含む。）を記載すること。ｌ 項番５「90％100％」の項には、90パーセント以上100パーセント以下のリスク・ウェイトが適用されるエクスポージャーに係る額を記載すること。［ｍ・ｎ 略］ ［ｍ・ｎ 同左］令和  年  月  日 月曜日 (号外第  号)官 報 

ｏ 項番８「250％」の項には、投機的な非上場株式に対する投資（自己資本比率告示第五十三条第一項第一号に掲げる投機的な非上場株式に対する投資をいう。以下この面において同じ。）に該当しない投資に係る株式及び株式と同等の性質を有するもの（同条第二項各号に掲げるものをいう。以下この面において同じ。）並びに株式等エクスポージャーに係る額（同条第四項の規定により100パーセントのリスク・ウェイトが適用されるエクスポージャーに係る額を除く。）を記載すること。ただし、令和五年自己資本比率告示改正告示附則第八条第一項第一号（同条第四項において準用する場合を含む。）に定めるリスク・ウェイトを用いる場合は、リスク・ウェイトの欄のリスク・ウェイトを実際に適用されるリスク・ウェイトに修正すること。ｏ 項番８「250％」の項には、投機的な非上場株式に対する投資（自己資本比率告示第五十三条第一項第一号に掲げる投機的な非上場株式に対する投資をいう。以下この面において同じ。）に該当しない投資に係る株式及び株式と同等の性質を有するもの（同条第二項各号に掲げるものをいう。以下この面において同じ。）並びに株式等エクスポージャーに係る額を記載すること。ただし、令和五年自己資本比率告示改正告示附則第八条第一項第一号（同条第四項において準用する場合を含む。）に定めるリスク・ウェイトを用いる場合は、リスク・ウェイトの欄のリスク・ウェイトを実際に適用されるリスク・ウェイトに修正すること。ｐ 項番９「400％」の項には、投機的な非上場株式に対する投資に係る株式及び株式と同等の性質を有するもの並びに株式等エクスポージャーに係る額（自己資本比率告示第五十三条第四項の規定により100パーセントのリスク・ウェイトが適用されるエクスポージャーに係る額を除く。）を記載すること。ただし、令和五年自己資本比率告示改正告示附則第八条第一項第二号（同条第四項において準用する場合を含む。）に定めるリスク・ウェイトを用いる場合は、リスク・ウェイトの欄のリスク・ウェイトを実際に適用されるリスク・ウェイトに修正すること。ｐ 項番９「400％」の項には、投機的な非上場株式に対する投資に係る株式及び株式と同等の性質を有するもの並びに株式等エクスポージャーに係る額を記載すること。ただし、令和五年自己資本比率告示改正告示附則第八条第一項第二号（同条第四項において準用する場合を含む。）に定めるリスク・ウェイトを用いる場合は、リスク・ウェイトの欄のリスク・ウェイトを実際に適用されるリスク・ウェイトに修正すること。［ｑ～ｔ 略］ ［ｑ～ｔ 同左］［（第九面）～（第三十八面） 略］ ［（第九面）～（第三十八面） 同左］（別紙様式第五号） （別紙様式第五号）［（第一面）～（第四面） 略］ ［（第一面）～（第四面） 同左］（第五面） （第五面）（単位：百万円、％） （単位：百万円、％）ＣＲ４：標準的手法信用リスク・エクスポージャーと信用リスク削減手法の効果 ＣＲ４：標準的手法信用リスク・エクスポージャーと信用リスク削減手法の効果［略］ ［同左］ この面において使用する用語は、特段の定めがない限り、自己資本比率告示において使用する用語の例によるものとする。この面において使用する用語は、特段の定めがない限り、自己資本比率告示において使用する用語の例によるものとする。この面においては、カウンターパーティ信用リスク、証券化取引に係る信用リスク及びリスク・ウェイトのみなし計算（自己資本比率告示第五十三条の四の規定によりリスク・ウェイトを算出することをいう。）に係る信用リスクは対象外とする。この面においては、カウンターパーティ信用リスク、証券化取引に係る信用リスク及びリスク・ウェイトのみなし計算（自己資本比率告示第五十三条の四の規定によりリスク・ウェイトを算出することをいう。）に係る信用リスクは対象外とする。［ａ～ｖ 略］ ［ａ～ｖ 同左］ｗ 項番７ｂ「株式等」の項には、自己資本比率告示第五十三条第一項又は第四項の規定により100パーセント、250パーセント又は400パーセントのリスク・ウェイトが適用される株式及び株式と同等の性質を有するもの（同条第二項各号に掲げるものをいう。）並びに株式等エクスポージャーに係る額を記載すること。ｗ 項番７ｂ「株式等」の項には、自己資本比率告示第五十三条第一項の規定により250パーセント又は400パーセントのリスク・ウェイトが適用される株式及び株式と同等の性質を有するもの（同条第二項各号に掲げるものをいう。）並びに株式等エクスポージャーに係る額を記載すること。［ｘ～pp 略］ ［ｘ～pp 同左］令和  年  月  日 月曜日 (号外第  号)官 報

（第六面） （第六面）（単位：百万円） （単位：百万円）ＣＲ５ａ：標準的手法資産クラス及びリスク・ウェイト別の信用リスク・エクスポージャーＣＲ５ａ：標準的手法資産クラス及びリスク・ウェイト別の信用リスク・エクスポージャー［略］ ［同左］ この面において使用する用語は、特段の定めがない限り、自己資本比率告示において使用する用語の例によるものとする。この面において使用する用語は、特段の定めがない限り、自己資本比率告示において使用する用語の例によるものとする。この面においては、カウンターパーティ信用リスク、証券化取引に係る信用リスク及びリスク・ウェイトのみなし計算（自己資本比率告示第五十三条の四の規定によりリスク・ウェイトを算出することをいう。）に係る信用リスクは対象外とする。この面においては、カウンターパーティ信用リスク、証券化取引に係る信用リスク及びリスク・ウェイトのみなし計算（自己資本比率告示第五十三条の四の規定によりリスク・ウェイトを算出することをいう。）に係る信用リスクは対象外とする。［ａ～ｑ 略］ ［ａ～ｑ 同左］ｒ 項番７ｂ「株式等」の項には、自己資本比率告示第五十三条第一項又は第四項の規定により100パーセント、250パーセント又は400パーセントのリスク・ウェイトが適用される株式及び株式と同等の性質を有するもの（同条第二項各号に掲げるものをいう。）並びに株式等エクスポージャーに係る額を記載すること。ただし、令和五年自己資本比率告示改正告示附則第八条第一項各号（同条第四項において準用する場合を含む。）に定めるリスク・ウェイトを用いる場合は、投機的な非上場株式に対する投資であれば400％の欄に、それ以外の投資であれば250％の欄に、それぞれに係る額を記載すること。この場合において、リスク・ウェイトの欄のリスク・ウェイトを実際に適用されるリスク・ウェイトに修正すること。ｒ 項番７ｂ「株式等」の項には、自己資本比率告示第五十三条第一項の規定により250パーセント又は400パーセントのリスク・ウェイトが適用される株式及び株式と同等の性質を有するもの（同条第二項各号に掲げるものをいう。）及び株式等エクスポージャーに係る額を記載すること。ただし、令和五年自己資本比率告示改正告示附則第八条第一項各号（同条第四項において準用する場合を含む。）に定めるリスク・ウェイトを用いる場合は、投機的な非上場株式に対する投資であれば400％の欄に、それ以外の投資であれば250％の欄に、それぞれに係る額を記載すること。この場合において、リスク・ウェイトの欄のリスク・ウェイトを実際に適用されるリスク・ウェイトに修正すること。［ｓ～jj 略］ ［ｓ～jj 同左］（第六面の二） （第六面の二）（単位：百万円） （単位：百万円）ＣＲ５ｂ：標準的手法リスク・ウェイト区分別の信用リスク・エクスポージャーとＣＣＦＣＲ５ｂ：標準的手法リスク・ウェイト区分別の信用リスク・エクスポージャーとＣＣＦ［略］ ［同左］ この面において使用する用語は、特段の定めがない限り、自己資本比率告示において使用する用語の例によるものとする。この面において使用する用語は、特段の定めがない限り、自己資本比率告示において使用する用語の例によるものとする。この面においては、カウンターパーティ信用リスク、証券化取引に係る信用リスク及びリスク・ウェイトのみなし計算（自己資本比率告示第五十三条の四の規定によりリスク・ウェイトを算出することをいう。）に係る信用リスクは対象外とする。この面においては、カウンターパーティ信用リスク、証券化取引に係る信用リスク及びリスク・ウェイトのみなし計算（自己資本比率告示第五十三条の四の規定によりリスク・ウェイトを算出することをいう。）に係る信用リスクは対象外とする。［ａ～ｋ 略］ ［ａ～ｋ 同左］ｌ 項番５「90％100％」の項には、90パーセント以上100パーセント以下のリスク・ウェイトが適用されるエクスポージャーに係る額（自己資本比率告示第五十三条第四項の規定により100パーセントのリスク・ウェイトが適用されるエクスポージャーに係る額を含む。）を記載すること。ｌ 項番５「90％100％」の項には、90パーセント以上100パーセント以下のリスク・ウェイトが適用されるエクスポージャーに係る額を記載すること。令和  年  月  日 月曜日 (号外第  号)官 報 

［ｍ・ｎ 略］ ［ｍ・ｎ 同左］ｏ 項番８「250％」の項には、投機的な非上場株式に対する投資（自己資本比率告示第五十三条第一項第一号に掲げる投機的な非上場株式に対する投資をいう。以下この面において同じ。）に該当しない投資に係る株式及び株式と同等の性質を有するもの（同条第二項各号に掲げるものをいう。以下この面において同じ。）並びに株式等エクスポージャーに係る額（同条第四項の規定により100パーセントのリスク・ウェイトが適用されるエクスポージャーに係る額を除く。）を記載すること。ただし、令和五年自己資本比率告示改正告示附則第八条第一項第一号（同条第四項において準用する場合を含む。）に定めるリスク・ウェイトを用いる場合は、リスク・ウェイトの欄のリスク・ウェイトを実際に適用されるリスク・ウェイトに修正すること。ｏ 項番８「250％」の項には、投機的な非上場株式に対する投資（自己資本比率告示第五十三条第一項第一号に掲げる投機的な非上場株式に対する投資をいう。以下この面において同じ。）に該当しない投資に係る株式及び株式と同等の性質を有するもの（同条第二項各号に掲げるものをいう。以下この面において同じ。）並びに株式等エクスポージャーに係る額を記載すること。ただし、令和五年自己資本比率告示改正告示附則第八条第一項第一号（同条第四項において準用する場合を含む。）に定めるリスク・ウェイトを用いる場合は、リスク・ウェイトの欄のリスク・ウェイトを実際に適用されるリスク・ウェイトに修正すること。ｐ 項番９「400％」の項には、投機的な非上場株式に対する投資に係る株式及び株式と同等の性質を有するもの並びに株式等エクスポージャーに係る額（自己資本比率告示第五十三条第四項の規定により100パーセントのリスク・ウェイトが適用されるエクスポージャーに係る額を除く。）を記載すること。ただし、令和五年自己資本比率告示改正告示附則第八条第一項第二号（同条第四項において準用する場合を含む。）に定めるリスク・ウェイトを用いる場合は、リスク・ウェイトの欄のリスク・ウェイトを実際に適用されるリスク・ウェイトに修正すること。ｐ 項番９「400％」の項には、投機的な非上場株式に対する投資に係る株式及び株式と同等の性質を有するもの並びに株式等エクスポージャーに係る額を記載すること。ただし、令和五年自己資本比率告示改正告示附則第八条第一項第二号（同条第四項において準用する場合を含む。）に定めるリスク・ウェイトを用いる場合は、リスク・ウェイトの欄のリスク・ウェイトを実際に適用されるリスク・ウェイトに修正すること。［ｑ～ｔ 略］ ［ｑ～ｔ 同左］［（第七面）～（第三十面） 略］ ［（第七面）～（第三十面） 同左］備考 表中の﹇ ﹈の記載は注記である。次の表により、改正前欄に掲げる規定の傍線を付した部分をこれに対応する改正後欄に掲げる規定の傍線を付した部分のように改め、改正前欄及び改正後欄に対応して掲げるその標記部分に二重傍線を付した規定（以下「対象規定」という。）は、改正前欄に掲げる対象規定を改正後欄に掲げる対象規定として移動し、改正後欄に掲げる対象規定で改正前欄にこれに対応するものを掲げていないものは、これを加える。改 正 後 改 正 前（単体自己資本比率を算出する場合における事業年度の開示事項） （単体自己資本比率を算出する場合における事業年度の開示事項）第二条 ﹇略﹈ 第二条 ﹇同上﹈﹇２・３ 略﹈ ﹇２・３ 同上﹈４ 第一項の定量的な開示事項は、次に掲げる事項とする。 ４ ﹇同上﹈一 自己資本の充実度に関する次に掲げる事項 一 ﹇同上﹈イ ﹇略﹈ イ ﹇同上﹈令和  年  月  日 月曜日 (号外第  号)官 報〇金 融 庁農林水産省告示第十一号農業協同組合法施行規則（平成十七年農林水産省令第二十七号）第二百四条第一項第一号ホ挑、第二百五条第一号ハ挐及び第二百七条第一項の規定に基づき、農業協同組合等の自己資本の充実の状況等についての開示事項（平成十九年金 融 庁農林水産省告示第四号）の一部を次のように改正し、令和九年三月三十一日から適用する。令和八年八月二十四日 金融庁長官 伊藤 豊農林水産大臣 鈴木 憲和

ロ 内部格付手法が適用されるポートフォリオにおける株式等エクスポージャーに係る信用リスク・アセットの額及び信用リスクに対する所要自己資本の額並びにこれらのうち次に掲げる区分ごとの額ロ ﹇同上﹈挎 ﹇略﹈ 挎 ﹇同上﹈挏婋 自己資本比率告示第四十七条第四項の規定により百パーセントのリスク・ウェイトが適用される株式等エクスポージャー﹇加える。﹈挐婋 挎及び挏娣娣娣娣娣に規定する株式等エクスポージャーに該当しない株式等エクスポージャー 挏婋 挎娣に規定する株式等エクスポージャーに該当しない株式等エクスポージャー﹇ハ〜ト 略﹈ ﹇ハ〜ト 同上﹈﹇二〜十一 略﹈ ﹇二〜十一 同上﹈﹇５・６ 略﹈ ﹇５・６ 同上﹈（連結自己資本比率を算出する場合における連結会計年度の開示事項） （連結自己資本比率を算出する場合における連結会計年度の開示事項）第三条 ﹇略﹈ 第三条 ﹇同上﹈﹇２・３ 略﹈ ﹇２・３ 同上﹈４ 第一項の定量的な開示事項は、次に掲げる事項とする。 ４ ﹇同上﹈一 ﹇略﹈ 一 ﹇同上﹈二 自己資本の充実度に関する次に掲げる事項 二 ﹇同上﹈イ ﹇略﹈ イ ﹇同上﹈ロ 内部格付手法が適用されるポートフォリオにおける株式等エクスポージャーに係る信用リスク・アセットの額及び信用リスクに対する所要自己資本の額並びにこれらのうち次に掲げる区分ごとの額ロ ﹇同上﹈挎 ﹇略﹈ 挎 ﹇同上﹈挏婋 自己資本比率告示第四十七条第四項の規定により百パーセントのリスク・ウェイトが適用される株式等エクスポージャー﹇加える。﹈挐婋 挎及び挏娣娣娣娣娣に規定する株式等エクスポージャーに該当しない株式等エクスポージャー 挏婋 挎娣に規定する株式等エクスポージャーに該当しない株式等エクスポージャー﹇ハ〜ト 略﹈ ﹇ハ〜ト 同上﹈﹇三〜十二 略﹈ ﹇三〜十二 同上﹈﹇５・６ 略﹈ ﹇５・６ 同上﹈備考 表中の﹇ ﹈の記載は注記である。令和  年  月  日 月曜日 (号外第  号)官 報〇金 融 庁農林水産省告示第十二号漁業協同組合等の信用事業等に関する命令（平成五年大 蔵 省農林水産省令第二号）第四十八条第一項第一号ホ挑及び第三項第一号ハ挐並びに第四十九条の二第一項の規定に基づき、漁業協同組合等の自己資本の充実の状況等についての開示事項（平成十九年金 融 庁農林水産省告示第五号）の一部を次のように改正し、令和九年三月三十一日から適用する。令和八年八月二十四日 金融庁長官 伊藤 豊農林水産大臣 鈴木 憲和

次の表により、改正前欄に掲げる規定の傍線を付した部分をこれに対応する改正後欄に掲げる規定の傍線を付した部分のように改め、改正前欄及び改正後欄に対応して掲げるその標記部分に二重傍線を付した規定（以下「対象規定」という。）は、改正前欄に掲げる対象規定を改正後欄に掲げる対象規定として移動し、改正後欄に掲げる対象規定で改正前欄にこれに対応するものを掲げていないものは、これを加える。改 正 後 改 正 前（単体自己資本比率を算出する場合における事業年度の開示事項） （単体自己資本比率を算出する場合における事業年度の開示事項）第二条 ﹇略﹈ 第二条 ﹇同上﹈﹇２・３ 略﹈ ﹇２・３ 同上﹈４ 第一項の定量的な開示事項は、次に掲げる事項とする。 ４ ﹇同上﹈一 自己資本の充実度に関する次に掲げる事項 一 ﹇同上﹈イ ﹇略﹈ イ ﹇同上﹈ロ 内部格付手法が適用されるポートフォリオにおける株式等エクスポージャーに係る信用リスク・アセットの額及び信用リスクに対する所要自己資本の額並びにこれらのうち次に掲げる区分ごとの額ロ ﹇同上﹈挎 ﹇略﹈ 挎 ﹇同上﹈挏婋 自己資本比率告示第四十七条第四項の規定により百パーセントのリスク・ウェイトが適用される株式等エクスポージャー﹇加える。﹈挐婋 挎及び挏娣娣娣娣娣に規定する株式等エクスポージャーに該当しない株式等エクスポージャー 挏婋 挎娣に規定する株式等エクスポージャーに該当しない株式等エクスポージャー﹇ハ〜ト 略﹈ ﹇ハ〜ト 同上﹈﹇二〜十一 略﹈ ﹇二〜十一 同上﹈﹇５・６ 略﹈ ﹇５・６ 同上﹈（連結自己資本比率を算出する場合における連結会計年度の開示事項） （連結自己資本比率を算出する場合における連結会計年度の開示事項）第三条 ﹇略﹈ 第三条 ﹇同上﹈﹇２・３ 略﹈ ﹇２・３ 同上﹈４ 第一項の定量的な開示事項は、次に掲げる事項とする。 ４ ﹇同上﹈一 ﹇略﹈ 一 ﹇同上﹈二 自己資本の充実度に関する次に掲げる事項 二 ﹇同上﹈イ ﹇略﹈ イ ﹇同上﹈ロ 内部格付手法が適用されるポートフォリオにおける株式等エクスポージャーに係る信用リスク・アセットの額及び信用リスクに対する所要自己資本の額並びにこれらのうち次に掲げる区分ごとの額ロ ﹇同上﹈挎 ﹇略﹈ 挎 ﹇同上﹈挏婋 自己資本比率告示第四十七条第四項の規定により百パーセントのリスク・ウェイトが適用される株式等エクスポージャー﹇加える。﹈挐婋 挎及び挏娣娣娣娣娣に規定する株式等エクスポージャーに該当しない株式等エクスポージャー 挏婋 挎娣に規定する株式等エクスポージャーに該当しない株式等エクスポージャー﹇ハ〜ト 略﹈ ﹇ハ〜ト 同上﹈﹇三〜十二 略﹈ ﹇三〜十二 同上﹈﹇５・６ 略﹈ ﹇５・６ 同上﹈備考 表中の﹇ ﹈の記載は注記である。令和  年  月  日 月曜日 (号外第  号)官 報

次の表により、改正前欄に掲げる規定の傍線を付した部分をこれに対応する改正後欄に掲げる規定の傍線を付した部分のように改める。改 正 後 改 正 前附 則 附 則（株式及び株式と同等の性質を有するものに対するエクスポージャーに関する経過措置） （株式及び株式と同等の性質を有するものに対するエクスポージャーに関する経過措置）第八条 農林中央金庫が標準的手法を採用した場合は、株式及び株式と同等の性質を有するもの（新告示第五十三条第二項に規定する株式と同等の性質を有するものをいう。第四項において同じ。）に対するエクスポージャーのリスク・ウェイトについては、基準日から起算して五年を経過する日までの間は、同条の規定にかかわらず、次の各号に掲げる投資の区分に応じ、当該各号に定めるものとすることができる。第八条 ﹇同上﹈一 ﹇略﹈ 一 ﹇同上﹈二 前号に掲げる投資以外の投資娣娣娣 次のイからホまでに掲げる期間の区分に応じ、当該イからホまでに定めるリスク・ウェイト﹇イ〜ホ 略﹈ ﹇イ〜ホ 同上﹈﹇２〜４ 略﹈ ﹇２〜４ 同上﹈備考 表中の﹇ ﹈の記載は注記である。二 前号に掲げる投資以外の投資（農林中央金庫がその経営の健全性を判断するための基準の娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣一部を改正する件（令和八年娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣金 融 庁娣娣娣娣娣娣娣農林水産省娣娣娣娣娣娣娣告示第七号）による改正後の農林中央金庫がその経娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣営の健全性を判断するための基準第五十三条第四項の規定により百パーセントのリスク・娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣ウェイトが適用される投資を除く。娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣） 次のイからホまでに掲げる期間の区分に応じ、当該イからホまでに定めるリスク・ウェイト次の表により、改正前欄に掲げる規定の傍線を付した部分をこれに対応する改正後欄に掲げる規定の傍線を付した部分のように改める。改 正 後 改 正 前附 則 附 則（株式及び株式と同等の性質を有するものに対するエクスポージャーに関する経過措置） （株式及び株式と同等の性質を有するものに対するエクスポージャーに関する経過措置）第十二条 標準的手法採用組合は、株式及び株式と同等の性質を有するもの（新告示第四十七条第二項に規定する株式と同等の性質を有するものをいう。第四項において同じ。）に対するエクスポージャーのリスク・ウェイトについては、基準日から起算して五年を経過する日までの間は、同条の規定にかかわらず、次の各号に掲げる投資の区分に応じ、当該各号に定めるものとすることができる。第十二条 ﹇同上﹈一 ﹇略﹈ 一 ﹇同上﹈令和  年  月  日 月曜日 (号外第  号)官 報〇金 融 庁農林水産省告示第十三号農林中央金庫法（平成十三年法律第九十三号）第五十六条の規定に基づき、農林中央金庫がその経営の健全性を判断するための基準の一部を改正する件（令和五年金 融 庁農林水産省告示第一号）の一部を次のように改正し、令和九年三月三十一日から適用する。令和八年八月二十四日 金融庁長官 伊藤 豊農林水産大臣 鈴木 憲和〇金 融 庁農林水産省告示第十四号農業協同組合法（昭和二十二年法律第百三十二号）第十一条の二第一項の規定に基づき、農業協同組合等がその経営の健全性を判断するための基準の一部を改正する件（令和六年金 融 庁農林水産省告示第一号）の一部を次のように改正し、令和九年三月三十一日から適用する。令和八年八月二十四日 金融庁長官 伊藤 豊農林水産大臣 鈴木 憲和

二 前号に掲げる投資以外の投資（農業協同組合等がその経営の健全性を判断するための基準娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣 二 前号に掲げる投資以外の投資娣娣娣 次のイからホまでに掲げる期間の区分に応じ、当該イからホまでに定めるリスク・ウェイト﹇イ〜ホ 略﹈ ﹇イ〜ホ 同上﹈﹇２〜４ 略﹈ ﹇２〜４ 同上﹈備考 表中の﹇ ﹈の記載は注記である。の一部を改正する件（令和八年娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣金 融 庁娣娣娣娣娣娣娣農林水産省娣娣娣娣娣娣娣告示第八号）による改正後の農業協同組合等がそ娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣の経営の健全性を判断するための基準第四十七条第四項の規定により百パーセントのリス娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣ク・ウェイトが適用される投資を除く。娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣） 次のイからホまでに掲げる期間の区分に応じ、当該イからホまでに定めるリスク・ウェイト次の表により、改正前欄に掲げる規定の傍線を付した部分をこれに対応する改正後欄に掲げる規定の傍線を付した部分のように改める。改 正 後 改 正 前附 則 附 則（株式及び株式と同等の性質を有するものに対するエクスポージャーに関する経過措置） （株式及び株式と同等の性質を有するものに対するエクスポージャーに関する経過措置）第十二条 標準的手法採用組合は、株式及び株式と同等の性質を有するもの（新告示第四十七条第二項に規定する株式と同等の性質を有するものをいう。第四項において同じ。）に対するエクスポージャーのリスク・ウェイトについては、基準日から起算して五年を経過する日までの間は、同条の規定にかかわらず、次の各号に掲げる投資の区分に応じ、当該各号に定めるものとすることができる。第十二条 ﹇同上﹈一 ﹇略﹈ 一 ﹇同上﹈二 前号に掲げる投資以外の投資（漁業協同組合等がその経営の健全性を判断するための基準娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣 二 前号に掲げる投資以外の投資娣娣娣 次のイからホまでに掲げる期間の区分に応じ、当該イからホまでに定めるリスク・ウェイト﹇イ〜ホ 略﹈ ﹇イ〜ホ 同上﹈﹇２〜４ 略﹈ ﹇２〜４ 同上﹈備考 表中の﹇ ﹈の記載は注記である。の一部を改正する件（令和八年娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣金 融 庁娣娣娣娣娣娣娣農林水産省娣娣娣娣娣娣娣告示第九号）による改正後の漁業協同組合等がそ娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣の経営の健全性を判断するための基準第四十七条第四項の規定により百パーセントのリス娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣ク・ウェイトが適用される投資を除く。娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣） 次のイからホまでに掲げる期間の区分に応じ、当該イからホまでに定めるリスク・ウェイト令和  年  月  日 月曜日 (号外第  号)官 報〇金 融 庁農林水産省告示第十五号水産業協同組合法（昭和二十三年法律第二百四十二号）第十一条の八第一項（同法第九十二条第一項、第九十六条第一項及び第百条第一項において準用する場合を含む。）の規定に基づき、漁業協同組合等がその経営の健全性を判断するための基準の一部を改正する件（令和六年金 融 庁農林水産省告示第二号）の一部を次のように改正し、令和九年三月三十一日から適用する。令和八年八月二十四日 金融庁長官 伊藤 豊農林水産大臣 鈴木 憲和

一 二三 四五 六七 八令和  年  月  日 月曜日 (号外第  号)官 報〇経済産業省告示第百五号商標法（昭和三十四年法律第百二十七号）第四条第一項第二号の規定に基づき、世界知的所有権機関の国際事務局から通知されたカナダの紋章を次のように指定したので、告示する。令和八年八月二十四日 経済産業大臣 赤澤 亮正

令和  年  月  日 月曜日 (号外第  号)官 報〇経済産業省告示第百六号商標法（昭和三十四年法律第百二十七号）第四条第一項第二号の規定に基づき、世界知的所有権機関の国際事務局から通知されたコロンビア共和国の紋章を次のように指定したので、告示する。令和八年八月二十四日 経済産業大臣 赤澤 亮正〇経済産業省告示第百七号商標法（昭和三十四年法律第百二十七号）第四条第一項第二号の規定に基づき、世界知的所有権機関の国際事務局から通知されたデンマーク王国の紋章を次のように指定したので、告示する。令和八年八月二十四日 経済産業大臣 赤澤 亮正〇経済産業省告示第百八号商標法（昭和三十四年法律第百二十七号）第四条第一項第二号の規定に基づき、世界知的所有権機関の国際事務局から通知されたキルギス共和国の紋章を次のように指定したので、告示する。令和八年八月二十四日 経済産業大臣 赤澤 亮正

一 持続可能な発展のためのフランコフォニー機構二三四二一 国際オリーブ協会令和  年  月  日 月曜日 (号外第  号)官 報〇経済産業省告示第百九号商標法（昭和三十四年法律第百二十七号）第四条第一項第三号の規定に基づき、世界知的所有権機関の国際事務局から通知された持続可能な発展のためのフランコフォニー機構の標章を次のように指定したので、告示する。令和八年八月二十四日 経済産業大臣 赤澤 亮正〇経済産業省告示第百十号商標法（昭和三十四年法律第百二十七号）第四条第一項第三号の規定に基づき、世界知的所有権機関の国際事務局から通知された装備協力共同機関の標章を次のように指定したので、告示する。令和八年八月二十四日 経済産業大臣 赤澤 亮正〇経済産業省告示第百十一号商標法（昭和三十四年法律第百二十七号）第四条第一項第三号の規定に基づき、世界知的所有権機関の国際事務局から通知された国際オリーブ協会の標章を次のように指定したので、告示する。令和八年八月二十四日 経済産業大臣 赤澤 亮正

そ の 他 告 示１ 品種登録の番号及び年月日、登録品種の属する農林水産植物の種類、登録品種の名称、育成者権の存続期間、品種登録を受ける者の氏名又は名称及び住所又は居所並びに出願公表の年月日品種登録の番号及び年月日登録品種の属する農林水産植物の種類 登録品種の名称 育成者権の存続期間品種登録を受ける者の氏名又は名称及び住所又は居所出願公表の年月日第31820号令和８年８月24日Chlorophytumsaundersiae(Baker) NordalSTARLIGHT 35 Ian DesmondLief12 Duiker DriveOuter West 3626Durban, SouthAfrica平成29年10月20日第31821号令和８年８月24日Dianthuscaryophyllus L. SAKCAR115 〃 株式会社サカタのタネ神奈川県横浜市都筑区仲町台二丁目７番１号令和５年11月15日第31822号令和８年８月24日〃 ステラルビー 〃 雪印種苗株式会社北海道札幌市厚別区上野幌一条五丁目１番８号令和５年12月19日第31823号令和８年８月24日〃 ティーパーティー 〃 〃 〃第31824号令和８年８月24日〃 ムーンティアラ 〃 〃 〃第31825号令和８年８月24日〃 ひなあられ 〃 雪印種苗株式会社北海道札幌市厚別区上野幌一条五丁目１番８号国立研究開発法人農業・食品産業技術総合研究機構茨城県つくば市観音台三丁目１番地１令和６年１月19日第31826号令和８年８月24日Fragaria L. 福ふく島しまST14号ごう〃 福島県福島県福島市杉妻町２番16号令和４年６月20日第31827号令和８年８月24日〃 MYFRA022 〃 株式会社ミヨシ東京都世田谷区八幡山２丁目１番８号令和４年７月28日第31828号令和８年８月24日〃 MYFRA023 〃 〃 〃第31829号令和８年８月24日〃 MYFRA024 〃 〃 〃第31830号令和８年８月24日〃 MYFRA025 〃 〃 〃第31831号令和８年８月24日〃 KS-27 〃 篠原茂幸千葉県安房郡鋸南町元名1109令和４年８月４日第31832号令和８年８月24日〃 ASK1-1 〃 堀井勇司長野県安曇野市堀金烏川4847令和４年９月29日第31833号令和８年８月24日〃 佳か凛りん〃 PineHillGroup 株式会社香川県さぬき市鴨部4789番地２川人新一香川県仲多度郡まん の う 町 帆 山756３令和５年１月17日第31834号令和８年８月24日Glycine max (L.)Merr. そらみのり 〃 国立研究開発法人農業・食品産業技術総合研究機構茨城県つくば市観音台三丁目１番地１令和５年８月10日第31835号令和８年８月24日Gypsophila L. MYGYP029 〃 株式会社ミヨシ東京都世田谷区八幡山２丁目１番８号令和５年10月30日令和  年  月  日 月曜日 (号外第  号)官 報〇農林水産省告示第千二百五十号種苗法（平成十年法律第八十三号）第十八条第一項の規定に基づき品種登録をしたので、同条第三項及び第二十一条の二第三項の規定に基づき次のとおり公示する。令和八年八月二十四日 農林水産大臣 鈴木 憲和

第31836号令和８年８月24日〃 KLEGP23023 〃 Selecta Cut Flo‑wers S.A.Av BeniaminoFarina, 135, 1,Mercat Flor IPlanta, Vilassarde Mar, CP08340, Spain令和６年６月17日第31837号令和８年８月24日〃 MYGYP039 〃 株式会社ミヨシ東京都世田谷区八幡山２丁目１番８号令和６年５月20日第31838号令和８年８月24日〃 MYGYP040 〃 〃 令和６年４月22日第31839号令和８年８月24日Ipomoea batatas(L.) Lam. Tatakoto 〃 Beotanics LtdOldtown, Stoney‑ford, Co, Kilken‑ny R95 T384, Re‑public of Ireland令和４年７月28日第31840号令和８年８月24日〃 LA17-120 〃 〃 令和４年９月28日第31841号令和８年８月24日〃 Manihi 〃 〃 令和４年７月28日第31842号令和８年８月24日〃 Makatea 〃 〃 〃第31843号令和８年８月24日Malus Mill. MATILDA 40 TALLAWANGINVESTMEN‑TS PTY LTD186 RobertsRoad, MainRidge, Victoria,Australia平成21年９月24日第31844号令和８年８月24日〃 しなの やっちゃん 〃 荒井康行長野県上高井郡小布 施 町 大 字 大 島124令和２年７月９日第31845号令和８年８月24日〃 リオ 〃 〃 〃第31846号令和８年８月24日Oryza sativa L. ミズホチカラ環かん1号ごう35 国立研究開発法人農業・食品産業技術総合研究機構茨城県つくば市観音台三丁目１番地１令和４年８月４日第31847号令和８年８月24日Solanumtuberosum L. AGアルデシュ 〃 Agrico U.A.Duit 15, 8305BBEmmeloord, TheNetherlands令和５年８月10日 登録品種の審査特性、その概要及び登録品種の育成をした者の氏名登録品種ごとの登録品種の審査特性、その概要及び登録品種の育成をした者の氏名は次のとおりである。（「次のとおり」は、省略し、農林水産省輸出・国際局知的財産課において縦覧に供するとともに、農林水産省のウェブサイトに公表する。）２ 品種登録の番号及び年月日、登録品種の属する農林水産植物の種類、登録品種の名称、品種登録を受ける者の氏名又は名称及び住所又は居所、指定国並びに輸出する行為を制限する旨品種登録の番号及び年月日登録品種の属する農林水産植物の種類 登録品種の名称 品種登録を受ける者の氏名又は名称及び住所又は居所 指定国 輸出する行為を制限する旨第31820号令和８年８月24日Chlorophytumsaundersiae(Baker) NordalSTARLIGHT Ian DesmondLief12 Duiker DriveOuter West 3626Durban, SouthAfricaなし 登録品種につき品種の育成に関する保護を認めていない国以外の 国 であって指定国以外の国に対し種苗を輸出する行為及び当該国に対し最終消費以外の目的をもって収穫物を輸出する行為を制限する。第31821号令和８年８月24日Dianthuscaryophyllus L. SAKCAR115 株式会社サカタのタネ神奈川県横浜市都筑区仲町台二丁目７番１号〃 〃令和  年  月  日 月曜日 (号外第  号)官 報 

第31825号令和８年８月24日〃 ひなあられ 雪印種苗株式会社北海道札幌市厚別区上野幌一条五丁目１番８号国立研究開発法人農業・食品産業技術総合研究機構茨城県つくば市観音台三丁目１番地１〃 〃第31826号令和８年８月24日Fragaria L. 福島ふくしまST14号ごう福島県福島県福島市杉妻町２番16号〃 〃第31827号令和８年８月24日〃 MYFRA022 株式会社ミヨシ東京都世田谷区八幡山２丁目１番８号〃 〃第31828号令和８年８月24日〃 MYFRA023 〃 〃 〃第31829号令和８年８月24日〃 MYFRA024 〃 〃 〃第31830号令和８年８月24日〃 MYFRA025 〃 〃 〃第31834号令和８年８月24日Glycine max (L.)Merr.そらみのり 国立研究開発法人農業・食品産業技術総合研究機構茨城県つくば市観音台三丁目１番地１〃 〃第31835号令和８年８月24日Gypsophila L. MYGYP029 株式会社ミヨシ東京都世田谷区八幡山２丁目１番８号〃 〃第31836号令和８年８月24日〃 KLEGP23023 Selecta Cut Flo‑wers S.A.Av BeniaminoFarina, 135, 1,Mercat Flor IPlanta, Vilassarde Mar, CP08340, Spain〃 〃第31837号令和８年８月24日〃 MYGYP039 株式会社ミヨシ東京都世田谷区八幡山２丁目１番８号〃 〃第31838号令和８年８月24日〃 MYGYP040 〃 〃 〃第31839号令和８年８月24日Ipomoea batatas(L.) Lam. Tatakoto Beotanics LtdOldtown, Stoney‑ford, Co, Kilken‑ny R95 T384, Re‑public of Ireland〃 〃第31840号令和８年８月24日〃 LA17-120 〃 〃 〃第31841号令和８年８月24日〃 Manihi 〃 〃 〃第31842号令和８年８月24日〃 Makatea 〃 〃 〃第31846号令和８年８月24日Oryza sativa L. ミズホチカラ環かん1号ごう国立研究開発法人農業・食品産業技術総合研究機構茨城県つくば市観音台三丁目１番地１〃 〃３ 品種登録の番号及び年月日、登録品種の属する農林水産植物の種類、登録品種の名称、品種登録を受ける者の氏名又は名称及び住所又は居所、指定地域並びに生産する行為を制限する旨品種登録の番号及び年月日登録品種の属する農林水産植物の種類 登録品種の名称 品種登録を受ける者の氏名又は名称及び住所又は居所指定地域生産する行為を制限する旨第31826号令和８年８月24日Fragaria L. 福島ふくしまST14号ごう福島県福島県福島市杉妻町２番16号福島県 指定地域以外の地域において種苗を用いることにより得られる収穫物を生産する行為を制限する。令和  年  月  日 月曜日 (号外第  号)官 報

利賀ダムの建設に関する基本計画の一部を変更する告示利賀ダムの建設に関する基本計画（平成六年建設省告示第二千二百三十四号）の一部を次のとおり変更する。次の表により、改正前欄に掲げる規定の傍線を付した部分をこれに対応する改正後欄に掲げる規定の傍線を付した部分のように改める。改 正 後 改 正 前１～５ （略） １～５ （略）６ 建設に要する費用及びその負担に関する事項６ 建設に要する費用及びその負担に関する事項 建設に要する費用の概算額  建設に要する費用の概算額約2610億円 約1640億円 （略）  （略）７ （略） ７ （略）官 庁 報 告令和  年  月  日 月曜日 (号外第  号)官 報基本測量関係事項公告基本測量の測量成果を得たので、測量法（昭和24年法律第188号）第27条第１項の規定に基づき、次のとおり公告する。令和８年８月 24 日 国土交通大臣 金子 恭之種 類 地上画素寸法 実施時期 区 域整 理 番 号 地区(地方) 撮 影 摘 要数値空中写真 11㎝ 令和７年 ＣＨＯ2025４ 愛別 デジタル 129枚〃 〃 〃 ＣＨＯ2025５ 東川 〃 164枚〃 12㎝ 〃 ＣＴＯ2025６ 平内 〃 147枚〃 〃 〃 ＣＴＯ2025７ 一関南 〃 88枚〃 〃 〃 ＣＫＴ202510 利島 〃 30枚〃 〃 〃 ＣＣＢ2025２ 小諸 〃 208枚〃 20㎝ 〃 ＣＣＢ2025３ 飯田 〃 191枚〃 12㎝ 〃 ＣＳＩ2025５ 安居島 〃 18枚〃 〃 〃 ＣＳＩ2025６ 白石 〃 ６枚備考 空中写真の刊行日 令和８年８月25日〇国土交通省告示第千八十七号利賀ダムの建設に関する基本計画（平成六年建設省告示第二千二百三十四号）の一部を次のとおり変更したので、特定多目的ダム法（昭和三十二年法律第三十五号）第四条第五項の規定に基づき、告示する。令和八年八月二十四日 国土交通大臣 金子 恭之

令和  年  月  日 月曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 月曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 月曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 月曜日 (号外第  号)官 報 

〇 〇才公 告名 称本 店 の 所 在 地登 録 番 号営業廃止年月日日本ワールドライン株式会社東京都千代田区丸の内１９２関東（ク）第154号令和８年６月30日令和  年  月  日 月曜日 (号外第  号)官 報 (分冊の)諸 事 項登録を受けたクレジットカード番号等取扱契約締結事業者の営業の廃止に関する公示割賦販売法（昭和36年法律第159号。以下「法」という。）第35条の17の２の登録をした者から、法第35条の17の14の規定に基づく営業廃止の届出があったので、法第35条の17の13の規定及び割賦販売法施行規則（昭和36年通商産業省令第95号）第133条の12の規定に基づき、次のとおり公示する。令和８年８月 24 日 関東経済産業局長 岩田 泰破産手続開始及び免責許可申立てに関する意見申述期間

令和  年  月  日 月曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 月曜日 (号外第  号)官 報破産手続開始・破産手続廃止及び免責許可申立てに関する意見申述期間

令和  年  月  日 月曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 月曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 月曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 月曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 月曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 月曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 月曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 月曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 月曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 月曜日 (号外第  号)官 報破産手続廃止及び免責許可決定

令和  年  月  日 月曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 月曜日 (号外第  号)官 報免責許可決定

令和  年  月  日 月曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 月曜日 (号外第  号)官 報 小規模個人再生による再生計画認可

令和  年  月  日 月曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 月曜日 (号外第  号)官 報

【機構全体】貸 借 対 照 表（令和８年３月31日現在） （単位：円）（資 産 の 部） （負 債 の 部）Ⅰ 流 動 資 産 Ⅰ 流 動 負 債現 金 及 び 預 金 317603458250 機 構 債 250002167348有 価 証 券 99946067610 短 期 借 入 金 200000000000前 払 費 用 18039879 未 払 金 2077100040872未 収 収 益 769195301 未 払 費 用 2136317656未 収 金 2300944566800 未 払 国 庫 納 付 金 273707706094流 動 資 産 合 計 2719281327840 未 払 法 人 税 等 192000Ⅱ 固 定 資 産 リ ー ス 債 務 4941684資金援助事業資産 預 り 金交 付 国 債 1833450810000 預 り 納 付 金 21802637原子力事業者株式 1000000000000 預 り 金 合 計 21802637資金援助事業資産合計 2833450810000 賞 与 引 当 金 112230631有 形 固 定 資 産 流 動 負 債 合 計 2803085398922建 物 224750860 Ⅱ 固 定 負 債工 具 器 具 備 品 174854141 交 付 国 債 見 返 1833450810000有 形 固 定 資 産 合 計 399605001 機 構 債 550000000000無 形 固 定 資 産 退 職 給 付 引 当 金 150158100ソ フ ト ウ ェ ア 324107740 廃 炉 等 積 立 金 748465873967無 形 固 定 資 産 合 計 324107740 長 期 リ ー ス 債 務 14825052投資その他の資産 長 期 未 払 金 303776000投 資 有 価 証 券 396047097414 資 産 除 去 債 務 111909164敷 金 保 証 金 79803210固 定 負 債 合 計 3132497352283投資その他の資産合計 396126900624 負 債 合 計 5935582751205固 定 資 産 合 計 3230301423365 （純 資 産 の 部）資 本 金政 府 出 資 金 7000000000民 間 出 資 金 7000000000資 本 金 合 計 14000000000純 資 産 合 計 14000000000資 産 合 計 5949582751205 負債及び純資産合計 5949582751205令和  年  月  日 月曜日 (号外第  号)官 報原子力損害賠償・廃炉等支援機構令和７事業年度財務諸表に関する公告原子力損害賠償・廃炉等支援機構法第58条第３項の規定に基づき、原子力損害賠償・廃炉等支援機構の令和７事業年度決算に係る財務諸表について公告します。主要な財務諸表のみを記載しておりますので、詳細をご覧になりたい方は当機構のホームページ（https://www.ndf.go.jp）又は事務所にて閲覧下さい。令和８年８月 24 日 東京都港区赤坂一丁目11番44号原子力損害賠償・廃炉等支援機構理事長 山名 元

【機構全体】損 益 計 算 書（自 令和７年４月１日 至 令和８年３月31日） （単位：円）（経 常 収 益） 資 金 援 助 事 業 収 入一 般 負 担 金 収 入 194695376800特 別 負 担 金 収 入 40000000000政 府 交 付 金 収 入 47000000000交 付 国 債 受 贈 益 160743900000 442439276800 廃炉等積立金管理事業収入廃 炉 等 積 立 金 受 取 利 息 3864313095 事 業 外 収 益受 取 利 息 265453447雑 収 入 2950 265456397経 常 収 益 合 計 446569046292（経 常 費 用） 資 金 援 助 事 業 費資 金 交 付 費 160743900000 事 業 諸 費調 査 費 用 323224702旅 費 125727088外 部 委 託 費 820046230 1268998020 廃炉等積立金管理事業費廃 炉 等 積 立 金 支 払 利 息 3864313095 一 般 管 理 費 2686491208 事 業 外 費 用機 構 債 発 行 費 294693630雑 支 出 33000000支 払 利 息 3969752245 4297445875経 常 費 用 合 計 172861148198当 期 経 常 利 益 273707898094税 引 前 当 期 純 利 益 273707898094 法 人 税 等住 民 税 192000当 期 純 利 益 273707706094【機構全体】利 益 の 処 分 に 関 す る 書 類（令和８年３月31日） （単位：円）科 目 金 額Ⅰ 当期未処分利益当期純利益 273707706094Ⅱ 利益処分額国庫納付金 273707706094【機構全体】純 資 産 変 動 計 算 書 （単位：円）資 本 金 利益剰余金又は欠損金（）純資産合計政府出資金 民間出資金 積立金又は繰越欠損金（）前期末残高 7000000000 7000000000 0 14000000000当期変動額当期純利益 273707706094 273707706094国庫納付金  273707706094  273707706094当期変動額合計 0 0 0 0当期末残高 7000000000 7000000000 0 14000000000【機構全体】キ ャ ッ シ ュ ・ フ ロ ー 計 算 書（自 令和７年４月１日 至 令和８年３月31日） （単位：円）Ⅰ 事業活動によるキャッシュ・フロー税引前当期純利益 273707898094減価償却費 145831101資産除去債務費用 309132賞与引当金の増減額 8552235退職給付引当金の増減額 21483900交付国債受贈益  160743900000資金交付費 160743900000政府交付金収入  47000000000受取利息  265453447支払利息 3969752245機構債発行費 294693630固定資産除却損 0前払費用の増減額 158950未収収益の増減額  319356645未収金の増減額 30000000000未払金の増減額 2028128989未払費用の増減額  53349410預り金の増減額 1850050廃炉等積立金の増減額 36257627688小計 298798126512令和  年  月  日 月曜日 (号外第  号)官 報

交付国債受贈益の受取額 123500000000資金交付費の支払額  137100000000政府交付金収入の受取額 47000000000利息の受取額 265016736利息・機構債発行費の支払額  3237135967国庫納付金の支払額  306477545596法人税等の支払額  192000事業活動によるキャッシュ・フロー 22748269685Ⅱ 投資活動によるキャッシュ・フロー定期預金の預入による支出  1049000000000定期預金の払戻による収入 1023900000000有価証券の取得による支出  264300000000有価証券の償還による収入 282400000000投資有価証券の取得による支出  97276550000有形及び無形固定資産の取得による支出  78065593投資活動によるキャッシュ・フロー  104354615593フリーキャッシュ・フロー（Ⅰ＋Ⅱ）  81606345908Ⅲ 財務活動によるキャッシュ・フロー短期借入れによる収入 200000000000短期借入金の返済による支出  200000000000機構債の発行による収入 300000000000機構債の償還による支出  300000000000リース債務の返済による支出  443300財務活動によるキャッシュ・フロー  443300Ⅳ 資金減少額（Ⅰ＋Ⅱ＋Ⅲ）  81606789208Ⅴ 資金期首残高 108210247458Ⅵ 資金期末残高（Ⅳ＋Ⅴ） 26603458250令和  年  月  日 月曜日 (号外第  号)官 報〇重要な会計方針等１ 有価証券の評価基準及び評価方法 譲渡性預金個別法による原価法によっている。 満期保有目的の債券（国債、政府保証債、公募地方債、公社・公団債、事業債）償却原価法（定額法）によっている。２ 固定資産の減価償却方法 有形固定資産定額法なお、耐用年数及び残存価額については、法人税法に規定する方法と同一の基準によっている。 無形固定資産定額法なお、償却年数については、法人税法に規定する方法と同一の基準によっている。３ 機構債発行差額の処理方法機構債発行差額については、機構債の償還期間にわたり均等償却している。４ 引当金の計上基準 賞与引当金役職員の賞与の支給に備えるため、賞与支給見込額の当期負担額を計上している。 退職給付引当金役職員の退職金の支給に備えるため、役員退職手当支給規程等に基づき、自己都合期末要支給額を基準として計上している。５ その他財務諸表作成のための重要な事項 消費税等の会計処理方法税込方式によっている。 収益・費用の計上基準発生主義によっている。 キャッシュ・フロー計算書における資金の範囲キャッシュ・フロー計算書における資金の範囲は、手許現金及び要求払預金からなっている。資金の期末残高の貸借対照表科目別の内訳現金及び預金 317603458250円（定期預金） 291000000000円資金期末残高 26603458250円 交付国債受贈益及び資金交付費の内容令和８年１月26日及び令和８年３月31日に、東京電力ホールディングス株式会社に対して、原子力損害賠償・廃炉等支援機構法（以下「法」という。）第42条第１項等の規定により資金援助の決定を行った額160743百万円（総額）を計上している。 法第59条第４項の規定による国庫納付法第59条第４項の規定により、令和７事業年度において生じた当期純利益を国庫に納付することとなるため、当該年度末の貸借対照表に未払国庫納付金として、当該年度末における利益の処分後のものを計上している。 特別負担金収入の内容令和８年３月31日に、東京電力ホールディングス株式会社に対して、法第52条第５項の規定により令和７事業年度の特別負担金額として通知を行った額40000百万円を計上している。 資産除去債務の内容令和５年度に入居した建物について不動産定期賃貸借契約に基づき原状回復義務が発生することから、資産除去債務を計上している。資産除去債務の見積りにあたり、使用見込期間については賃貸借契約期間満了日までとして計算している。当事業年度において計上した資産除去債務、当事業年度末における資産除去債務残高は111909164円である。 廃炉等積立金の管理及び運用の内容法第55条の３から同条の９の規定により、東京電力ホールディングス株式会社より積み立てられた廃炉等積立金について、「廃炉等積立金管理運用基本方針」及び「廃炉等積立金の取戻しに関する計画」に基づき、管理及び運用を行っている。 特定原子力損害賠償仮払金勘定の表示内容法第58条の２の規定により、廃炉等積立金に係る経理（廃炉等積立金勘定）、同法第35条第２項の業務に係る経理（特定原子力損害賠償仮払金勘定）及びその他の業務に係る経理（一般勘定）とに区分して整理しているが、特定原子力損害賠償仮払金勘定については、原子力損害の賠償に関する法律第17条の８第１項の規定に基づく事務に係る資金の収入及び支出は発生しておらず、記載すべき資産、負債及び純資産も存在しないため、貸借対照表、損益計算書、キャッシュ・フロー計算書において、表示すべき内容はない。

【機構全体】負 担 金 等 明 細 書１．一般負担金 （単位：円）原 子 力 事 業 者 前年度末累積残高 当年度収納額当 年 度 使 用 額当年度末累積残高 国庫納付累積額 備 考費 用 国庫納付金北海道電力株式会社 0 6466146000 220070142 6246075858 0 90642361170東北電力株式会社 0 10662687000 362896082 10299790918 0 149108036598東京電力ホールディングス株式会社 0 67550177600 2299016632 65251160968 0 855302107445中部電力株式会社 0 17880591000 608551710 17272039290 0 201337793388北陸電力株式会社 0 5675636800 193165790 5482471010 0 82474469179関西電力株式会社 0 39767969400 1353471247 38414498153 0 484216899069中国電力株式会社 0 5174532600 176111106 4998421494 0 63751044128四国電力株式会社 0 7755122600 263939437 7491183163 0 97608401590九州電力株式会社 0 19625192400 667927833 18957264567 0 250596624702日本原子力発電株式会社 0 11832121400 402696852 11429424548 0 136514520936日本原燃株式会社 0 2305200000 78455651 2226744349 0 36959675549合 計 0 194695376800 6626302482 188069074318 0 2448511933754２．特別負担金 （単位：円）原 子 力 事 業 者 前年度末累積残高 当年度収納額当 年 度 使 用 額当年度末累積残高 国庫納付累積額 備 考費 用 国庫納付金東京電力ホールディングス株式会社 0 40000000000 1361368224 38638631776 0 877454040235合 計 0 40000000000 1361368224 38638631776 0 877454040235３．機構法68条に基づく資金交付 （単位：円）前年度末累積額 当年度収納額当 年 度 使 用 額国庫納付累積額 備 考費 用 国庫納付金0 47000000000 0 47000000000 528000000000４．機構から東京電力ホールディングス株式会社への資金交付額 （単位：円）前年度末累積額 当年度交付額 当年度末累積額 備 考資金交付額 11358200000000 137100000000 11495300000000 当年度交付額は、機構から交付した資金交付額を記載しており、次月、次次月の支払を見越して交付しているため、実際の賠償額とは異なる。うち除染 3194678290178 18494714129 3213173004307 当年度交付額は、令和７年度末時点での応諾額累計額を当年度末累計額に記載し、前年度の累計額を差し引いて算出している。うち中間貯蔵施設 506470694599 24595351809 531066046408令和  年  月  日 月曜日 (号外第  号)官 報

【一般勘定】貸 借 対 照 表（令和８年３月31日現在） （単位：円）（資 産 の 部） （負 債 の 部）Ⅰ 流 動 資 産 Ⅰ 流 動 負 債現 金 及 び 預 金 61269120800 機 構 債 250002167348前 払 費 用 18039879 短 期 借 入 金 200000000000未 収 収 益 9780272 未 払 金 2072478997336未 収 金 2300944566800 未 払 費 用 2136317656流 動 資 産 合 計 2362241507751 未 払 国 庫 納 付 金 273707706094Ⅱ 固 定 資 産 リ ー ス 債 務 4941684資金援助事業資産 未 払 法 人 税 等 192000交 付 国 債 1833450810000 預 り 金原子力事業者株式 1000000000000 預 り 納 付 金 21802637資金援助事業資産合計 2833450810000 預 り 金 合 計 21802637有 形 固 定 資 産 賞 与 引 当 金 112230631建 物 224750860 流 動 負 債 合 計 2798464355386工 具 器 具 備 品 174854141 Ⅱ 固 定 負 債有 形 固 定 資 産 合 計 399605001 交 付 国 債 見 返 1833450810000無 形 固 定 資 産 機 構 債 550000000000ソ フ ト ウ ェ ア 324107740 退 職 給 付 引 当 金 150158100無 形 固 定 資 産 合 計 324107740 長 期 リ ー ス 債 務 14825052投資その他の資産 長 期 未 払 金 303776000敷 金 保 証 金 79803210資 産 除 去 債 務 111909164投資その他の資産合計 79803210 固 定 負 債 合 計 2384031478316固 定 資 産 合 計 2834254325951負 債 合 計 5182495833702（純 資 産 の 部）資 本 金政 府 出 資 金 7000000000民 間 出 資 金 7000000000資 本 金 合 計 14000000000純 資 産 合 計 14000000000資 産 合 計 5196495833702 負債及び純資産合計 5196495833702令和  年  月  日 月曜日 (号外第  号)官 報 

【一般勘定】損 益 計 算 書（自 令和７年４月１日 至 令和８年３月31日） （単位：円）（経 常 収 益） 資 金 援 助 事 業 収 入一 般 負 担 金 収 入 194695376800特 別 負 担 金 収 入 40000000000政 府 交 付 金 収 入 47000000000交 付 国 債 受 贈 益 160743900000 442439276800 事 業 外 収 益受 取 利 息 265453447雑 収 入 2950 265456397経 常 収 益 合 計 442704733197（経 常 費 用） 資 金 援 助 事 業 費資 金 交 付 費 160743900000 事 業 諸 費調 査 費 用 323224702旅 費 125727088外 部 委 託 費 820046230 1268998020 一 般 管 理 費 2686491208 事 業 外 費 用機 構 債 発 行 費 294693630雑 支 出 33000000支 払 利 息 3969752245 4297445875経 常 費 用 合 計 168996835103当 期 経 常 利 益 273707898094税 引 前 当 期 純 利 益 273707898094 法 人 税 等住 民 税 192000当 期 純 利 益 273707706094【一般勘定】利 益 の 処 分 に 関 す る 書 類（令和８年３月31日） （単位：円）科 目 金 額Ⅰ 当期未処分利益当期純利益 273707706094Ⅱ 利益処分額国庫納付金 273707706094【一般勘定】純 資 産 変 動 計 算 書 （単位：円）資 本 金 利益剰余金又は欠損金（）純資産合計政府出資金 民間出資金 積立金又は繰越欠損金（）前期末残高 7000000000 7000000000 0 14000000000当期変動額当期純利益 273707706094 273707706094国庫納付金  273707706094  273707706094当期変動額合計 0 0 0 0当期末残高 7000000000 7000000000 0 14000000000【一般勘定】キ ャ ッ シ ュ ・ フ ロ ー 計 算 書（自 令和７年４月１日 至 令和８年３月31日） （単位：円）Ⅰ 事業活動によるキャッシュ・フロー税引前当期純利益 273707898094減価償却費 145831101資産除去債務費用 309132賞与引当金の増減額 8552235退職給付引当金の増減額 21483900交付国債受贈益  160743900000資金交付費 160743900000政府交付金収入  47000000000受取利息  265453447支払利息 3969752245機構債発行費 294693630固定資産除却損 0前払費用の増減額 158950未収金の増減額 30000000000未払金の増減額  20774697未払費用の増減額  53349410預り金の増減額 1850050小計 260810951783交付国債受贈益の受取額 123500000000資金交付費の支払額  137100000000政府交付金収入の受取額 47000000000利息の受取額 265016736利息・機構債発行費の支払額  3237135967国庫納付金の支払額  306477545596法人税等の支払額  192000事業活動によるキャッシュ・フロー  15238905044令和  年  月  日 月曜日 (号外第  号)官 報

Ⅱ 投資活動によるキャッシュ・フロー定期預金の預入による支出  128000000000定期預金の払戻による収入 81000000000有価証券の取得による支出  264300000000有価証券の償還による収入 264300000000有形及び無形固定資産の取得による支出  78065593投資活動によるキャッシュ・フロー  47078065593フリーキャッシュ・フロー（Ⅰ＋Ⅱ）  62316970637Ⅲ 財務活動によるキャッシュ・フロー短期借入れによる収入 200000000000短期借入金の返済による支出  200000000000機構債の発行による収入 300000000000機構債の償還による支出  300000000000リース債務の返済による支出  443300財務活動によるキャッシュ・フロー  443300Ⅳ 資金減少額（Ⅰ＋Ⅱ＋Ⅲ）  62317413937Ⅴ 資金期首残高 72586534737Ⅵ 資金期末残高（Ⅳ＋Ⅴ） 10269120800【一般勘定】負 担 金 等 明 細 書１．一般負担金 （単位：円）原 子 力 事 業 者 前年度末累積残高 当年度収納額当 年 度 使 用 額当年度末累積残高 国庫納付累積額 備 考費 用 国庫納付金北海道電力株式会社 0 6466146000 220070142 6246075858 0 90642361170東北電力株式会社 0 10662687000 362896082 10299790918 0 149108036598東京電力ホールディングス株式会社 0 67550177600 2299016632 65251160968 0 855302107445中部電力株式会社 0 17880591000 608551710 17272039290 0 201337793388令和  年  月  日 月曜日 (号外第  号)官 報〇重要な会計方針等１．有価証券の評価基準及び評価方法個別法による原価法によっている。２．固定資産の減価償却方法 有形固定資産定額法なお、耐用年数及び残存価額については、法人税法に規定する方法と同一の基準によっている。 無形固定資産定額法なお、償却年数については、法人税法に規定する方法と同一の基準によっている。３．機構債発行差額の処理方法機構債発行差額については、機構債の償還期間にわたり均等償却している。４．引当金の計上基準 賞与引当金役職員の賞与の支給に備えるため、賞与支給見込額の当期負担額を計上している。 退職給付引当金役職員の退職金の支給に備えるため、役員退職手当支給規程等に基づき、自己都合期末要支給額を基準として計上している。５．その他財務諸表作成のための重要な事項 消費税等の会計処理方法税込方式によっている。 収益・費用の計上基準発生主義によっている。 キャッシュ・フロー計算書における資金の範囲キャッシュ・フロー計算書における資金の範囲は、手許現金及び要求払預金からなっている。資金の期末残高の貸借対照表科目別の内訳現金及び預金 61269120800円（定期預金） 51000000000円資金期末残高 10269120800円 交付国債受贈益及び資金交付費の内容令和８年１月26日及び令和８年３月31日に、東京電力ホールディングス株式会社に対して、原子力損害賠償・廃炉等支援機構法（以下「法」という。）第42条第１項等の規定により資金援助の決定を行った額160743百万円を計上している。 法第59条第４項の規定による国庫納付法第59条第４項の規定により、令和７事業年度において生じた当期純利益を国庫に納付することとなるため、当該年度末の貸借対照表に未払国庫納付金として、当該年度末における利益の処分後のものを計上している。 特別負担金収入の内容令和８年３月31日に、東京電力ホールディングス株式会社に対して、法第52条第５項の規定により令和７事業年度の特別負担金額として通知を行った額40000百万円を計上している。 資産除去債務の内容令和５年度に入居した建物について不動産定期建物賃貸借契約に基づき原状回復義務が発生することから、資産除去債務を計上している。資産除去債務の見積りにあたり、使用見込期間については賃貸借契約期間満了日までとして計算している。当事業年度において計上した資産除去債務、当事業年度末における資産除去債務残高は111909164円である。

北陸電力株式会社 0 5675636800 193165790 5482471010 0 82474469179関西電力株式会社 0 39767969400 1353471247 38414498153 0 484216899069中国電力株式会社 0 5174532600 176111106 4998421494 0 63751044128四国電力株式会社 0 7755122600 263939437 7491183163 0 97608401590九州電力株式会社 0 19625192400 667927833 18957264567 0 250596624702日本原子力発電株式会社 0 11832121400 402696852 11429424548 0 136514520936日本原燃株式会社 0 2305200000 78455651 2226744349 0 36959675549合 計 0 194695376800 6626302482 188069074318 0 2448511933754２．特別負担金 （単位：円）原 子 力 事 業 者 前年度末累積残高 当年度収納額 当 年 度 使 用 額 当年度末累積残高 国庫納付累積額 備 考費 用 国庫納付金東京電力ホールディングス株式会社 0 40000000000 1361368224 38638631776 0 877454040235合 計 0 40000000000 1361368224 38638631776 0 877454040235３．機構法68条に基づく資金交付 （単位：円）前年度末累積額 当年度収納額 当 年 度 使 用 額 国庫納付累積額 備 考費 用 国庫納付金0 47000000000 0 47000000000 528000000000４．機構から東京電力ホールディングス株式会社への資金交付額 （単位：円）前年度末累積額 当年度交付額 当年度末累積額 備 考資金交付額 11358200000000 137100000000 11495300000000 当年度交付額は、機構から交付した資金交付額を記載しており、次月、次次月の支払を見越して交付しているため、実際の賠償額とは異なる。うち除染 3194678290178 18494714129 3213173004307 当年度交付額は、令和７年度末時点での応諾額累計額を当年度末累計額に記載し、前年度の累計額を差し引いて算出している。うち中間貯蔵施設 506470694599 24595351809 531066046408【廃炉等積立金勘定】貸 借 対 照 表（令和８年３月31日現在） （単位：円）（資 産 の 部） （負 債 の 部）Ⅰ 流 動 資 産 Ⅰ 流 動 負 債現 金 及 び 預 金 256334337450 未 払 金 4621043536有 価 証 券 99946067610 流 動 負 債 合 計 4621043536未 収 収 益 759415029 Ⅱ 固 定 負 債流 動 資 産 合 計 357039820089 廃 炉 等 積 立 金 748465873967Ⅱ 固 定 資 産 固 定 負 債 合 計 748465873967投資その他の資産 負 債 合 計 753086917503投 資 有 価 証 券 396047097414投資その他の資産合計 396047097414固 定 資 産 合 計 396047097414資 産 合 計 753086917503 負債及び純資産合計 753086917503令和  年  月  日 月曜日 (号外第  号)官 報

【廃炉等積立金勘定】損 益 計 算 書（自 令和７年４月１日 至 令和８年３月31日） （単位：円）（経 常 収 益） 廃炉等積立金管理事業収入廃 炉 等 積 立 金 受 取 利 息 3864313095経 常 収 益 合 計 3864313095（経 常 費 用） 廃炉等積立金管理事業費廃 炉 等 積 立 金 支 払 利 息 3864313095経 常 費 用 合 計 3864313095当 期 経 常 利 益 0税 引 前 当 期 純 利 益 0当 期 純 利 益 0【廃炉等積立金勘定】利 益 の 処 分 に 関 す る 書 類（令和８年３月31日） （単位：円）科 目 金 額Ⅰ 当期未処分利益当期純利益 0Ⅱ 利益処分額国庫納付金 0【廃炉等積立金勘定】純 資 産 変 動 計 算 書 （単位：円）資 本 金 利益剰余金又は欠損金（）純資産合計政府出資金 民間出資金 積立金又は繰越欠損金（）前期末残高 0 0 0 0当期変動額当期純利益 0 0国庫納付金 0 0当期変動額合計 0 0 0 0当期末残高 0 0 0 0【廃炉等積立金勘定】キ ャ ッ シ ュ ・ フ ロ ー 計 算 書（自 令和７年４月１日 至 令和８年３月31日） （単位：円）Ⅰ 事業活動によるキャッシュ・フロー税引前当期純利益 0未収収益の増減額  319356645未払金の増減額 2048903686廃炉等積立金の増減額 36257627688事業活動によるキャッシュ・フロー 37987174729Ⅱ 投資活動によるキャッシュ・フロー定期預金の預入による支出  921000000000定期預金の払戻による収入 942900000000有価証券の償還による収入 18100000000投資有価証券の取得による支出  97276550000投資活動によるキャッシュ・フロー  57276550000Ⅲ 資金増加額（Ⅰ＋Ⅱ）  19289375271Ⅳ 資金期首残高 35623712721Ⅴ 資金期末残高（Ⅲ＋Ⅳ） 16334337450令和  年  月  日 月曜日 (号外第  号)官 報〇重要な会計方針等１．有価証券の評価基準及び評価方法 譲渡性預金個別法による原価法によっている。 満期保有目的の債券（国債、政府保証債、公募地方債、公社・公団債、事業債）償却原価法（定額法）によっている。２．財務諸表作成のための重要な事項 収益・費用の計上基準発生主義によっている。 キャッシュ・フロー計算書における資金の範囲キャッシュ・フロー計算書における資金の範囲は、手許現金及び要求払預金からなっている。資金の期末残高の貸借対照表科目別の内訳現金及び預金 256334337450円（定期預金） 240000000000円資金期末残高 16334337450円 廃炉等積立金の管理及び運用の内容原子力損害賠償・廃炉等支援機構法第55条の３から同条の９の規定により、東京電力ホールディングス株式会社より積み立てられた廃炉等積立金について、「廃炉等積立金管理運用基本方針」及び「廃炉等積立金の取戻しに関する計画」に基づき、管理及び運用を行っている。

【廃炉等積立金勘定】負 担 金 等 明 細 書１．一般負担金 （単位：円）原 子 力 事 業 者 前年度末累積残高 当年度収納額 当 年 度 使 用 額 当年度末累積残高 国庫納付累積額 備 考費 用 国庫納付金該当無し合 計２．特別負担金 （単位：円）原 子 力 事 業 者 前年度末累積残高 当年度収納額 当 年 度 使 用 額 当年度末累積残高 国庫納付累積額 備 考費 用 国庫納付金該当無し合 計３．機構法68条に基づく資金交付該当なし４．機構から東京電力ホールディングス株式会社への資金交付額 （単位：円）前年度末累積額 当年度交付額 当年度末累積額 備 考該当無し令和  年  月  日 月曜日 (号外第  号)官 報【特定原子力損害賠償仮払金勘定】特定原子力損害賠償仮払金勘定については、原子力損害賠償・廃炉等支援機構法第58条の２第２号の規定により、令和２年４月１日に設置されたものであるが、令和７事業年度において業務活動を実施していないため、貸借対照表及び損益計算書において表示すべき内容はない。会社その他の公告解散公告当社は、令和八年七月三十一日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月二十四日北海道北見市北二条東二丁目一番地一株式会社ＯＤＣ代表清算人 井林 己

令和  年  月  日 月曜日 (号外第  号)官 報解散公告当社は、令和八年六月三十日株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月二十四日北海道留萌市旭町三丁目一三〇番地留萌牛乳販売有限会社清算人 岡崎 節子解散公告当社は、令和八年六月三十日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月二十四日北海道河東郡上士幌町字上士幌東一線二三五番地 株式会社アシリカ代表清算人 田西 長徳解散公告当社は、令和八年七月三十一日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月二十四日北海道雨竜郡秩父別町一二七一番地二けいほう株式会社代表清算人 米坂 京子解散公告当社は、令和八年八月六日開催の総社員の同意により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月二十四日岩手県盛岡市浅岸二丁目二二番四五号合同会社ソコスモ代表清算人 小苅米健太郎解散公告当社は、令和八年七月三十一日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月二十四日宮城県仙台市太白区鹿野本町二二番一〇号株式会社大工代表清算人 大竹 雅也解散公告当社は、令和八年六月三十日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月二十四日山形市高原町二三二番地一七株式会社キャッシテック代表清算人 冨塚 和子解散公告当社は、令和八年七月三十一日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月二十四日栃木県那須塩原市北赤田三一六番地一〇一〇アイデアル株式会社代表清算人 島原 稔解散公告当社は、令和八年七月二十日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月二十四日埼玉県飯能市本町一九番二号ＫＩＶ慺Ｗｅｌｆａｒｅ会館飯能一一号室ＷＯＮ Ｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌ株式会社 代表清算人 近藤 秀将解散公告当社は、解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月二十四日埼玉県草加市瀬崎一丁目一番二八号有限会社島根機械清算人 島根 則勝解散公告当社は、解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月二十四日埼玉県上尾市井戸木三丁目一六番地一七オクト工房有限会社清算人 関口 晃吉解散公告当社は、令和八年七月三十一日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月二十四日千葉県銚子市春日町三〇四七番地の五コスモ都市開発株式会社代表清算人 小髙 利彦解散公告当社は、令和八年六月十五日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月二十四日千葉県松戸市高塚新田一三八番地の一二株式会社ＫＲ６代表清算人 蔡 沅伯解散公告当社は、令和八年八月一日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月二十四日千葉県千葉市稲毛区作草部町一〇二五番地一三作草部コーポ三〇五号室青盈株式会社代表清算人 豊田 明解散公告当社は、解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月二十四日東京都葛飾区堀切七丁目二一番一四号有限会社高瀬商店清算人 髙瀨 和子解散公告当社は解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月二十四日東京都千代田区丸の内一丁目四番一号東京共同会計事務所内 ＴＯＫ１Ｆ合同会社清算人 内山隆太郎解散公告当社は株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月二十四日東京都中央区日本橋蛎殻町一丁目一九番一号三生株式会社代表清算人 尹 鋼解散公告当社は、令和八年七月二十日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月二十四日東京都北区神谷二丁目四一番八号マルヨネマンション一〇四号室 澳美欧株式会社代表清算人 王 小坤

令和  年  月  日 月曜日 (号外第  号)官 報解散公告当社は、令和八年八月六日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月二十四日東京都文京区水道一丁目二番一〇慺三〇三号株式会社Ｖａｎｅｃ代表清算人 小林 広和解散公告当法人は、社員総会の決議により令和八年六月三十日付で解散いたしましたので、当法人に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月二十四日東京都港区西新橋一丁目二番九号メンターキャピタル税理士法人内エスティーエヌ一般社団法人代表清算人 武野氏伸哉解散公告当法人は、社員総会の決議により令和八年六月三十日付で解散いたしましたので、当法人に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月二十四日東京都港区西新橋一丁目二番九号メンターキャピタル税理士法人内一般社団法人レジデンシャルオー代表清算人 武野氏伸哉解散公告当法人は、社員総会の決議により令和八年六月三十日付で解散いたしましたので、当法人に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月二十四日東京都港区西新橋一丁目二番九号メンターキャピタル税理士法人内一般社団法人城南ファンド代表清算人 武野氏伸哉解散公告当法人は、社員総会の決議により令和八年六月三十日付で解散いたしましたので、当法人に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月二十四日東京都港区西新橋一丁目二番九号メンターキャピタル税理士法人内一般社団法人レジデンシャルエム代表清算人 武野氏伸哉解散公告当社は、総社員の同意により令和八年六月三十日付で解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月二十四日東京都港区西新橋一丁目二番九号メンターキャピタル税理士法人内エムユーエム合同会社清算人 武野氏伸哉解散公告当社は、総社員の同意により令和八年六月三十日付で解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月二十四日東京都港区西新橋一丁目二番九号メンターキャピタル税理士法人内エスティーエヌ合同会社清算人 武野氏伸哉解散公告当社は、総社員の同意により令和八年六月三十日付で解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月二十四日東京都港区西新橋一丁目二番九号メンターキャピタル税理士法人内合同会社レジデンシャルオー清算人 武野氏伸哉解散公告当社は、総社員の同意により令和八年六月三十日付で解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月二十四日東京都港区西新橋一丁目二番九号メンターキャピタル税理士法人内合同会社城南ファンド清算人 武野氏伸哉解散公告当社は、総社員の同意により令和八年六月三十日付で解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月二十四日東京都港区西新橋一丁目二番九号メンターキャピタル税理士法人内合同会社レジデンシャルエム清算人 武野氏伸哉解散公告当法人は、社員総会の決議により令和八年六月三十日付で解散いたしましたので、当法人に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月二十四日東京都港区西新橋一丁目二番九号メンターキャピタル税理士法人内エムユーエム一般社団法人代表清算人 武野氏伸哉解散公告当社は、解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月二十四日東京都中央区日本橋人形町一丁目五番一三号シーズンズ・キャピタル株式会社代表清算人 山﨑 克司解散公告当社は、令和八年七月三十一日総社員の同意により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月二十四日東京都渋谷区円山町五番三号ＭＩＥＵＸ渋谷ビル八階Ｅｒｉｃ Ｂｅｔｔｅ Ｃｏ．合同会社清算人 ベット・エリック・エドワード解散公告当社は、令和八年七月三十一日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月二十四日東京都港区赤坂二丁目一五番一八号株式会社ナチュラルスロー代表清算人 佐奈 旭解散公告当社は、解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月二十四日東京都新宿区四谷二丁目九番地一五東京ユナイテッド綜合事務所内合同会社ＳＰＶ０９清算人 池田 卓也解散公告当社は、解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月二十四日東京都国分寺市西恋ヶ窪二慺一二慺一五株式会社Ｂｏｏｋ Ｏｒａｃｌｅ代表清算人 小嶋 匠実

令和  年  月  日 月曜日 (号外第  号)官 報解散公告当社は、令和八年六月三十日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月二十四日東京都国分寺市東戸倉二丁目一三番七号有限会社武久代表清算人 武田 利治解散公告当社は、令和八年七月三十一日付をもって解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月二十四日東京都中央区銀座三丁目七慺六・一〇階二光ライト株式会社代表清算人 鈴木 良解散公告当社は、令和八年七月三十一日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月二十四日東京都品川区小山四丁目一〇番三号有限会社エーアイデンタル清算人 井口 裕一解散公告当社は、令和八年八月一日総社員の同意により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月二十四日東京都足立区中央本町三丁目一六番二二慺二〇三号 猛画合同会社清算人 黄 珏解散公告当社は、解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月二十四日東京都新宿区西新宿三慺三慺一三西新宿水間ビル二Ｆ 合同会社義慺Ｇｉ代表清算人 八山 裕太解散公告当社は、令和八年七月三十一日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月二十四日東京都板橋区小茂根二丁目二四番七号株式会社サイマツコーポレーション代表清算人 齋藤 晟解散公告当社は、令和八年六月三十日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月二十四日東京都品川区西五反田五丁目二番三慺二〇七号 有限会社ボギー企画清算人 本山 載蜂解散公告当社は、令和八年七月三十一日総社員の同意により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月二十四日東京都港区虎ノ門三丁目二二番一〇慺二〇一号 日本美しい国環境発電合同会社清算人 粟国 正樹解散公告当法人は、一般社団法人及び一般財団法人に関する法律第二〇六条第一号の規定により解散いたしましたので、当法人に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月二十四日東京都港区虎ノ門三丁目二二番一〇慺二〇一号一般社団法人日本エコ発電事業推進ホールディング 代表清算人 粟国 正樹解散公告当社は、令和八年七月三十一日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月二十四日東京都港区赤坂三丁目一四番七号赤坂ステラビル五Ｆ 株式会社ハウストラスト・Ｋ代表清算人 山本 清史解散公告当法人は、解散いたしましたので、当法人に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月二十四日東京都新宿区四谷二丁目九番地一五東京ユナイテッド綜合事務所内一般社団法人ＳＰＶ０９代表清算人 池田 卓也解散公告当社は、令和八年七月三十一日総社員の同意により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月二十四日東京都千代田区神田佐久間町一丁目八番四慺七〇二号 ラナベイク合同会社清算人 石井 亮解散公告当社は、令和八年七月三十一日総社員の同意により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月二十四日東京都港区赤坂二丁目二一慺四天翔赤坂ＡＮＮＥＸビル四〇七慺Ｂ号室ＳＵＣＨＩＧＵＣＨＩ合同会社清算人 ヤマグチ・カイル・キオキ解散公告当社は、令和八年八月五日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月二十四日東京都千代田区神田和泉町一番地六慺一六ヤマトビル四〇五 株式会社らっしー代表清算人 武田 亮二解散公告当社は、令和八年八月一日総社員の同意により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月二十四日東京都豊島区東池袋二丁目六二番八号ＢＩＧオフィスプラザ池袋一一〇二ヒー・キャリコ合同会社清算人 川上 洋子解散公告当社は、令和八年七月三十一日総社員の同意により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月二十四日東京都北区西ヶ原四丁目四九番三慺三〇一号合同会社インテグラ清算人 上杉 努解散公告当社は、令和八年七月二十七日総社員の同意により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月二十四日東京都大田区東海三丁目七番三号東海ビル四一六号 蘇氏合同会社清算人 楊 明

令和  年  月  日 月曜日 (号外第  号)官 報解散公告当社は、令和八年八月六日総社員の同意により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月二十四日東京都世田谷区中町五丁目二九番一一慺四一三号 ジャパンリーブス合同会社清算人 引田 順二解散公告当社は、株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月二十四日東京都中央区京橋一丁目三番二号株式会社メイカーズラブ代表清算人 森 清高解散公告当社は、令和八年八月六日総社員の同意により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月二十四日東京都港区三田三丁目四番三号トータスパートナーズ合同会社清算人 酒井 雅史解散公告当社は、令和八年七月三十日株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月二十四日東京都千代田区九段南二丁目三番一号青葉第１ビル二階 アエラプラス株式会社代表清算人 中島 秀行解散公告当社は、令和八年八月四日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月二十四日神奈川県小田原市南町三丁目二番四三号株式会社八百信代表清算人 滝本 信宏解散公告当社は、令和四年六月二十三日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月二十四日神奈川県川崎市宮前区けやき平二番四号株式会社イメージハウス・エスエーアイ代表清算人 阪倉 洋子解散公告当社は、令和八年八月五日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月二十四日神奈川県横浜市港北区日吉二丁目一六番二五慺二〇四号 有限会社ペガサス清算人 岡本 哲也解散公告当社は、令和八年二月二十八日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月二十四日神奈川県横浜市西区北幸一丁目一一番一号株式会社ＬＡＰＩＮ代表清算人 小野千恵美解散公告当社は、令和八年五月二十七日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月二十四日神奈川県横浜市保土ケ谷区狩場町四六〇慺一株式会社リライオン代表清算人 安間 猛解散公告当社は、令和八年八月六日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月二十四日横浜市瀬谷区二ツ橋町五二二番地二九株式会社會澤架設代表清算人 會澤 俊克解散公告当社は、令和八年七月三十一日株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月二十四日富山県高岡市末広町八番一六号有限会社ポーシューシャンブル清算人 森澤由紀子解散公告当社は、令和八年七月三十一日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月二十四日石川県金沢市金石北一丁目一九番二五号有限会社Ａ・Ｎ・Ｓ清算人 毛利 吉宏解散公告当社は令和八年七月三十一日に解散したので、当社債権者は本公告掲載翌日から二箇月以内に申出下さい。申出なきときは清算から除斥します。令和八年八月二十四日福井県福井市日之出四丁目一四番一号ふくや製菓飲料株式会社清算人 辻 浩義解散公告当社は、令和八年七月三十一日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月二十四日長野県駒ヶ根市中央二一番一七号有限会社すずらん清算人 松崎 久子解散公告当社は、総社員の同意により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月二十四日静岡県浜松市中央区田町二二三慺二一ビズコンフォート三〇五合同会社ＹＭコラボレーション代表清算人 篠田 晴香解散公告当社は、解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月二十四日愛知県岡崎市朝日町二丁目二九番地三河染色株式会社代表清算人 吉口 二郎解散公告当社は、令和八年七月三十一日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月二十四日愛知県江南市村久野町平野一〇一番地二林ライフ株式会社代表清算人 林 好市

令和  年  月  日 月曜日 (号外第  号)官 報解散公告当社は、解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月二十四日三重県鈴鹿市高岡台一丁目一一番一三号株式会社ＮＥＸＴＡＧＥ代表清算人 岡田 和也解散公告当社は、令和八年六月三十日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月二十四日大阪市東住吉区中野四丁目一番一六号サラオリエンテ中野四一〇Ｂ 紅芸株式会社代表清算人 山根 武広解散公告当社は、令和八年六月三十日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月二十四日大阪市東住吉区中野四丁目一番一六号リベラルオリエンテ中野二〇六Ａ晨怡菲株式会社代表清算人 山根 武広解散公告当社は、解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月二十四日大阪市平野区長吉長原一丁目一番三四号トクユキ株式会社代表清算人 高 荃解散公告当社は、解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月二十四日大阪府大阪市淀川区西中島四丁目六番二四号株式会社バリュープロ代表清算人 長澤 愛解散公告当社は、令和八年五月三十一日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月二十四日大阪府和泉市寺田町二丁目九番二九号株式会社信和代表清算人 邊保信一郎解散公告当法人は、令和八年七月三十一日開催の臨時総会の決議により解散いたしましたので、当法人に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月二十四日大阪府堺市北区金岡町三〇〇一番地一八ＮＰＯ法人ゆずの佳清算人 大利 照代解散公告当社は、令和八年八月七日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月二十四日大阪府高石市高砂三丁目四四番地ピーシーコックス日本販売株式会社代表清算人 村上 幹男解散公告当社は、令和八年七月二十七日総社員の同意により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月二十四日大阪市西淀川区姫島二丁目四番一〇号パークアベニュー二階Ａ室 旭日貿易合同会社清算人 楊 明解散公告当社は、解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月二十四日大阪府枚方市香里園町五丁目一五慺三〇七合同会社池田教育研究所清算人 池田 靖章解散公告当社は、令和八年七月三十一日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月二十四日大阪府豊中市利倉二丁目一番一五号株式会社石川鈑金製作所代表清算人 石川 智美解散公告当社は、令和八年七月三十一日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月二十四日兵庫県尼崎市田能六丁目九番一七号阪神ＦＲＰ工業株式会社代表清算人 上田 慎也解散公告当社は、令和八年八月三日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月二十四日鳥取県東伯郡琴浦町大字赤碕二七六番地三鳥取部品株式会社清算人 深谷 紀行解散公告当社は、令和八年七月二十日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月二十四日鳥取県米子市花園町一二六番地一株式会社米子丸永代表清算人 永島 隆哉解散公告当社は、令和八年八月二十日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月二十四日島根県出雲市大津町八二二番地一有限会社オフィスヒストリィ清算人 須谷 一美解散公告当社は、令和八年四月三十日総社員の同意により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月二十四日島根県松江市西茶町四〇慺一合同会社ビーインサイド代表清算人 中脇日出夫解散公告当社は、令和八年六月三十日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月二十四日広島市西区三滝本町二丁目一七番九号有限会社上剃建設清算人 上剃 善行

令和  年  月  日 月曜日 (号外第  号)官 報解散公告当社は、令和八年七月三十一日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月二十四日広島市南区宇品西四丁目一番六二号渋下硝子工業株式会社代表清算人 渋下 孝志解散公告当社は、令和八年七月三十一日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月二十四日山口県柳井市柳井一三四番地柳井海陸株式会社代表清算人 大山 晴之解散公告当組合は、令和八年七月三十日開催の通常総会の決議により解散いたしましたので、当組合に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月二十四日山口県光市島田二丁目二三番一〇号山口県土木用積ブロック協同組合清算人 瀧下 信彦解散公告当法人は、一般社団法人及び一般財団法人に関する法律第二〇六条第一号の規定により解散いたしましたので、当法人に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月二十四日愛媛県松山市市坪南一丁目一番五一号一般社団法人ＰＥＡＣＥ ＲＯＡＤ ｉｎＥｈｉｍｅ 清算人 佐藤信治郎解散公告当法人は、一般社団法人及び一般財団法人に関する法律第二〇六条第一号の規定により解散いたしましたので、当法人に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月二十四日愛媛県松山市市坪南一丁目一番五一号一般社団法人愛媛県平和大使協議会代表清算人 佐藤信治郎解散公告当社は、令和八年七月三十一日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月二十四日愛媛県西条市大町一〇三七番地有限会社東予割媍清算人 川 和夫解散公告当組合は、令和八年八月十日開催の臨時総会の決議により解散しましたので、当組合に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月二十四日愛媛県今治市松木二三三番地一愛媛県縫製品工業組合代表清算人 村上 幸司解散公告当社は、令和八年三月三十一日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月二十四日福岡県福津市宮司四丁目二〇番一八号有限会社アベ環境サービス清算人 阿部 昭解散公告当社は、株主総会の決議により令和八年七月三十一日をもって解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月二十四日福岡市中央区今泉一丁目一七番七号有限会社博多音羽鮨清算人 野中 紗和解散公告当社は、令和八年七月三十一日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月二十四日福岡市博多区上川端町四番二二一号株式会社サトウ家具代表清算人 田中 謙二解散公告当社は、令和八年六月三十日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月二十四日佐賀県唐津市米屋町一六二九番地有限会社平田印刷代表清算人 石田 理恵解散公告当社は、令和八年七月三十一日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月二十四日長崎市桶屋町五九番地有限会社鳥巢会計サービス清算人 鳥巢 維文解散公告当社は、令和八年五月二十六日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月二十四日長崎県島原市下宮町甲二四六三番地一有限会社オーロラＭＴ清算人 前田 恭子解散公告当社は、令和八年七月二十二日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月二十四日大分県大分市城崎町二丁目四番二八号有限会社イノマタエンタープライズ清算人 猪股 憲彌解散公告当社は、令和八年七月三十一日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月二十四日大分県別府市石垣西一丁目三番三四号有限会社三九ポンプ圧送清算人 荒金 克解散公告当法人は、解散いたしましたので、当法人に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月二十四日鹿児島県鹿屋市田淵町一七六番地一特定非営利活動法人せとぐち清算人 飯隈章一郎解散公告当法人は、解散いたしましたので、当法人に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月二十四日鹿児島県鹿屋市白崎町四番一四号特定非営利活動法人少子高齢化問題研究所清算人 松下 民治

令和  年  月  日 月曜日 (号外第  号)官 報解散公告当社は、解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月二十四日鹿児島市真砂町一番二号株式会社しんでん代表清算人 城ケ原浩幸解散公告（第一回）当法人は、令和八年六月三十日責任役員会決議により解散したので、当法人に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月二十四日愛知県春日井市如意申町四丁目二九番一一木曽御嶽本教永伯教会清算人 高間 博久解散公告（第一回）当組合は、令和八年七月二十一日高槻市長の認可により解散したので、当組合に債権を有する者は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月二十四日大阪府箕面市船場西二丁目二番一号高槻市成合南土地区画整理組合代表清算人 津田 隆敏解散公告（第一回）当法人は、令和八年六月三十日、高松地方裁判所の命令により解散したので、当法人に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月二十四日香川県高松市築地町一三番地九高松あさひ法律事務所宗教法人照弘教会清算人 弁護士 藤本 隆英解散公告（第二回）当法人は、令和八年七月二十二日札幌地方裁判所室蘭支部の命令により解散したので、当法人に債権を有する方は、本公告第一回掲載（令和八年八月十日）の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月二十四日北海道室蘭市東町二丁目二七番四号セミナービル三階弁護士法人北海道みらい法律事務所 宗教法人金毘羅伊達教会清算人 弁護士 増川 拓解散公告（第二回）当法人は、令和八年七月十五日福島地方裁判所郡山支部の命令により解散したので、当法人に債権を有する者は、本公告第一回掲載（令和八年八月二十一日）の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月二十四日福島県須賀川市狸森字新田一九五番地宗教法人萬寳院（債権の申出先）福島県郡山市西ノ内二慺一七慺七今泉第二ビル二〇三号室 天鏡法律事務所清算人 渡邉 恭子解散公告（第二回）当土地改良区は、令和八年二月五日開催の総会の決議により解散したので、当土地改良区に債権を有する方は、本公告第一回掲載（令和八年八月十七日）の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月二十四日群馬県藤岡市中栗須三二七番地清算法人牛田川除土地改良区清算人代表 北野 正解散公告（第二回）当法人は、令和八年七月二十四日開催の臨時総会の決議により解散いたしましたので、当法人に債権を有する方は、本公告第一回掲載（令和八年八月二十一日）の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月二十四日東京都品川区東大井一丁目二一番一三号京急交通株式会社品川営業所内京急交通株式会社労働組合京友会清算人 菊田 康彦解散公告（第二回）当法人は、令和七年十月八日開催の責任役員会の決議により解散したので、当法人に債権を有する者は、本公告第一回掲載（令和八年八月二十日）の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月二十四日富山県下新川郡朝日町大家庄五六二番地宗教法人西順寺清算人 名越 美生解散公告（第二回）当法人は、令和八年一月三十日開催の社員総会の決議並びに岡山県知事の認可により、令和八年七月十三日をもって解散いたしましたので、当法人に債権を有する方は、本公告第一回掲載（令和八年八月二十一日）の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月二十四日岡山県倉敷市玉島八島七六三番地医療法人社団古城耳鼻咽喉科医院清算人 古城 靖解散公告（第二回）当法人は、令和八年六月三十日福岡地方裁判所飯塚支部の解散命令の確定により解散いたしましたので、当法人に債権を有する方は、本公告第一回掲載（令和八年八月十九日）の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月二十四日福岡県嘉麻市漆生七六四番地宗教法人地藏院清算人 弁護士 枡田 晃久連絡先 福岡県飯塚市立岩一四三一慺一枡田法律事務所解散公告（第三回）当法人は、令和八年六月二十二日、福島地方裁判所白河支部の命令により解散したので、当法人に債権を有する方は、本公告第一回掲載（令和八年八月二十日）の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月二十四日福島県白河市金屋町五五番地宗教法人心睦教団安藤教会清算人 弁護士 宮本 雅司連絡先 〇二四八慺二七慺二二八三弁護士法人宮本法律事務所解散公告（第三回）当法人は、令和八年六月二十八日開催の総会の決議により令和八年七月一日解散したので、当法人に債権を有する者は、本公告第一回掲載（令和八年八月二十日）の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月二十四日大阪市西区江之子島一丁目九番一五マツダファミリーハイツ阿波座管理組合法人 清算人 西浦 一美解散公告（第三回）当組合は、令和八年七月三日開催の本地生産森林組合総会の決議により令和八年七月二十七日に県の認可を得て解散いたしましたので、当組合に債権を有する方は、本公告第一回掲載（令和八年八月二十日）の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月二十四日広島県山県郡北広島町本地二二六六番地本地生産森林組合清算人 堀亀 諭解散公告（第二回）当法人は、令和八年六月二十三日高松地方裁判所の命令により解散したので、当法人に債権を有する方は、本公告第一回掲載（令和八年八月二十一日）の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月二十四日香川県高松市花園町一四三一番地宗教法人不動教会清算人 増元賢次郎

貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 1,554固 定 資 産 286合 計 1,840負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 575固 定 負 債 32株 主 資 本 1,232資 本 金 11利 益 剰 余 金 1,221利 益 準 備 金 2そ の 他 利 益 剰 余 金 1,218(う ち 当 期 純 利 益) (57)合 計 1,840第 56 期決算公告 令和８年８月24日青森県五所川原市大字姥 字桜木28番地１号森羽紙業株式会社代表取締役 山口 元博令和  年  月  日 月曜日 (号外第  号)官 報

第 ４ 期 決 算 公 告令和８年８月 24 日 東京都中央区日本橋三丁目９番１号日本橋三丁目スクエア11階Hudl Japan株式会社代表取締役 デイヴィッド・スワンソン・グラフ貸 借 対 照 表 の 要 旨(令和８年３月31日現在) (単位：円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 671,680,330 流 動 負 債 583,124,367固 定 資 産 5,301,549 引 当 金 9,134,882繰 延 資 産 976,729 固 定 負 債 7,878,213株 主 資 本 86,956,028資 本 金 5,000,000資 本 剰 余 金 5,000,000資 本 準 備 金 5,000,000利 益 剰 余 金 76,956,028そ の 他 利 益 剰 余 金 76,956,028(う ち 当 期 純 利 益) (69,406,227)資 産 合 計 677,958,608 負債・純資産合計 677,958,608令和  年  月  日 月曜日 (号外第  号)官 報 

第 72 期 決 算 公 告令和８年８月 24 日福島県いわき市平字小太郎町４番地の11株式会社加地和組代表取締役社長 青木 弘貸借対照表の要旨(令和８年５月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 4,709,065固 定 資 産 1,354,122合 計 6,063,187負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 2,297,780固 定 負 債 535,071株 主 資 本 3,230,336資 本 金 98,000利 益 剰 余 金 3,157,856利 益 準 備 金 18,800そ の 他 利 益 剰 余 金 3,139,056(当 期 利 益) (261,944)自 己 株 式 25,520合 計 6,063,187貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 82,588固 定 資 産 603,279合 計 685,867負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 33,901固 定 負 債 273,203株 主 資 本 378,762資 本 金 99,000資 本 剰 余 金 205,000資 本 準 備 金 205,000利 益 剰 余 金 74,762そ の 他 利 益 剰 余 金 74,762(う ち 当 期 純 利 益) (18,162)合 計 685,867第 10 期決算公告 令和８年８月24日栃木県芳賀郡茂木町大字木幡181番地株式会社東ノ宮カントリークラブ代表取締役ビュフォード・ジェームス・エベレット第 81 期決算公告 令和８年８月24日栃木県足利市上渋垂町256番地足利紙業株式会社代表取締役 玉田 健一貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 309固 定 資 産 83合 計 393負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 270固 定 負 債 24株 主 資 本 98資 本 金 18資 本 剰 余 金 0資 本 準 備 金 0利 益 剰 余 金 80利 益 準 備 金 2そ の 他 利 益 剰 余 金 78(う ち 当 期 純 利 益) (10)合 計 393第 65 期決算公告 令和８年８月24日栃木県足利市南大町461天笠段ボール工業株式会社代表取締役 清水 雅夫貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 907固 定 資 産 169合 計 1,076負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 216固 定 負 債 9株 主 資 本 850資 本 金 10利 益 剰 余 金 871利 益 準 備 金 1そ の 他 利 益 剰 余 金 870(う ち 当 期 純 利 益) (38)自 己 株 式 30合 計 1,076第 33 期決算公告 令和８年８月24日群馬県前橋市元総社町１丁目２番地３アイ・オーシステムインテグレーション株式会社 代表取締役 関口 雅之貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 1,195,896固 定 資 産 121,451合 計 1,317,347負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 455,958(賞 与 引 当 金) (248,500)固 定 負 債 19,096株 主 資 本 842,292資 本 金 14,250利 益 剰 余 金 828,042利 益 準 備 金 570そ の 他 利 益 剰 余 金 827,472(う ち 当 期 純 利 益) (134,115)合 計 1,317,347第 56 期決算公告 令和８年８月24日埼玉県戸田市美女木三丁目19番地12フジ株式会社代表取締役 大野 貴司貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 408固 定 資 産 894合 計 1,302負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 414固 定 負 債 185株 主 資 本 702資 本 金 99利 益 剰 余 金 633利 益 準 備 金 19そ の 他 利 益 剰 余 金 614(う ち 当 期 純 利 益) (55)自 己 株 式 30合 計 1,302令和  年  月  日 月曜日 (号外第  号)官 報

第 62 期決算公告 令和８年８月24日埼玉県八潮市南後谷898番地21東武紙工株式会社代表取締役 後藤 宏貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 117固 定 資 産 91合 計 209負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 210固 定 負 債 70株 主 資 本 72資 本 金 10利 益 剰 余 金 82利 益 準 備 金 0そ の 他 利 益 剰 余 金 82(う ち 当 期 純 利 益) (2)合 計 209第４期決算公告 2026年８月24日東京都渋谷区渋谷二丁目24番12号住商ベンチャー・パートナーズ株式会社代表取締役 山木 英裕貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 1,071,901固 定 資 産 2,261,090資 産 合 計 3,332,992負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 30,355株 主 資 本 3,302,636資 本 金 100,000資 本 剰 余 金 3,600,000資 本 準 備 金 1,850,000そ の 他 資 本 剰 余 金 1,750,000利 益 剰 余 金 397,363そ の 他 利 益 剰 余 金 397,363(う ち 当 期 純 損 失) (163,201)負債・純資産合計 3,332,992第 24 期 決 算 公 告2026 年８月 24 日東京都府中市宮町一丁目40番地株式会社ビジネスプラス代表取締役社長 白水 良明貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 167,291固 定 資 産 5,612合 計 172,903負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 32,513固 定 負 債 0株 主 資 本 140,390資 本 金 40,000資 本 剰 余 金 0利 益 剰 余 金 100,390そ の 他 利 益 剰 余 金 100,390(う ち 当 期 純 利 益) (14,190)合 計 172,903第 64 期決算公告 令和８年８月24日富山県射水市土合1250トミ・ダン株式会社代表取締役 家永 博幸貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 292固 定 資 産 115合 計 408負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 334株 主 資 本 72資 本 金 39利 益 剰 余 金 33利 益 準 備 金 10そ の 他 利 益 剰 余 金 23(う ち 当 期 純 損 失) (45)評 価 ・ 換 算 差 額 等 1その他有価証券評価差額金 1合 計 408第 66 期決算公告 令和８年８月24日長野県飯田市山本672291株式会社アイパックス代表取締役 澤栁 徹貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 1,425固 定 資 産 385合 計 1,811負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 606固 定 負 債 56株 主 資 本 1,147資 本 金 45利 益 剰 余 金 1,102利 益 準 備 金 11そ の 他 利 益 剰 余 金 1,091(う ち 当 期 純 損 失) (30)合 計 1,811第 34 期 決 算 公 告令和８年８月 24 日岐阜市金町六丁目21番地岐阜ステーションビル401号室株式会社ユニドコーポレーション代表取締役 山田 香織貸借対照表の要旨(令和７年12月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 102,332固 定 資 産 4,527合 計 106,859負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 29,089固 定 負 債 12,507株 主 資 本 65,263資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 55,263利 益 準 備 金 2,500そ の 他 利 益 剰 余 金 52,763(う ち 当 期 純 利 益) (11,096)合 計 106,859第 18 期決算公告 令和８年８月24日静岡県富士宮市万野原新田3551１株式会社ジョイネット代表取締役社長 浜崎 貢貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 29,315固 定 資 産 87資 産 合 計 29,403負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 5,394負 債 合 計 5,394株 主 資 本 24,008資 本 金 8,000利 益 剰 余 金 16,008繰越利益剰余金 14,458利 益 準 備 金 1,550(う ち 当 期 純 利 益) (2,899)純 資 産 合 計 24,008負債・純資産合計 29,403第 26 期 決 算 公 告令和８年６月 30 日静岡県浜松市中央区桜台五丁目６番１号ティージーオプシード株式会社代表取締役社長 帯刀 慶真貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 1,634,043固 定 資 産 1,214,744資 産 合 計 2,848,787負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 1,191,013固 定 負 債 357,475株 主 資 本 1,300,297資 本 金 480,000利 益 剰 余 金 820,297利 益 準 備 金 120,000そ の 他 利 益 剰 余 金 700,297(う ち 当 期 純 利 益) (399,130)負債・純資産合計 2,848,787第 38 期 決 算 公 告令和８年８月 24 日愛知県犬山市字西浦38番地の４株式会社ヒラテ技研代表取締役 山田 香織貸借対照表の要旨(令和７年12月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 1,227,418固 定 資 産 837,754合 計 2,065,172負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 520,389固 定 負 債 681,596株 主 資 本 863,187資 本 金 20,000利 益 剰 余 金 843,187利 益 準 備 金 35,000そ の 他 利 益 剰 余 金 808,187(う ち 当 期 純 利 益) (196,142)合 計 2,065,172第 41 期決算公告 令和８年８月24日愛知県名古屋市東区武平町五丁目１番地株式会社テクノアートリサーチ代表取締役社長 園田 達也貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 647,162固 定 資 産 219,303資 産 合 計 866,465負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 188,844固 定 負 債 212,844退職給付引当金 166,918役員退職慰労引当金 45,926株 主 資 本 464,777資 本 金 152,000利 益 剰 余 金 312,777利 益 準 備 金 38,000そ の 他 利 益 剰 余 金 274,777(う ち 当 期 純 利 益) (22,572)負債・純資産合計 866,465第 41 期決算公告 令和８年８月24日三重県四日市市霞二丁目12番地四日市物流サービス株式会社代表取締役 棚橋 昭徳貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 773,019固 定 資 産 305,235資 産 合 計 1,078,255負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 392,848固 定 負 債 309,998負 債 合 計 702,846株 主 資 本 375,408資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 365,408そ の 他 利 益 剰 余 金 365,408(う ち 当 期 純 利 益) (14,423)純 資 産 合 計 375,408負債・純資産合計 1,078,255第 46 期 決 算 公 告令和８年８月 24 日三重県伊勢市西豊浜町141番地１伊勢志摩総合地方卸売市場株式会社代表取締役 鈴木 健一貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 33,434固 定 資 産 1,183,546合 計 1,216,980負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 183,688固 定 負 債 113,600株 主 資 本 919,692資 本 金 100,000資 本 剰 余 金 700,000利 益 剰 余 金 119,692(その他利益剰余金) (119,692)(う ち 当 期 純 利 益) (13,064)合 計 1,216,980令和  年  月  日 月曜日 (号外第  号)官 報 

決 算 公 告令和８年８月 24 日東京都港区虎ノ門一丁目23番１号虎ノ門ヒルズ森タワー８階Mastercard Prepaid Management Services Japan株式会社代表取締役 チャン・ユンソク貸借対照表の要旨 (令和６年12月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 597,993 流 動 負 債 387,872固 定 資 産 1,161,184 固 定 負 債 259,302退 職 金 引 当 金 25,882有給休暇引当金 1,591株 主 資 本 1,112,002資 本 金 100,000資 本 剰 余 金 400,050資 本 準 備 金 400,050利 益 剰 余 金 611,952そ の 他 利 益 剰 余 金 611,952(う ち 当 期 純 損 失) (53,271)資 産 合 計 1,759,177 負債・純資産合計 1,759,177決 算 公 告令和８年８月 24 日東京都港区虎ノ門一丁目23番１号虎ノ門ヒルズ森タワー８階Mastercard Prepaid Management Services Japan株式会社代表取締役 チャン・ユンソク貸借対照表の要旨 (令和７年12月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 568,557 流 動 負 債 351,410固 定 資 産 1,161,184 固 定 負 債 241,589退 職 金 引 当 金 3,498有給休暇引当金 790株 主 資 本 1,136,741資 本 金 100,000資 本 剰 余 金 400,050資 本 準 備 金 400,050利 益 剰 余 金 636,691そ の 他 利 益 剰 余 金 636,691(う ち 当 期 純 利 益) (24,738)資 産 合 計 1,729,742 負債・純資産合計 1,729,742第 17 期 決 算 公 告令和８年８月 24 日 岐阜県岐阜市加納城南通１19ＪＥインターナショナル株式会社代表取締役 金 敏秀貸 借 対 照 表 の 要 旨(令和８年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 329 流 動 負 債 152固 定 資 産 455 固 定 負 債 356株 主 資 本 276資 本 金 12資 本 剰 余 金 1そ の 他 資 本 剰 余 金 1利 益 剰 余 金 266利 益 準 備 金 3そ の 他 利 益 剰 余 金 263(う ち 当 期 純 損 失) (37)自 己 株 式  3資 産 合 計 784 負債・純資産合計 784第 19 期 決 算 公 告令和８年８月 24 日愛知県岡崎市保母町字上平地１番地大和化成工業株式会社代表取締役 小島 栄二貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 20,918,790 流 動 負 債 6,551,375固 定 資 産 34,115,327 固 定 負 債 9,168,510繰 延 資 産 43,076 株 主 資 本 39,357,308資 本 金 90,000資 本 剰 余 金 6,026,355そ の 他 資 本 剰 余 金 6,026,355利 益 剰 余 金 33,240,952利 益 準 備 金 7,092そ の 他 利 益 剰 余 金 33,233,860(う ち 当 期 純 利 益) (7,589,635)資 産 合 計 55,077,194 負債・純資産合計 55,077,194第 19 期 決 算 公 告令和８年８月 24 日 京都市南区西九条南田町61番地長野森紙業株式会社代表取締役 若林 充央貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 4,583 流 動 負 債 5,153固 定 資 産 3,624 固 定 負 債 101株 主 資 本 2,922資 本 金 11資 本 剰 余 金 188そ の 他 資 本 剰 余 金 188利 益 剰 余 金 2,723利 益 準 備 金 2そ の 他 利 益 剰 余 金 2,720(う ち 当 期 純 利 益) (70)評 価 ・ 換 算 差 額 等 31その他有価証券評価差額金 31資 産 合 計 8,207 負債・純資産合計 8,207第 19 期 決 算 公 告令和８年８月 24 日 京都市南区西九条南田町12番地の１森紙販売株式会社代表取締役 若林 充央貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 15,744 流 動 負 債 14,678固 定 資 産 8,339 固 定 負 債 61株 主 資 本 9,287資 本 金 310資 本 剰 余 金 3,308そ の 他 資 本 剰 余 金 3,308利 益 剰 余 金 5,668利 益 準 備 金 77そ の 他 利 益 剰 余 金 5,591(う ち 当 期 純 利 益) (707)評 価 ・ 換 算 差 額 等 55その他有価証券評価差額金 55資 産 合 計 24,083 負債・純資産合計 24,083第 19 期 決 算 公 告令和８年８月 24 日 京都市南区西九条南田町61番地北海道森紙業株式会社代表取締役 若林 充央貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 2,249 流 動 負 債 2,238固 定 資 産 2,632 固 定 負 債 122株 主 資 本 2,476資 本 金 310資 本 剰 余 金 1,455そ の 他 資 本 剰 余 金 1,455利 益 剰 余 金 711利 益 準 備 金 53そ の 他 利 益 剰 余 金 658(う ち 当 期 純 利 益) (49)評 価 ・ 換 算 差 額 等 43その他有価証券評価差額金 43資 産 合 計 4,881 負債・純資産合計 4,881第 19 期 決 算 公 告令和８年８月 24 日 京都市南区西九条南田町61番地新潟森紙業株式会社代表取締役 若林 充央貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 1,758 流 動 負 債 2,011固 定 資 産 1,228 固 定 負 債 494株 主 資 本 457資 本 金 11資 本 剰 余 金 188そ の 他 資 本 剰 余 金 188利 益 剰 余 金 258利 益 準 備 金 2そ の 他 利 益 剰 余 金 255(う ち 当 期 純 損 失) (105)評 価 ・ 換 算 差 額 等 23その他有価証券評価差額金 23資 産 合 計 2,986 負債・純資産合計 2,986令和  年  月  日 月曜日 (号外第  号)官 報

第 89 期決算公告 2026年８月24日京都市伏見区北寝小屋町15番地株式会社京都科学代表取締役 髙山 俊之貸借対照表の要旨(2026年５月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 7,814,456固 定 資 産 4,730,480合 計 12,544,937負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 1,528,324固 定 負 債 450,808株 主 資 本 10,353,193資 本 金 80,000資 本 剰 余 金 37,597利 益 剰 余 金 10,381,041利 益 準 備 金 20,000(う ち 当 期 純 利 益) (461,323)自 己 株 式  145,446評 価 ・ 換 算 差 額 等 212,610合 計 12,544,937第 14 期 決 算 公 告令和８年８月 24 日東京都千代田区霞が関三丁目２番５号はなさき特定目的会社取締役 武壽損益計算書の要旨自 令和８年２月１日至 令和８年４月30日(単位：千円)科 目 金 額営 業 収 益 116,569営 業 費 用 104,309営 業 利 益 12,259営 業 外 収 益 772営 業 外 費 用 0経 常 利 益 13,032税 引 前 当 期 純 利 益 13,032法人税、住民税及び事業税 887当 期 純 利 益 12,144貸 借 対 照 表 の 要 旨(令和８年４月30日現在) (単位：千円)資 産 の 部 負債及び純資産の部科 目 金 額 科 目 金 額特 定 資 産 29,679,834 流 動 負 債 364,697投 資 そ の 他 の 資 産 29,679,834 固 定 負 債 17,441,000そ の 他 の 資 産 1,019,005 負 債 合 計 17,805,697流 動 資 産 678,315 社 員 資 本 12,893,144固 定 資 産 322,983 特 定 資 本 金 100繰 延 資 産 17,707 優 先 資 本 金 12,880,900剰 余 金 12,144当期未処分利益 12,144純 資 産 合 計 12,893,144資 産 合 計 30,698,841 負債・純資産合計 30,698,841第 19 期決算公告 令和８年８月24日京都市南区西九条南田町61番地東海森紙業株式会社代表取締役 若林 充央貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 2,016固 定 資 産 1,129合 計 3,145負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 2,180固 定 負 債 1,820株 主 資 本 855資 本 金 11利 益 剰 余 金 866利 益 準 備 金 2そ の 他 利 益 剰 余 金 869(う ち 当 期 純 損 失) (182)合 計 3,145第 20 期 決 算 公 告令和８年８月 24 日愛知県豊田市下市場町三丁目30番地小島プレス工業株式会社代表取締役 小島 栄二損益計算書の要旨自 令和７年４月１日至 令和８年３月31日(単位：百万円)科 目 金 額売 上 高 234,664売 上 原 価 217,824売 上 総 利 益 16,839販売費及び一般管理費 10,322営 業 利 益 6,517営 業 外 収 益 8,063営 業 外 費 用 5,519経 常 利 益 9,060特 別 利 益 180特 別 損 失 2,792税 引 前 当 期 純 利 益 6,448法人税、住民税及び事業税 2,688法人税等調整額 95当 期 純 利 益 3,856貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)(単位：百万円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 89,281 流 動 負 債 52,840固 定 資 産 160,267 固 定 負 債 23,996株 主 資 本 163,206資 本 金 450資 本 剰 余 金 61,216そ の 他 資 本 剰 余 金 61,216利 益 剰 余 金 101,539利 益 準 備 金 112そ の 他 利 益 剰 余 金 101,427評 価 ・ 換 算 差 額 等 9,506その他有価証券評価差額金 9,506資 産 合 計 249,548 負債・純資産合計 249,548第 19 期決算公告 令和８年８月24日京都市南区西九条南田町61番地常陸森紙業株式会社代表取締役 若林 充央貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 5,876固 定 資 産 1,695合 計 7,572負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 5,271固 定 負 債 2,063株 主 資 本 237資 本 金 11資 本 剰 余 金 188そ の 他 資 本 剰 余 金 188利 益 剰 余 金 38利 益 準 備 金 2そ の 他 利 益 剰 余 金 35(う ち 当 期 純 利 益) (69)合 計 7,572第 19 期 決 算 公 告令和８年８月 24 日 京都市南区西九条南田町61番地森紙業株式会社代表取締役 若林 充央損益計算書の要旨自 令和７年４月１日至 令和８年３月31日(単位：百万円)科 目 金 額売 上 高 86,913売 上 原 価 79,691売 上 総 利 益 7,222販売費及び一般管理費 7,282営 業 損 失 60営 業 外 収 益 881営 業 外 費 用 696経 常 利 益 124特 別 利 益 682特 別 損 失 0税 引 前 当 期 純 利 益 806法人税、住民税及び事業税 170法人税等調整額 10当 期 純 利 益 624貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)(単位：百万円)資 産 の 部 負債及び純資産の部流 動 資 産 47,507 流 動 負 債 47,003固 定 資 産 32,246 固 定 負 債 14,994有 形 固 定 資 産 8,085 負 債 合 計 61,997無 形 固 定 資 産 255 株 主 資 本 17,413投 資 そ の 他 の 資 産 23,905 資 本 金 310利 益 剰 余 金 17,103利 益 準 備 金 77そ の 他 利 益 剰 余 金 17,025評 価 ・ 換 算 差 額 等 343その他有価証券評価差額金 343純 資 産 合 計 17,756資 産 合 計 79,753 負債・純資産合計 79,753第 58 期決算公告 令和８年８月24日京都市南区西九条南田町61番地東北森紙業株式会社代表取締役 若林 充央貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 2,379固 定 資 産 2,823合 計 5,202負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 2,591固 定 負 債 26株 主 資 本 2,584資 本 金 200利 益 剰 余 金 2,384利 益 準 備 金 50そ の 他 利 益 剰 余 金 2,334(う ち 当 期 純 利 益) (211)合 計 5,202第 ５ 期 決 算 公 告令和８年６月 18 日大阪府大阪市北区中之島３丁目３番23号ＭＧＭ大阪株式会社代表取締役社長 エドワード・バウワーズ損益計算書の要旨自 令和７年４月１日至 令和８年３月31日(単位：百万円)科 目 金 額営 業 費 用 4,599営 業 損 失 4,599営 業 外 収 益 0営 業 外 費 用 5,612経 常 損 失 10,211税 引 前 当 期 純 損 失 10,211法人税、住民税及び事業税 2当 期 純 損 失 10,213貸 借 対 照 表 の 要 旨(令和８年３月31日現在) (単位：百万円)資 産 の 部 負債及び純資産の部流 動 資 産 20,197 流 動 負 債 3,621固 定 資 産 139,750 固 定 負 債 2,790負 債 合 計 6,412株 主 資 本 153,536資 本 金 92,132資 本 剰 余 金 92,132資 本 準 備 金 92,132利 益 剰 余 金 30,728そ の 他 利 益 剰 余 金 30,728純 資 産 合 計 153,536資 産 合 計 159,948 負債・純資産合計 159,948令和  年  月  日 月曜日 (号外第  号)官 報 

資本金の額の減少公告当社は、資本金の額を一千五百万円減少することにいたしました。この決定に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の要旨は左記のとおりです。令和八年八月二十四日北海道帯広市西十三条南十二丁目一番地四一 株式会社小甲建設代表取締役 小甲 哲士娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第 70 期決算公告 令和８年８月24日北海道帯広市西十三条南十二丁目１番地41株式会社小甲建設代表取締役 小甲 哲士貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 3,473固 定 資 産 107,385資 産 合 計 110,858負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 3,070固 定 負 債 82,655株 主 資 本 25,133資 本 金 20,000利 益 剰 余 金 5,133利 益 準 備 金 5,000そ の 他 利 益 剰 余 金 133(う ち 当 期 純 利 益) (2,834)負債・純資産合計 110,858第 19 期決算公告 令和８年８月24日京都市南区西九条南田町61番地九州森紙業株式会社代表取締役 若林 充央貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 1,820固 定 資 産 821合 計 2,642負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 1,986固 定 負 債 1,980株 主 資 本 1,324資 本 金 11利 益 剰 余 金 1,335利 益 準 備 金 2そ の 他 利 益 剰 余 金 1,338(う ち 当 期 純 損 失) (136)合 計 2,642合併公告左記会社は合併して甲は乙の権利義務全部を承継して存続し乙は解散することにいたしました。効力発生日は令和八年九月三十日であり、甲の株主総会の承認決議及び乙の総社員の同意の取得は令和八年七月三十一日に終了しております。この合併に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、甲の最終貸借対照表の要旨は左記のとおりです。令和八年八月二十四日北海道釧路市鶴ケ岱一丁目一〇番三五号（甲）株式会社北陽企画代表取締役 佐藤奈々子北海道釧路市娠野五丁目一六番一一号（乙）合同会社ｓｅｖｅｎ慺ｕｐ代表社員 佐藤奈々子娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第 16 期 決 算 公 告令和８年８月 24 日北海道釧路市鶴ケ岱１丁目10番35号株式会社北陽企画代表取締役 佐藤奈々子貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資 産の 部流 動 資 産 3,891固 定 資 産 15,078繰 延 資 産 20合 計 18,989負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 5,065固 定 負 債 46,662株 主 資 本  32,738資 本 金 3,000利 益 剰 余 金  35,738そ の 他 利 益 剰 余 金  35,738(う ち 当 期 純 利 益) (7,459)合 計 18,989第 19 期決算公告 令和８年８月24日京都市南区西九条南田町61番地群馬森紙業株式会社代表取締役 若林 充央貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 3,572固 定 資 産 2,210合 計 5,782負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 3,375固 定 負 債 2,566株 主 資 本 159資 本 金 11資 本 剰 余 金 188そ の 他 資 本 剰 余 金 188利 益 剰 余 金 358利 益 準 備 金 2そ の 他 利 益 剰 余 金 361(う ち 当 期 純 損 失) (125)合 計 5,782合併公告左記会社は、合併して甲は乙の権利義務全部を承継して存続し乙は解散することにいたしました。この合併に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。（甲）左記のとおりです。（乙）計算書類の公告義務はありません。令和八年八月二十四日埼玉県川口市中青木一丁目四番一二号（甲）株式会社千奈利商店代表取締役 飯倉 武美埼玉県川口市中青木一丁目四番一二号（乙）合同会社青空代表社員 飯倉由貴江娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第 84 期 決 算 公 告令和８年８月 24 日埼玉県川口市中青木一丁目４番12号株式会社千奈利商店代表取締役 飯倉 武美貸借対照表の要旨(令和８年５月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 3,581固 定 資 産 75,031資 産 合 計 78,612負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 1,085固 定 負 債 87,575株 主 資 本 10,048資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 20,048そ の 他 利 益 剰 余 金 20,048(う ち 当 期 純 利 益) (1,632)負債・純資産合計 78,612第 55 期決算公告 令和８年８月24日京都市南区西九条南田町61番地仙台森紙業株式会社代表取締役 若林 充央貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 1,897固 定 資 産 961合 計 2,858負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 1,829固 定 負 債 1,361株 主 資 本 333資 本 金 30利 益 剰 余 金 363利 益 準 備 金 7そ の 他 利 益 剰 余 金 370(う ち 当 期 純 損 失) (44)合 計 2,858資本金及び準備金の額の減少公告当社は、資本金の額を八千六百八十五万円、資本準備金の額を八億三千三百六十七万三千三十六円減少することにいたしました。この決定に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の要旨は左記のとおりです。令和八年八月二十四日東京都渋谷区桜丘町二三番三号篠田ビル三階 株式会社ＰＥＴＯＫＯＴＯ代表取締役 大久保泰介娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第 11 期決算公告 令和８年８月24日東京都渋谷区桜丘町23番３号篠田ビル３階株式会社ＰＥＴＯＫＯＴＯ代表取締役 大久保泰介貸借対照表の要旨(令和７年９月30日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 72,631固 定 資 産 21,662資 産 合 計 94,293負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 86,549固 定 負 債 42,204株 主 資 本 34,459資 本 金 41,850資 本 剰 余 金 918,846資 本 準 備 金 758,673そ の 他 資 本 剰 余 金 160,173利 益 剰 余 金 995,156そ の 他 利 益 剰 余 金 995,156(う ち 当 期 純 損 失) (72,944)負債・純資産合計 94,293第 19 期決算公告 令和８年８月24日京都市南区西九条南田町61番地四国森紙業株式会社代表取締役 若林 充央貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 2,333固 定 資 産 654合 計 2,988負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 2,066固 定 負 債 1,228株 主 資 本 306資 本 金 11資 本 剰 余 金 188そ の 他 資 本 剰 余 金 188利 益 剰 余 金 505利 益 準 備 金 2そ の 他 利 益 剰 余 金 508(う ち 当 期 純 損 失) (157)合 計 2,988令和  年  月  日 月曜日 (号外第  号)官 報

第 64 期決算公告 令和８年８月24日京都市南区西九条南田町61番地鳥取森紙業株式会社代表取締役 若林 充央貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 1,844固 定 資 産 1,684合 計 3,528負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 1,703固 定 負 債 50株 主 資 本 1,774資 本 金 30資 本 剰 余 金 151そ の 他 資 本 剰 余 金 151利 益 剰 余 金 1,592利 益 準 備 金 7そ の 他 利 益 剰 余 金 1,585(う ち 当 期 純 損 失) (43)合 計 3,528資本金の額の減少公告当社は、資本金の額を五億円減少することにいたしました。この決定に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の要旨は左記のとおりです。令和八年八月二十四日東京都品川区大崎三丁目五番二号エステージ大崎ビル六Ｆ 華元株式会社代表取締役 タイ・カイ・エン娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第１期決算公告 令和８年８月24日東京都品川区大崎三丁目５番２号エステージ大崎ビル６Ｆ華元株式会社貸借対照表の要旨(令和７年11月30日現在)科 目 金 額(千円)資 産の 部流 動 資 産 57,745固 定 資 産 1,016,679繰 延 資 産 389資 産 合 計 1,074,814負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 1,908固 定 負 債 1,000,000株 主 資 本 72,905資 本 金 40,005資 本 剰 余 金 39,995資 本 準 備 金 39,995利 益 剰 余 金 7,094そ の 他 利 益 剰 余 金 7,094(う ち 当 期 純 損 失) (7,094)負債・純資産合計 1,074,814第 19 期決算公告 令和８年８月24日京都市南区西九条南田町61番地北陸森紙業株式会社代表取締役 若林 充央貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 1,745固 定 資 産 1,402合 計 3,148負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 1,729固 定 負 債 435株 主 資 本 983資 本 金 11資 本 剰 余 金 188そ の 他 資 本 剰 余 金 188利 益 剰 余 金 784利 益 準 備 金 2そ の 他 利 益 剰 余 金 782(う ち 当 期 純 利 益) (36)合 計 3,148合併公告左記会社は合併して甲は乙の権利義務全部を承継して存続し乙は解散することにいたしましたので公告します。この合併に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。（甲）次のとおりです。（乙）https://wasolutions.co.jp/令和八年八月二十四日東京都新宿区西新宿六丁目一八番一号（甲）ティー．ティーコーポレーション株式会社代表取締役 神﨑 忍横浜市中区寿町一丁目一慺一一興和ビル五〇二号室 （乙）株式会社ＷＡＳ代表取締役 小方 秀紀娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第 22 期決算公告 令和８年８月24日東京都新宿区西新宿六丁目18番１号ティー．ティーコーポレーション株式会社代表取締役 神﨑 忍貸借対照表の要旨(令和７年12月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 879,822固 定 資 産 350,263資 産 合 計 1,230,085負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 97,555株 主 資 本 1,132,530資 本 金 100,000資 本 剰 余 金 155,444資 本 準 備 金 90,015そ の 他 資 本 剰 余 金 65,429利 益 剰 余 金 877,086利 益 準 備 金 2,500そ の 他 利 益 剰 余 金 874,586(う ち 当 期 純 利 益) (54,488)負債・純資産合計 1,230,085第 47 期決算公告 令和８年８月24日京都市南区西九条南田町61番地山梨森紙業株式会社代表取締役 若林 充央貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 429固 定 資 産 222合 計 652負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 675固 定 負 債 88株 主 資 本 112資 本 金 10資 本 剰 余 金 154そ の 他 資 本 剰 余 金 154利 益 剰 余 金 276利 益 準 備 金 0そ の 他 利 益 剰 余 金 277(う ち 当 期 純 損 失) (24)合 計 652資本金の額の減少公告当社は、資本金の額を四千三百万円減少し八百万円とすることにいたしました。効力発生日は令和八年九月二十八日であり、株主総会の決議は令和八年七月三十一日に終了しております。この決定に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出ください。なお、最終貸借対照表の要旨は左記のとおりです。令和八年八月二十四日東京都小金井市梶野町三丁目一番八号株式会社レインボー企画代表取締役 佐藤 裕司娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第 12 期決算公告 令和８年８月24日東京都小金井市梶野町三丁目１番８号株式会社レインボー企画代表取締役 佐藤 裕司貸借対照表の要旨(令和７年９月30日現在)科 目 金 額(円)資産の部流 動 資 産 5,203,937固 定 資 産 18,224,436資 産 合 計 23,428,373負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 2,426,040固 定 負 債 19,996,752負 債 合 計 22,422,792株 主 資 本 1,005,581資 本 金 1,000,000利 益 剰 余 金 5,581そ の 他 利 益 剰 余 金 5,581(う ち 当 期 純 利 益) (461,799)純 資 産 合 計 1,005,581負債・純資産合計 23,428,373第 55 期決算公告 令和８年８月24日京都市南区西九条南田町61番地岩手森紙業株式会社代表取締役 若林 充央貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 342固 定 資 産 231合 計 573負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 544固 定 負 債 10株 主 資 本 18資 本 金 10利 益 剰 余 金 8利 益 準 備 金 2そ の 他 利 益 剰 余 金 5(う ち 当 期 純 損 失) (6)合 計 573合併公告左記会社は合併して甲は乙の権利義務全部を承継して存続し乙は解散することにいたしました。この合併に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。（甲）https://k.secure.freee.co.jp/companies/1482371/announces（乙）左記のとおりです。令和八年八月二十四日東京都千代田区大手町一慺六慺一大手町ビル （甲）株式会社ＢＢ１代表取締役 香川 領兵東京都港区南青山三丁目一番三六号青山丸竹ビル六階（乙）株式会社サーチファンド・ジャパンＮＬＳ代表取締役 香川 領兵娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣決算公告 令和８年８月24日東京都港区南青山三丁目１番36号青山丸竹ビル６階株式会社サーチファンド・ジャパンＮＬＳ代表取締役 香川 領兵貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 2,422固 定 資 産 182,685資 産 合 計 185,108負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 16,602固 定 負 債 74,584株 主 資 本 93,921資 本 金 1,500資 本 剰 余 金 1,500資 本 準 備 金 1,500利 益 剰 余 金 90,921そ の 他 利 益 剰 余 金 90,921(う ち 当 期 純 利 益) (12,461)負債・純資産合計 185,108令和  年  月  日 月曜日 (号外第  号)官 報 

合併公告左記会社は合併して甲は乙の権利義務全部を承継して存続し乙は解散することにいたしました。この合併に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。（甲）金融商品取引法による有価証券報告書提出済。（乙）左記のとおりです。令和八年八月二十四日東京都渋谷区広尾一丁目三番一四号（甲）株式会社アサックス代表取締役 草間 雄介東京都港区北青山三丁目一二番七号（乙）株式会社フォーサイト代表取締役 松本 洪輔娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第 11 期 決 算 公 告令和８年８月 24 日東京都港区北青山三丁目12番７号株式会社フォーサイト代表取締役 松本 洪輔貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 37,193固 定 資 産 781,848合 計 819,041負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 4,156固 定 負 債 747,193株 主 資 本 67,691資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 57,691そ の 他 利 益 剰 余 金 57,691(う ち 当 期 純 利 益) (10,689)合 計 819,041第 65 期決算公告 令和８年８月24日京都市南区西九条南田町61番地福山森紙業株式会社代表取締役 若林 充央貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 224固 定 資 産 439合 計 663負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 406固 定 負 債 10株 主 資 本 246資 本 金 10利 益 剰 余 金 236利 益 準 備 金 2そ の 他 利 益 剰 余 金 234(う ち 当 期 純 損 失) (43)合 計 663資本金の額の減少公告当社は、資本金の額を一億六百三十六万七千五百七十五円減少し、その全額を資本準備金とすることにいたしました。この決定に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の要旨は左記のとおりです。令和八年八月二十四日東京都新宿区四谷三栄町九番六号ＯｐｅｎＰｒｏｐ株式会社代表取締役 堀口 圭娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第１期決算公告 令和８年８月24日東京都新宿区四谷三栄町９番６号ＯｐｅｎＰｒｏｐ株式会社代表取締役 堀口 圭貸借対照表の要旨(令和７年９月30日現在)科 目 金 額(千円)資 産の 部流 動 資 産 67,218固 定 資 産 424繰 延 資 産 11,767合 計 79,410負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 9,159固 定 負 債 50,000株 主 資 本 20,251資 本 金 18,350資 本 剰 余 金 18,350資 本 準 備 金 18,350利 益 剰 余 金 16,448そ の 他 利 益 剰 余 金 16,448(う ち 当 期 純 損 失) (16,448)合 計 79,410第 66 期決算公告 令和８年８月24日京都市南区西九条南田町61番地日本運輸株式会社代表取締役 若林 充央貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 46固 定 資 産 87合 計 133負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 72株 主 資 本 61資 本 金 45利 益 剰 余 金 16利 益 準 備 金 10そ の 他 利 益 剰 余 金 6(う ち 当 期 純 利 益) (3)合 計 133合併公告左記会社は吸収合併により、甲は乙の権利義務全部を承継して存続し、乙は解散することにいたしました。この合併に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。（甲）左記のとおりです。（乙）計算書類の公告義務はありません。令和八年八月二十四日東京都中野区中野五丁目五六番一六号（甲）株式会社グリーンカンパニー代表取締役 谷山 光俊東京都中野区中野五丁目五六番一六号（乙）有限会社谷裕代表取締役 谷山 明美娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第 38 期 決 算 公 告令和８年８月 24 日東京都中野区中野五丁目56番16号株式会社グリーンカンパニー代表取締役 谷山 光俊貸借対照表の要旨(令和７年９月30日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 468,250固 定 資 産 290,351合 計 758,601負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 272,046固 定 負 債 130,562株 主 資 本 355,992資 本 金 50,000利 益 剰 余 金 305,992そ の 他 利 益 剰 余 金 305,992(う ち 当 期 純 利 益) (48,691)合 計 758,601第 11 期決算公告 2026年６月26日大阪市此花区北港一丁目３番23号西日本ジェイアールバスサービス株式会社代表取締役社長 川上 賢介貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 334,059固 定 資 産 99,515合 計 433,574負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 87,587固 定 負 債 15,234株 主 資 本 330,751資 本 金 32,000資 本 剰 余 金 227,703資 本 準 備 金 31,461そ の 他 資 本 剰 余 金 196,242利 益 剰 余 金 71,048そ の 他 利 益 剰 余 金 71,048(う ち 当 期 純 利 益) (22,319)合 計 433,574資本金の額の減少公告当社は、資本金の額を九千七百四十九万六千八百六十六円減少することにいたしました。この決定に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の要旨は左記のとおりです。令和八年八月二十四日東京都中央区日本橋本町四丁目一一番一号Ｍｙｒｏｄｉａ Ｔｈｅｒａｐｅｕｔｉｃｓ株式会社代表取締役 神谷 勇輝娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第６期決算公告 令和８年８月24日東京都中央区日本橋本町四丁目11番１号ＭｙｒｏｄｉａＴｈｅｒａｐｅｕｔｉｃｓ株式会社代表取締役 神谷 勇輝貸借対照表の要旨(令和７年９月30日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 31,167固 定 資 産 2,006合 計 33,174負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 1,946株 主 資 本 31,227資 本 金 100,000資 本 剰 余 金 114,582資 本 準 備 金 107,191そ の 他 資 本 剰 余 金 7,391利 益 剰 余 金 183,354そ の 他 利 益 剰 余 金 183,354(う ち 当 期 純 損 失) (48,356)合 計 33,174第 60 期決算公告 令和８年６月30日福岡県古賀市薬王寺1743番４株式会社昭和テックス代表取締役社長 吉永 憲市貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 272,850固 定 資 産 61,402資 産 合 計 334,252負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 109,642固 定 負 債 38,262株 主 資 本 186,005資 本 金 68,500利 益 剰 余 金 117,505利 益 準 備 金 3,390そ の 他 利 益 剰 余 金 114,115(う ち 当 期 純 利 益) (41,444)評 価 ・ 換 算 差 額 等 341負債・純資産合計 334,252令和  年  月  日 月曜日 (号外第  号)官 報

第 15 期決算公告 令和８年６月26日沖縄県那覇市首里末吉町四丁目６番地６株式会社首里石鹸代表取締役 緒方 教介貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 1,396,455固 定 資 産 566,577資 産 合 計 1,963,032負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 512,573固 定 負 債 1,001,053株 主 資 本 427,194資 本 金 90,000資 本 剰 余 金 40,000資 本 準 備 金 40,000利 益 剰 余 金 297,194そ の 他 利 益 剰 余 金 297,194(う ち 当 期 純 利 益) (91,613)新 株 予 約 権 22,212負債・純資産合計 1,963,032資本金の額の減少公告当社は、資本金の額を四千万円減少し一千万円とすることにいたしました。この決定に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の要旨は左記のとおりです。令和八年八月二十四日神奈川県横浜市神奈川区金港町五番地一四クアドリフォリオ八階株式会社ＳＡＺＡＲＥＩＳＨＩ代表取締役 池上 耕治娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第 12 期 決 算 公 告令和８年８月 24 日神奈川県横浜市神奈川区金港町５番地14クアドリフォリオ８階株式会社ＳＡＺＡＲＥＩＳＨＩ代表取締役 池上 耕治貸借対照表の要旨(令和７年６月30日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 246,603資 産 合 計 246,603負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 228,547負 債 合 計 228,547株 主 資 本 18,055資 本 金 9,900利 益 剰 余 金 8,155そ の 他 利 益 剰 余 金 8,155(う ち 当 期 純 利 益) (11,578)純 資 産 合 計 18,055負債・純資産合計 246,603第 １ 期 決 算 公 告令和８年８月 24 日東京都千代田区神田三崎町一丁目３番９号株式会社Aurora Animation代表取締役 伊藤 太郎貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 12,661,481資 産 合 計 12,661,481負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 620,000株 主 資 本 12,041,481資 本 金 10,000,000資 本 剰 余 金 10,000,000資 本 準 備 金 10,000,000利 益 剰 余 金 7,958,519そ の 他 利 益 剰 余 金 7,958,519(う ち 当 期 純 損 失) (7,958,519)負債・純資産合計 12,661,481準備金の額の減少公告当社は、資本準備金の額を三億一千百二十三万八千八百七十四円減少することにいたしました。この決定に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の要旨は左記のとおりです。令和八年八月二十四日新潟県上越市三和区末野新田三四一番地 株式会社桝屋本店代表取締役 石塚賢一郎娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第 72 期 決 算 公 告令和８年８月 24 日新潟県上越市三和区末野新田341番地株式会社桝屋本店代表取締役 石塚賢一郎貸借対照表の要旨(令和８年１月31日現在)科 目 金 額(円)資産の部流 動 資 産 64,875,737固 定 資 産 206,748,350資 産 合 計 271,624,087負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 22,983,400固 定 負 債 124,899,000株 主 資 本 123,741,687資 本 金 5,000,000利 益 剰 余 金 118,741,687利 益 準 備 金 1,250,000そ の 他 利 益 剰 余 金 117,491,687(う ち 当 期 純 利 益) (14,229,948)負債・純資産合計 271,624,087第 47 期決算公告 令和８年６月30日東京都中央区入船二丁目１番１号サンプラック工業株式会社代表取締役社長 槌田 弘人貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 783固 定 資 産 378資 産 合 計 1,161負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 374固 定 負 債 0負 債 合 計 374株 主 資 本 787資 本 金 50利 益 剰 余 金 737そ の 他 利 益 剰 余 金 737(う ち 当 期 純 損 失) (326)純 資 産 合 計 787負債・純資産合計 1,161資本金の額の減少公告当社は、資本金の額を二千万円減少することにいたしました。この決定に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の要旨は左記のとおりです。令和八年八月二十四日山梨県大月市富浜町鳥沢九八六番地の一正榮産業株式会社代表取締役 正木 将人娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第 60 期 決 算 公 告令和８年８月 24 日山梨県大月市富浜町鳥沢986番地の１正榮産業株式会社代表取締役 正木 将人貸借対照表の要旨(令和７年９月30日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 86,128固 定 資 産 59,970資 産 合 計 146,098負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 40,424固 定 負 債 109,379株 主 資 本 3,705資 本 金 30,000利 益 剰 余 金 33,705利 益 準 備 金 100そ の 他 利 益 剰 余 金 33,805(う ち 当 期 純 損 失) (1,692)負債・純資産合計 146,098第５期決算公告 令和８年６月26日東京都港区北青山二丁目５番１号ＨＣＪＩホールディングス株式会社貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資 産の 部流 動 資 産 1,338,226固 定 資 産 182,957,723投 資 そ の 他 の 資 産 182,957,723資 産 合 計 184,295,950負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 712,686株 主 資 本 183,583,263資 本 金 10資 本 剰 余 金 182,807,334そ の 他 資 本 剰 余 金 182,807,334利 益 剰 余 金 775,919利 益 準 備 金 2そ の 他 利 益 剰 余 金 775,916(う ち 当 期 純 利 益) (8,464,426)負債・純資産合計 184,295,950合併公告左記会社は合併して甲は乙の権利義務全部を承継して存続し乙は解散することにいたしました。効力発生日は令和八年十月一日であり、両社の株主総会の承認決議は令和八年七月十日に終了しております。この合併に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。（甲）左記のとおりです。（乙）計算書類の公告義務はありません。令和八年八月二十四日静岡県浜松市中央区新橋町一六〇二番地の一（甲）株式会社ＫＡＴＯ ＳＥＩＫＯ代表取締役 加藤 孝浩静岡県浜松市中央区神田町一六六番地の一 （乙）有限会社加藤精工代表取締役 加藤 孝浩娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣決算公告 令和８年８月24日静岡県浜松市中央区新橋町1602番地の１株式会社ＫＡＴＯ ＳＥＩＫＯ代表取締役 加藤 孝浩貸借対照表の要旨(令和８年４月30日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 54,715固 定 資 産 58,175資 産 合 計 112,890負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 51,386固 定 負 債 64,627株 主 資 本 3,123資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 13,123繰越利益剰余金 13,123(う ち 当 期 純 損 失) (1,629)負債・純資産合計 112,890令和  年  月  日 月曜日 (号外第  号)官 報 

資本金の額の減少公告当社は、資本金の額を三〇、〇〇〇、〇〇〇円減少し一〇、〇〇〇、〇〇〇円とすることにいたしました。効力発生日は令和八年十月三十一日であり、株主総会の決議は、令和八年五月二十日に終了しております。この決定に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の要旨は左記のとおりです。令和八年八月二十四日静岡県静岡市駿河区中田一丁目八番一〇号 株式会社マルゲン代表取締役 渡邉 喜一娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第 64 期決算公告 令和８年８月24日静岡県静岡市駿河区中田一丁目８番10号株 式 会 社 マ ル ゲ ン代表取締役 渡邉 喜一貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資 産の 部流 動 資 産 84固 定 資 産 110繰 延 資 産 0資 産 合 計 195負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 2固 定 負 債 3,150株 主 資 本 2,957資 本 金 40利 益 剰 余 金 2,997そ の 他 利 益 剰 余 金 2,997(う ち 当 期 純 利 益) (4)負債・純資産合計 195第 12 期決算公告 令和８年８月24日東京都中央区京橋１11１メディカルデータカード株式会社代表取締役 豊原 稔貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(円)資産の部流 動 資 産 57,987,305固 定 資 産 2資 産 合 計 57,987,307負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 7,444,967株 主 資 本 50,542,340資 本 金 10,000,000資 本 剰 余 金 687,019,976そ の 他 資 本 剰 余 金 687,019,976利 益 剰 余 金 560,207,436そ の 他 利 益 剰 余 金 560,207,436(う ち 当 期 純 利 益) (2,694,229)自 己 株 式 86,270,200負債・純資産合計 57,987,307新設分割公告当社は、新設分割により新設する株式会社ジーオニオン（住所滋賀県守山市千代町一〇八番地一）に対して当社の高速道路のサービスエリアにおける惣菜の製造及び小売並びに菓子の小売に関する事業の権利義務を承継させることにいたしました。この会社分割に異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の要旨は左記のとおりです。令和八年八月二十四日京都市東山区祇園町北側三四七番地一一五 株式会社仁々木代表取締役 西田 哲也娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第 15 期決算公告 令和８年８月24日京都市東山区祇園町北側347番地115株式会社仁々木代表取締役 西田 哲也貸借対照表の要旨(令和７年９月30日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 465,053固 定 資 産 938,249合 計 1,403,303負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 333,583固 定 負 債 1,017,317(退 職 給 付 引 当 金) (7,450)株 主 資 本 31,202資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 21,202そ の 他 利 益 剰 余 金 212,202(う ち 当 期 純 利 益) (21,529)評 価 ・ 換 算 差 額 等 21,200合 計 1,403,303第 62 期 決 算 公 告令和８年８月 24 日東京都北区西ヶ原一丁目53番地12朝日商事株式会社代表取締役 落合 毅志貸借対照表の要旨(令和８年２月28日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 38,209固 定 資 産 123,648資 産 合 計 162,072負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 54,693株 主 資 本 107,378資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 97,378利 益 準 備 金 2,500そ の 他 利 益 剰 余 金 94,878(う ち 当 期 純 利 益) (4,165)負債・純資産合計 162,072資本金及び準備金の額の減少公告当社は、資本金の額を一億七千十万円、資本準備金の額を一億七千五百万円減少することにいたしました。この決定に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の要旨は左記のとおりです。令和八年八月二十四日大阪市西区西本町二丁目一番三〇号株式会社エス・シー・シー・マネジメント 代表取締役 中村 聡美娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第 ４ 期 決 算 公 告令和８年８月 24 日大阪市西区西本町二丁目１番30号株式会社エス・シー・シー・マネジメント代表取締役 中村 聡美貸借対照表の要旨(令和８年４月30日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 2,361資 産 合 計 2,361負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 139固 定 負 債 1,500負 債 合 計 1,639株 主 資 本 722資 本 金 9,000利 益 剰 余 金 8,277そ の 他 利 益 剰 余 金 8,277(う ち 当 期 純 損 失) (9,564)純 資 産 合 計 722負債・純資産合計 2,361第 22 期 決 算 公 告令和８年８月 24 日東京都千代田区大手町一丁目２番１号三井物産エンジニアリングパートナーズ株式会社代表取締役 白根 章浩貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 197,105固 定 資 産 14,147合 計 211,252負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 91,945株 主 資 本 119,307資 本 金 100,000利 益 剰 余 金 19,307利 益 準 備 金 8,500そ の 他 利 益 剰 余 金 10,807(う ち 当 期 純 利 益) (4,639)合 計 211,252第 12 期 決 算 公 告令和８年６月 30 日東京都中央区銀座四丁目７番５号王子オセアニアマネジメント株式会社代表取締役 磯野 裕之 損益計算書の要旨自 令和７年４月１日至 令和８年３月31日(単位：千円)科 目 金 額販売費及び一般管理費 1,814営 業 損 失 1,814営 業 外 収 益 6営 業 外 費 用 178経 常 損 失 1,986税 引 前 当 期 純 損 失 1,986法人税、住民税及び事業税 654当 期 純 損 失 2,640貸 借 対 照 表 の 要 旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 4,582 流 動 負 債 25,722固 定 資 産 73,862,097 負 債 合 計 25,722株 主 資 本 73,840,958資 本 金 37,090,139資 本 剰 余 金 37,090,039資 本 準 備 金 37,090,039利 益 剰 余 金 339,221そ の 他 利 益 剰 余 金 339,221純 資 産 合 計 73,840,958資 産 合 計 73,866,680 負債・純資産合計 73,866,680第 64 期決算公告 2026年８月24日東京都千代田区岩本町二丁目14番２号イトーピア岩本町ＡＮＮＥＸビル株 式 会 社 音 元 出 版代表取締役 風間 雄介貸借対照表の要旨(2026年４月30日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 263,183固 定 資 産 120,289資 産 合 計 383,472負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 63,165固 定 負 債 54,654株 主 資 本 265,653資 本 金 20,000利 益 剰 余 金 245,653利 益 準 備 金 18,000そ の 他 利 益 剰 余 金 227,653(う ち 当 期 純 利 益) (7,684)負債・純資産合計 383,472令和  年  月  日 月曜日 (号外第  号)官 報

第 84 期 決 算 公 告令和８年８月５日横浜市神奈川区守屋町１丁目１番11号丸一輸送興業株式会社代表取締役 森川 清二貸借対照表の要旨(令和８年４月30日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 1,208,878固 定 資 産 1,018,749合 計 2,227,628負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 363,935固 定 負 債 340,201株 主 資 本 1,523,491資 本 金 30,500利 益 剰 余 金 1,492,991利 益 準 備 金 7,625そ の 他 利 益 剰 余 金 1,485,366(う ち 当 期 純 利 益) (93,670)合 計 2,227,628第 ３ 期 決 算 公 告令和８年８月 24 日東京都千代田区霞が関三丁目２番５号ＹＦ ＪＲＥ Ｂ特定目的会社取締役  武壽 損益計算書の要旨自 令和７年５月１日至 令和８年４月30日(単位：千円)科 目 金 額営 業 収 益 2,716,010営 業 費 用 2,465,186営 業 利 益 250,823営 業 外 収 益 1,919営 業 外 費 用 28経 常 利 益 252,715税 引 前 当 期 純 利 益 252,715法人税、住民税及び事業税 1,393当 期 純 利 益 251,321当期未処分利益 251,321貸 借 対 照 表 の 要 旨(令和８年４月30日現在) (単位：千円)資 産 の 部 負債及び純資産の部科 目 金 額 科 目 金 額特 定 資 産 3,121,137 流 動 負 債 48,267投 資 そ の 他 の 資 産 3,121,137 固 定 負 債 2,128,752そ の 他 の 資 産 491,302 負 債 合 計 2,177,019流 動 資 産 453,872 社 員 資 本 1,435,421固 定 資 産 32,782 特 定 資 本 金 100繰 延 資 産 4,648 優 先 資 本 金 1,184,000剰 余 金 251,321当期未処分利益 251,321純 資 産 合 計 1,435,421資 産 合 計 3,612,441 負債・純資産合計 3,612,441第 13 期 決 算 公 告令和８年８月 24 日東京都八王子市谷野町492番地１公益財団法人東京富士美術館理事長 忍田 和彦貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 930,153固 定 資 産 69,214,752合 計 70,144,905負債及び正味財産の部流 動 負 債 234,228固 定 負 債 155,756負 債 合 計 389,985指 定 正 味 財 産 62,999,184一 般 正 味 財 産 6,755,735正味財産合計 69,754,919合 計 70,144,905第 14 期 決 算 公 告令和８年８月 24 日東京都千代田区平河町二丁目16番９号永田町グラスゲート３階永田町総合法律事務所内株式会社ＫＦソリューション代表取締役 西中 克己 損益計算書の要旨自 令和７年５月１日至 令和８年４月30日(単位：千円)科 目 金 額売 上 高 445,663販売費及び一般管理費 19,627営 業 利 益 426,036営 業 外 収 益 136営 業 外 費 用 325,071経 常 利 益 101,101税 引 前 当 期 純 利 益 101,101法人税、住民税及び事業税 33,330当 期 純 利 益 67,770貸借対照表の要旨 (令和８年４月30日現在) (単位：千円)資 産 の 部 負 債 ・ 純 資 産 の 部科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 433,992 流 動 負 債 160,256固 定 資 産 10,378,400 固 定 負 債 10,046,830投 資 そ の 他 の 資 産 10,378,400 負 債 合 計 10,207,086株 主 資 本 605,306資 本 金 500,000利 益 剰 余 金 105,306利 益 準 備 金 36,614そ の 他 利 益 剰 余 金 68,691純 資 産 合 計 605,306資 産 合 計 10,812,392 負債・純資産合計 10,812,392第 23 期 決 算 公 告令和８年８月 24 日長野県伊那市西春近2328番地１ＧＡＳＴ ＪＡＰＡＮ株式会社代表取締役 原 文嗣貸借対照表の要旨(令和８年５月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 72,518固 定 資 産 37,971資 産 合 計 110,489負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 5,874固 定 負 債 0株 主 資 本 104,615資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 94,615そ の 他 利 益 剰 余 金 94,615(う ち 当 期 純 利 益) (3,570)負債・純資産合計 110,489合併公告左記会社は合併して甲は乙の権利義務全部を承継して存続し乙は解散することにいたしました。この合併に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。（甲）左記のとおりです。（乙）計算書類の公告義務はありません。令和八年八月二十四日東京都新宿区新宿一丁目一五番八号ＡＮビル六Ａ（甲）アルソス株式会社代表取締役 林 定昭東京都東久留米市新川町二丁目八番一六号（乙）有限会社林昭彦商店取締役 林 定昭娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣令 和 ７ 年 度 決 算 公 告令和８年８月 24 日東京都新宿区新宿一丁目15番８号ＡＮビル６Ａア ル ソ ス 株 式 会 社代表取締役 林 定昭貸借対照表の要旨(令和８年４月30日現在)科 目 金 額(円)資産の部流 動 資 産 78,666,691固 定 資 産 829,680合 計 79,496,371負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 55,697,214固 定 負 債 7,610,992株 主 資 本 16,188,165資 本 金 1,000,000利 益 剰 余 金 15,188,165そ の 他 利 益 剰 余 金 15,188,165(う ち 当 期 純 利 益) (22,099,086)合 計 79,496,371第 51 期決算公告 令和８年８月24日神戸市中央区東川崎町１丁目３番３号株式会社ティエラコム代表取締役 増澤 空貸借対照表の要旨(令和８年５月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 1,155,213固 定 資 産 4,418,739合 計 5,573,952負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 1,625,224固 定 負 債 2,447,659株 主 資 本 1,486,616資 本 金 50,000資 本 剰 余 金 347,535利 益 剰 余 金 1,089,081利 益 準 備 金 3,635そ の 他 利 益 剰 余 金 1,085,446(う ち 当 期 純 利 益) (39,558)評 価 ・ 換 算 差 額 等 14,452合 計 5,573,952吸収分割公告左記会社は吸収分割して甲は乙の山林事業に関する権利義務を承継し、乙はそれを承継させることにいたしました。この会社分割に異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。（甲）確定した最終事業年度はありません。（乙）左記のとおりです。令和八年八月二十四日富山県高岡市丸の内一番四〇号高岡商工ビル （甲）Ｖ ＴＲＥＥ株式会社代表取締役 島田 優平富山県南砺市山見一七五五番地（乙）株式会社島田木材代表取締役 島田 優平娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第 19 期 決 算 公 告令和８年８月 24 日富山県南砺市山見1755番地株式会社島田木材代表取締役 島田 優平貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 149,088固 定 資 産 284,806合 計 433,895負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 166,343固 定 負 債 322,613株 主 資 本 55,061資 本 金 8,000利 益 剰 余 金 63,061そ の 他 利 益 剰 余 金 63,061(う ち 当 期 純 損 失) (9,326)合 計 433,895令和  年  月  日 月曜日 (号外第  号)官 報 

新設分割公告当社は、新設分割により新設する株式会社ＳＫミライズ（住所、愛知県一宮市定水寺字郷内一九番地二）に対して当社の資産管理事業に関する権利義務を承継させることにいたしましたので公告します。この会社分割に異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の要旨は次のとおりです。令和八年八月二十四日愛知県一宮市定水寺字郷内一九番地二株式会社坂中機工代表取締役 坂 昌樹娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第 14 期決算公告 令和８年８月24日愛知県一宮市定水寺字郷内19番地２株式会社坂中機工代表取締役 坂 昌樹貸借対照表の要旨(令和７年９月30日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 107固 定 資 産 355合 計 463負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 53固 定 負 債 2株 主 資 本 407資 本 金 10利 益 剰 余 金 397そ の 他 利 益 剰 余 金 397(う ち 当 期 純 利 益) (62)合 計 463第 ８ 期 決 算 公 告令和８年８月 24 日岩手県九戸郡洋野町中野第７地割30番地10北三陸アクアサービス株式会社取締役社長 半澤 宏則貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 95,473固 定 資 産 60合 計 95,534負 債 及 び純資産の部流 動 負 債 37,727株 主 資 本 57,806資 本 金 50,000利 益 剰 余 金 7,806そ の 他 利 益 剰 余 金 7,806(う ち 当 期 純 利 益) (4,058)合 計 95,534資本金の額の減少公告当社は、資本金の額を六百万円減少し五百万円とすることにいたしました。この決定に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の要旨は左記のとおりです。令和八年八月二十四日福岡県大野城市若草四丁目三番二三号株式会社ＡＮＥＸＳＴ代表取締役 神戸 英之娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第 ７ 期 決 算 公 告令和８年８月 24 日福岡県大野城市若草四丁目３番23号株式会社ＡＮＥＸＳＴ代表取締役 神戸 英之貸借対照表の要旨(令和８年２月28日現在)科 目 金 額(千円)資 産の 部流 動 資 産 39,066固 定 資 産 43,896繰 延 資 産 2,038資 産 合 計 85,000負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 9,108固 定 負 債 86,209株 主 資 本 10,317資 本 金 11,000利 益 剰 余 金 21,317そ の 他 利 益 剰 余 金 21,317(う ち 当 期 純 利 益) (172)負債・純資産合計 85,000第 ５ 期 決 算 公 告令和８年８月 24 日秋田県能代市竹生字天神谷地122番地１あきた白神環境テクノロジー株式会社代表取締役 西川 佳成貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 288,276固 定 資 産 5,145合 計 293,422負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 5,721株 主 資 本 287,700資 本 金 150,000資 本 剰 余 金 150,000利 益 剰 余 金 12,299そ の 他 利 益 剰 余 金 12,299(う ち 当 期 純 損 失) (2,969)合 計 293,422合併公告左記会社は合併して甲は乙の権利義務全部を承継して存続し乙は解散することにいたしました。この合併に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。（甲）左記のとおりです。（乙）計算書類の公告義務はありません。令和八年八月二十四日鹿児島県枕崎市桜山町五八二番地（甲）茅野産業株式会社代表取締役 茅野 正巳鹿児島県枕崎市桜山町五八二番地（乙）有限会社鹿島組代表取締役 西 康之娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣甲の貸借対照表の要旨令和８年８月 24 日鹿児島県枕崎市桜山町582番地茅野産業株式会社代表取締役 茅野 正巳貸借対照表の要旨(令和７年８月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 406,277固 定 資 産 357,908合 計 764,186負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 138,148固 定 負 債 91,792株 主 資 本 534,245資 本 金 25,000利 益 剰 余 金 509,245利 益 準 備 金 7,500そ の 他 利 益 剰 余 金 501,745(う ち 当 期 純 利 益) (10,993)合 計 764,186第 ８ 期 決 算 公 告令和８年８月 24 日福島県会津若松市神指町大字南四合字才ノ神494番地３あいづエコ・オペレーション株式会社取締役社長 妹尾 貞男貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 86,062固 定 資 産 118合 計 86,180負 債 及 び純資産の部流 動 負 債 37,190株 主 資 本 48,989資 本 金 30,000利 益 剰 余 金 18,989そ の 他 利 益 剰 余 金 18,989(う ち 当 期 純 利 益) (9,620)合 計 86,180資本金の額の減少公告当社は、資本金の額を三千六百万円減少し四百万円とすることにいたしました。効力発生日は令和八年十月一日であり、株主総会の決議は令和八年七月一日に終了しております。この決定に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の要旨は左記のとおりです。令和八年八月二十四日大阪市北区梅田一丁目一一番四慺九二三号株式会社ドルフ代表取締役 上西 映子娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣決 算 公 告 令和８年８月24日大阪市北区梅田一丁目11番４923号株 式 会 社 ド ル フ代表取締役 上西 映子貸借対照表の要旨(令和８年１月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 31,596固 定 資 産 0合 計 31,596負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 1,775固 定 負 債 0株 主 資 本 29,821資 本 金 40,000資 本 剰 余 金 0資 本 準 備 金 0利 益 剰 余 金 10,179利 益 準 備 金 0そ の 他 利 益 剰 余 金 10,179(う ち 当 期 純 損 失) (496)合 計 31,596第 ３ 期 決 算 公 告令和８年８月 24 日茨城県東茨城郡大洗町磯浜町2410番地鉾田大洗環境テクノロジー株式会社代表取締役 妹尾 貞男貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 15,498合 計 15,498負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 217株 主 資 本 15,281資 本 金 10,000資 本 剰 余 金 10,000利 益 剰 余 金 4,718そ の 他 利 益 剰 余 金 4,718(う ち 当 期 純 損 失) (1,728)合 計 15,498令和  年  月  日 月曜日 (号外第  号)官 報

第 ４ 期 決 算 公 告令和８年８月 24 日埼玉県久喜市菖蒲町台957番地久喜環境テクノロジー株式会社代表取締役 森北 憲秀貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 40,209合 計 40,209負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 186株 主 資 本 40,023資 本 金 25,000資 本 剰 余 金 25,000利 益 剰 余 金 9,976そ の 他 利 益 剰 余 金 9,976(う ち 当 期 純 損 失) (2,460)合 計 40,209資金決済に関する法律第20条第１項に基づく前払式支払手段の払戻しの公告スマートフォン向けゲーム「Stellar Sanctuary」のサービス終了にあたり、資金決済に関する法律第二十条第一項に基づき、次のとおり払戻しを行いますので、未使用の前払式支払手段をお持ちのお客様はお申し出ください。〈払戻しを行う前払式支払手段の発行者の商号〉モファン合同会社〈払戻しを行う前払式支払手段の種類〉「Stellar Sanctuary」コスモコイン（有償発行分に限ります。）「Stellar Sanctuary」クレジットコイン（有償発行分に限ります。）〈払戻しの申出期間〉令和８年８月24日12時～令和８年11月20日23時59分※当該期間内に払戻しの申出がない場合には、この払戻し手続から除斥されます。〈お問い合わせ先〉Stellar Sanctuary公式メールアドレス：SS@camel4u.com令和８年８月 24 日東京都世田谷区上馬３丁目18番17号203モファン合同会社第 ２ 期 決 算 公 告令和８年８月 24 日埼玉県朝霞市岡三丁目１番21号304号室朝霞和光環境テクノロジー株式会社代表取締役 森北 憲秀貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 27,071合 計 27,071負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 186株 主 資 本 26,885資 本 金 15,000資 本 剰 余 金 15,000利 益 剰 余 金 3,114そ の 他 利 益 剰 余 金 3,114(う ち 当 期 純 損 失) (1,994)合 計 27,071資本金の額の減少公告当社は、資本金の額を六千四百五十万円減少し一億円とすることにいたしました。この決定に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の要旨は左記のとおりです。令和八年八月二十四日大阪市中央区南久宝寺町四丁目五番六号三階セレブロファーマ株式会社代表取締役 富山 貴美娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第６期決算公告 令和８年８月24日大阪市中央区南久宝寺町四丁目５番６号３階セレブロファーマ株式会社代表取締役 富山 貴美貸借対照表の要旨(令和７年９月30日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 176,494固 定 資 産 298合 計 176,793負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 2,652株 主 資 本 174,140資 本 金 142,000資 本 剰 余 金 130,000資 本 準 備 金 130,000利 益 剰 余 金 97,859そ の 他 利 益 剰 余 金 97,859(う ち 当 期 純 損 失) (67,156)合 計 176,793第 １ 期 決 算 公 告令和８年８月 24 日千葉県成田市吉倉150番地の18成田アクアテクノロジー株式会社代表取締役 中鉢 一浩貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 85,544固 定 資 産 262合 計 85,807負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 19,892株 主 資 本 65,914資 本 金 30,000資 本 剰 余 金 30,000利 益 剰 余 金 5,914そ の 他 利 益 剰 余 金 5,914(う ち 当 期 純 利 益) (5,914)合 計 85,807資本金の額の減少公告当社は、資本金の額を七百八十万円減少することにいたしました。この決定に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の要旨は左記のとおりです。令和八年八月二十四日東京都大田区石川町二丁目七番四号富国石油販売株式会社代表取締役 谷口 成仁娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第 72 期決算公告 令和８年８月24日東京都大田区石川町二丁目７番４号富国石油販売株式会社代表取締役 谷口 成仁貸借対照表の要旨(令和７年９月30日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 51,232固 定 資 産 144,375合 計 195,608負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 78,417固 定 負 債 32,505株 主 資 本 84,685資 本 金 10,000資 本 剰 余 金 1,000資 本 準 備 金 1,000利 益 剰 余 金 73,685利 益 準 備 金 4,000そ の 他 利 益 剰 余 金 69,685(う ち 当 期 純 損 失) (7,183)合 計 195,608第 ２ 期 決 算 公 告令和８年８月 24 日新潟県柏崎市駅前一丁目５番45号柏崎環境テクノロジー株式会社代表取締役 小西 将之貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 27,295合 計 27,295負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 186株 主 資 本 27,109資 本 金 15,000資 本 剰 余 金 15,000利 益 剰 余 金 2,890そ の 他 利 益 剰 余 金 2,890(う ち 当 期 純 損 失) (1,675)合 計 27,295準備金の額の減少公告当社は、資本準備金の額を五億九十二万六千六百七十三円減少することにいたしました。この決定に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の要旨は左記のとおりです。令和八年八月二十四日静岡県浜松市中央区蜆塚二丁目九番二六号デン・ホールディングス株式会社代表取締役 川地 弘美娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第 55 期決算公告 令和８年８月24日静岡県浜松市中央区蜆塚二丁目９番26号デン・ホールディングス株式会社代表取締役 川地 弘美貸借対照表の要旨(令和８年２月28日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 16,154固 定 資 産 131,560合 計 147,715負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 6,469固 定 負 債 58,965株 主 資 本 82,281資 本 金 31,500資 本 剰 余 金 28,500資 本 準 備 金 28,500利 益 剰 余 金 22,281利 益 準 備 金 900そ の 他 利 益 剰 余 金 21,381(う ち 当 期 純 損 失) (1,320)合 計 147,715令和  年  月  日 月曜日 (号外第  号)官 報 

資本金の額の減少公告当社は、資本金の額を一千五百万円減少し五百万円とすることにいたしました。この決定に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の要旨は左記のとおりです。令和八年八月二十四日大阪市浪速区元町三丁目八番二三バンシャトー一Ｆ馬家株式会社代表取締役 増田 軍娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第 ６ 期 決 算 公 告令和８年８月 24 日大阪市浪速区元町三丁目８番23バンシャトー１Ｆ馬 家 株 式 会 社代表取締役 増田 軍貸借対照表の要旨(令和８年５月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 4,411固 定 資 産 23,040合 計 27,451負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 342固 定 負 債 176株 主 資 本 26,933資 本 金 23,000利 益 剰 余 金 3,933そ の 他 利 益 剰 余 金 3,933(う ち 当 期 純 損 失) (658)合 計 27,451第 ４ 期 決 算 公 告令和８年８月 24 日岐阜県羽島市堀津町382番地岐阜羽島環境テクノロジー株式会社代表取締役 朝枝 政利貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 40,934合 計 40,934負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 191株 主 資 本 40,743資 本 金 25,000資 本 剰 余 金 25,000利 益 剰 余 金 9,256そ の 他 利 益 剰 余 金 9,256(う ち 当 期 純 損 失) (2,612)合 計 40,934合併公告左記会社は合併して甲は乙の権利義務全部を承継して存続し乙は解散することにいたしました。効力発生日は令和八年九月三十日であり、両社の株主総会の承認決議は令和八年五月二十二日に終了しております。この合併に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。（甲）左記のとおりです。（乙）計算書類の公告義務はありません。令和八年八月二十四日仙台市宮城野区扇町二丁目二番五号（甲）宮城日産自動車株式会社代表取締役 渡邉 芳博仙台市宮城野区扇町二丁目二番三八号（乙）有限会社宮日ボデー代表取締役 渡邉 芳博娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第 116 期 決 算 公 告令和８年８月 24 日 仙台市宮城野区扇町二丁目２番５号宮城日産自動車株式会社代表取締役 渡邉 芳博貸 借 対 照 表 の 要 旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 5,133,537 流 動 負 債 11,281,748固 定 資 産 9,495,465 (賞 与 引 当 金) (200,000)有 形 固 定 資 産 8,624,503 固 定 負 債 712,237無 形 固 定 資 産 11,085 (退 職 給 与 引 当 金) (520,000)投 資 そ の 他 の 資 産 859,877 株 主 資 本 2,635,019資 本 金 50,000利 益 剰 余 金 2,585,019利 益 準 備 金 12,500そ の 他 利 益 剰 余 金 2,572,519(う ち 当 期 純 利 益) (212,519)資 産 合 計 14,629,004 負債・純資産合計 14,629,004吸収分割公告左記会社は吸収分割して甲は乙の居宅介護事業、重度訪問介護事業、同行援護事業、行動援護事業、移動支援事業、訪問介護事業および介護タクシー事業の一部に関する権利義務を承継し乙はそれを承継させることにいたしました。この会社分割に異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。（甲）確定した最終事業年度はありません。（乙）左記のとおりです。令和八年八月二十四日大阪府守口市大久保町二丁目二番一二号（甲）株式会社オールケアネクスト代表取締役 山内 大輔大阪府守口市本町一丁目六番一三号守口駅前ビル（乙）株式会社オールケアライフ代表取締役 鎌倉 義雄娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第 23 期 決 算 公 告令和８年８月 24 日大阪府守口市本町一丁目６番13号守口駅前ビル株式会社オールケアライフ代表取締役 鎌倉 義雄貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 405,102固 定 資 産 515,959合 計 921,061負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 116,674固 定 負 債 448,610株 主 資 本 355,776資 本 金 30,000利 益 剰 余 金 325,776そ の 他 利 益 剰 余 金 325,776(う ち 当 期 純 利 益) (14,732)合 計 921,061資本金の額の減少公告当社は、資本金の額を六億百九十万円減少することにいたしました。また、資本金の額の減少の効力が生ずる日までに、新株式が発行された場合には、新株式が発行されることにより増加する資本金の額と同額分を合わせて減少することにいたしました。この決定に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の要旨は左記のとおりです。令和八年八月二十四日東京都港区港南二丁目一三番三七号リバーフィールド株式会社代表取締役 只野耕太郎娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第 12 期 決 算 公 告令和８年８月 24 日 東京都港区港南二丁目13番37号リバーフィールド株式会社代表取締役 只野耕太郎貸借対照表の要旨 (令和７年９月30日現在) (単位：千円)資 産 の 部 負 債 及 び 純 資 産 の 部科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 1,540,484 流 動 負 債 742,662固 定 資 産 330,771 固 定 負 債 347,714株 主 資 本 761,517資 本 金 100,000資 本 剰 余 金 2,570,351資 本 準 備 金 1,789,051そ の 他 資 本 剰 余 金 781,300利 益 剰 余 金 1,908,833そ の 他 利 益 剰 余 金 1,908,833(う ち 当 期 純 損 失) (1,342,746)新 株 予 約 権 19,361合 計 1,871,256 合 計 1,871,256令和  年  月  日 月曜日 (号外第  号)官 報

第 ５ 期 決 算 公 告令和８年８月 24 日京都府京田辺市田辺ボケ谷18番地２株式会社ｅｃｏフォレスト枚方京田辺代表取締役 吉本 玄貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 464,674固 定 資 産 12,005合 計 476,680負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 14,165株 主 資 本 462,515資 本 金 245,000資 本 剰 余 金 245,000利 益 剰 余 金 27,484そ の 他 利 益 剰 余 金 27,484(う ち 当 期 純 損 失) (17,543)合 計 476,680準備金の額の減少公告当社は、資本準備金の額を全額減少し〇円とすることにいたしました。この決定に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の要旨は左記のとおりです。令和八年八月二十四日福岡県糟屋郡粕屋町大字仲原二七六〇番地の一株式会社ロッキーコーポレーション代表取締役 木村 光伸娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第 30 期決算公告 令和８年８月24日福岡県糟屋郡粕屋町大字仲原2760番地の１株式会社ロッキーコーポレーション代表取締役 木村 光伸貸借対照表の要旨(令和７年９月30日現在)科 目 金 額(百万円)資 産の 部流 動 資 産 647固 定 資 産 2,884繰 延 資 産 1合 計 3,533負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 1,919固 定 負 債 317株 主 資 本 1,296資 本 金 10利 益 剰 余 金 1,286利 益 準 備 金 0そ の 他 利 益 剰 余 金 1,286(う ち 当 期 純 損 失) (1)合 計 3,533合併公告左記会社は合併して甲は乙の権利義務全部を承継して存続し乙は解散することにいたしました。この合併に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の要旨は左記のとおりです。令和八年八月二十四日東京都新宿区新宿一丁目二三番五号（甲）株式会社第三文明社代表取締役 松本 義治東京都千代田区神田三崎町二丁目八番一二号 （乙）株式会社鳳書院代表取締役 松本 義治娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣甲の貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 981,855固 定 資 産 4,563,014資 産 合 計 5,544,870負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 255,619賞 与 引 当 金 24,742返品調整引当金 1,901固 定 負 債 76,449退職給付引当金 76,449株 主 資 本 5,212,800資 本 金 18,000資 本 剰 余 金 255,800資 本 準 備 金 255,800利 益 剰 余 金 4,939,000利 益 準 備 金 4,500そ の 他 利 益 剰 余 金 4,934,500(う ち 当 期 純 利 益) (146,347)負債・純資産合計 5,544,870乙の貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 402,626固 定 資 産 331,348資 産 合 計 733,975負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 224,926賞 与 引 当 金 3,863そ の 他 221,062固 定 負 債 668,574退職給付引当金 13,346そ の 他 655,228株 主 資 本 159,525資 本 金 30,000利 益 剰 余 金 189,525利 益 準 備 金 7,500そ の 他 利 益 剰 余 金 197,025(う ち 当 期 純 利 益) (75,939)負債・純資産合計 733,975合併公告左記会社は甲が商号変更により株式会社となることを条件に合併して甲は乙の権利義務全部を承継して存続し乙は解散することにいたしました。この合併に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の要旨は左記のとおりです。令和八年八月二十四日茨城県北茨城市中郷町下桜井九七四番地（甲）有限会社おふくろ弁当（商号変更後の商号）株式会社おふくろ弁当代表取締役 鈴木 利幸茨城県北茨城市中郷町下桜井九七四番地（乙）株式会社鈴美代表取締役 鈴木 利幸娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第 38 期 決 算 公 告令和８年８月 24 日茨城県北茨城市中郷町下桜井974番地有限会社おふくろ弁当代表取締役 鈴木 利幸貸借対照表の要旨(令和７年８月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 22,741固 定 資 産 182,624資 産 合 計 205,365負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 170,620固 定 負 債 88,383株 主 資 本 53,638資 本 金 3,000利 益 剰 余 金 56,638そ の 他 利 益 剰 余 金 56,638(う ち 当 期 純 損 失) (18,411)負債・純資産合計 205,365第 34 期 決 算 公 告令和８年８月 24 日茨城県北茨城市中郷町下桜井974番地株 式 会 社 鈴 美代表取締役 鈴木 利幸貸借対照表の要旨(令和７年９月30日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 11,208固 定 資 産 506資 産 合 計 11,714負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 662固 定 負 債 2,695株 主 資 本 8,357資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 1,642そ の 他 利 益 剰 余 金 1,642(う ち 当 期 純 損 失) (55)負債・純資産合計 11,714合併公告左記会社は合併して甲は乙の権利義務全部を承継して存続し乙は解散することにいたしました。効力発生日は令和八年十月一日であり、両社の株主総会の承認決議は令和八年七月三十一日に終了しております。この合併に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の要旨は左記のとおりです。令和八年八月二十四日埼玉県さいたま市浦和区高砂二丁目三番一九号新高砂ビル五階（甲）株式会社国大グループホールディングス代表取締役 小倉 拓也埼玉県さいたま市浦和区常盤五丁目三番三号（乙）ピュアジャパン株式会社代表取締役 小倉 拓也娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第 38 期決算公告 令和８年８月24日埼玉県さいたま市浦和区高砂二丁目３番19号新高砂ビル５階株式会社国大グループホールディングス代表取締役 小倉 拓也貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資 産の 部流 動 資 産 298,166固 定 資 産 2,041,295繰 延 資 産 12,025資 産 合 計 2,351,486負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 715,053固 定 負 債 1,156,107株 主 資 本 480,326資 本 金 40,000利 益 剰 余 金 440,326そ の 他 利 益 剰 余 金 437,626(う ち 当 期 純 利 益) (99,531)負債・純資産合計 2,351,486第 ８ 期 決 算 公 告令和８年８月 24 日埼玉県さいたま市浦和区常盤五丁目３番３号ピュアジャパン株式会社代表取締役 小倉 拓也貸借対照表の要旨(令和７年11月30日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 3,696固 定 資 産 312,997資 産 合 計 316,693負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 42,324固 定 負 債 264,514株 主 資 本 9,854資 本 金 3,000利 益 剰 余 金 6,854そ の 他 利 益 剰 余 金 6,854(う ち 当 期 純 損 失) (5,558)負債・純資産合計 316,693令和  年  月  日 月曜日 (号外第  号)官 報 

合併公告左記会社は合併して甲は乙の権利義務全部を承継して存続し乙は解散することにいたしました。この合併に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の要旨は左記のとおりです。令和八年八月二十四日千葉県富里市日吉台一丁目二番地七（ＣＡＳＡ成田六〇一号室）（甲）株式会社アセットニュース代表取締役 針金 伸吾千葉県富里市日吉台一丁目二番地七（ＣＡＳＡ成田六〇一号室）（乙）株 式 会 社 ソ リ ュ ー シ ョ ンニュース代表取締役 針金 伸吾娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第 ６ 期 決 算 公 告令和８年８月 24 日千葉県富里市日吉台一丁目２番地７（ＣＡＳＡ成田601号室）株式会社アセットニュース代表取締役 針金 伸吾貸借対照表の要旨(令和７年７月31日現在)科 目 金 額(円)資産の部流 動 資 産 8,568,902固 定 資 産 1,735,953資 産 合 計 10,304,855負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 62,079,830固 定 負 債 30,036,000株 主 資 本 81,810,975資 本 金 5,000,000利 益 剰 余 金 86,810,975そ の 他 利 益 剰 余 金 86,810,975(う ち 当 期 純 利 益) (5,947,582)負債・純資産合計 10,304,855第 ５ 期 決 算 公 告令和８年８月 24 日千葉県富里市日吉台一丁目２番地７（ＣＡＳＡ成田601号室）株式会社ソリューションニュース代表取締役 針金 伸吾貸借対照表の要旨(令和８年５月31日現在)科 目 金 額(円)資産の部流 動 資 産 52,391資 産 合 計 52,391負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 728,700固 定 負 債 8,140,000株 主 資 本 8,816,309資 本 金 5,000,000利 益 剰 余 金 13,816,309そ の 他 利 益 剰 余 金 13,816,309(う ち 当 期 純 損 失) (444,649)負債・純資産合計 52,391吸収分割公告左記会社は吸収分割して甲は乙の中古車・時計販売事業に関して有する権利義務を承継し乙はそれを承継させることにいたしましたので公告します。この会社分割に異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の要旨は左記のとおりです。令和八年八月二十四日東京都港区虎ノ門一丁目二三番二慺三八一三号 （甲）株式会社ＭＡＭＣ代表取締役 丸山 英人東京都八王子市諏訪町二六三番地一（乙）丸山チラー株式会社代表取締役 丸山 英人娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第 ６ 期 決 算 公 告令和８年８月 24 日東京都港区虎ノ門一丁目23番２3813号株式会社ＭＡＭＣ代表取締役 丸山 英人貸借対照表の要旨(令和７年11月30日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 241,176固 定 資 産 8,961資 産 合 計 250,137負 債 及 び純資産の部流 動 負 債 279,110株 主 資 本 28,973資 本 金 9,900利 益 剰 余 金 38,873そ の 他 利 益 剰 余 金 38,873(う ち 当 期 純 損 失) (27,274)負債・純資産合計 250,137第 31 期 決 算 公 告令和８年８月 24 日東京都八王子市諏訪町263番地１丸山チラー株式会社代表取締役 丸山 英人貸借対照表の要旨(令和７年12月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 8,346,490固 定 資 産 4,632,657資 産 合 計 12,979,148負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 2,827,190固 定 負 債 3,734,329株 主 資 本 6,417,627資 本 金 30,000資 本 剰 余 金 100資 本 準 備 金 100利 益 剰 余 金 6,387,527そ の 他 利 益 剰 余 金 6,387,527(う ち 当 期 純 利 益) (364,719)負債・純資産合計 12,979,148合併公告左記会社は合併して甲は乙の権利義務全部を承継して存続し乙は解散することにいたしました。この合併に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の要旨は左記のとおりです。令和八年八月二十四日東京都台東区上野五丁目二二番一三号（甲）株式会社ゴールド、ワン代表取締役 石山 裕子東京都北区滝野川七丁目四四番一二号（乙）福井屋商事株式会社代表取締役 石山 裕子娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第 40 期 決 算 公 告令和８年８月 24 日東京都台東区上野五丁目22番13号株式会社ゴールド、ワン代表取締役 石山 裕子貸借対照表の要旨(令和７年９月30日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 273,073固 定 資 産 204,608合 計 477,682負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 17,831株 主 資 本 459,850資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 449,850利 益 準 備 金 2,500そ の 他 利 益 剰 余 金 447,350(う ち 当 期 純 利 益) (26,193)合 計 477,682第 65 期 決 算 公 告令和８年８月 24 日東京都北区滝野川七丁目44番12号福井屋商事株式会社代表取締役 石山 裕子貸借対照表の要旨(令和７年６月30日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 871,882固 定 資 産 8,088合 計 879,970負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 495,385株 主 資 本 384,585資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 374,585利 益 準 備 金 6,000そ の 他 利 益 剰 余 金 368,585(う ち 当 期 純 利 益) (38,366)合 計 879,970合併公告左記会社は合併して甲は乙の権利義務全部を承継して存続し乙は解散することにいたしました。この合併に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の要旨は左記のとおりです。令和八年八月二十四日東京都港区六本木三丁目三番八号（甲）株式会社アルベロアズッロ代表取締役 青木三惠子東京都港区浜松町一丁目九番一二号中野ビル五Ｆ（乙）Ｃｏｇｎｉｆｏｒｔ株式会社代表取締役 青木 里奈娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第 １ 期 決 算 公 告令和８年８月 24 日東京都港区六本木三丁目３番８号株式会社アルベロアズッロ代表取締役 青木三惠子貸借対照表の要旨(令和７年10月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 86,529固 定 資 産 23,510合 計 110,039負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 44,191固 定 負 債 株 主 資 本 65,848資 本 金 3,000利 益 剰 余 金 62,848そ の 他 利 益 剰 余 金 62,848(う ち 当 期 純 利 益) (62,848)合 計 110,039第 ４ 期 決 算 公 告令和８年８月 24 日東京都港区浜松町一丁目９番12号中野ビル５ＦＣｏｇｎｉｆｏｒｔ株式会社代表取締役 青木 里奈貸借対照表の要旨(令和７年12月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 47,910固 定 資 産 8,198合 計 56,108負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 21,964固 定 負 債 株 主 資 本 34,144資 本 金 3,000利 益 剰 余 金 31,144そ の 他 利 益 剰 余 金 31,144(う ち 当 期 純 利 益) (11,439)合 計 56,108令和  年  月  日 月曜日 (号外第  号)官 報

合併公告左記会社は合併して甲は乙の権利義務全部を承継して存続し乙は解散することにいたしました。この合併に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の要旨は左記のとおりです。令和八年八月二十四日京都市下京区西七条西八反田町八番地（甲）株式会社セントラル・フルーツ代表取締役 田中 徹也京都市右京区西京極北庄境町二三番地（乙）株式会社京食代表取締役 田中 勝三娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第 50 期決算公告 令和８年８月24日京都市下京区西七条西八反田町８番地株式会社セントラル・フルーツ代表取締役 田中 徹也貸借対照表の要旨(令和８年２月28日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 1,777,802固 定 資 産 5,123,768合 計 6,901,570負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 2,890,603固 定 負 債 1,287,011株 主 資 本 2,723,956資 本 金 30,000利 益 剰 余 金 2,693,956利 益 準 備 金 8,000そ の 他 利 益 剰 余 金 2,685,956(う ち 当 期 純 損 失) (47,244)合 計 6,901,570第 86 期決算公告 令和８年８月24日京都市右京区西京極北庄境町23番地株式会社京食代表取締役 田中 勝三貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 38,399固 定 資 産 45,153合 計 83,552負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 57,586固 定 負 債 130,702株 主 資 本 104,736資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 112,286利 益 準 備 金 1,443そ の 他 利 益 剰 余 金 113,729(う ち 当 期 純 利 益) (304)自 己 株 式 2,450合 計 83,552合併公告左記会社は合併して甲は乙の権利義務全部を承継して存続し、乙は解散することにいたしました。効力発生日は令和八年十月一日です。この合併に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の要旨は左記のとおりです。令和八年八月二十四日岡山県倉敷市南畝六丁目八番八号（甲）興和瀬戸内コンクリート株式会社代表取締役 浅田 耕祐岡山市北区新庄下二〇九七番地一（乙）大一コンクリート株式会社代表取締役 浅田 耕祐娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第 48 期決算公告 令和８年８月24日岡山県倉敷市南畝六丁目８番８号興和瀬戸内コンクリート株式会社代表取締役 浅田 耕祐貸借対照表の要旨(令和７年９月30日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 251,541固 定 資 産 189,433合 計 440,974負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 157,869固 定 負 債 60,134株 主 資 本 222,971資 本 金 20,000資 本 剰 余 金 5,000そ の 他 資 本 剰 余 金 5,000利 益 剰 余 金 197,971そ の 他 利 益 剰 余 金 197,971(う ち 当 期 純 損 失) (184)合 計 440,974第 54 期決算公告 令和８年８月24日岡山市北区新庄下2097番地１大一コンクリート株式会社代表取締役 浅田 耕祐貸借対照表の要旨(令和７年９月30日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 186,806固 定 資 産 129,718合 計 316,525負 債 及 び純資産の部流 動 負 債 284,141株 主 資 本 32,383資 本 金 18,000利 益 剰 余 金 14,383そ の 他 利 益 剰 余 金 14,383(う ち 当 期 純 利 益) (16,595)合 計 316,525合併公告左記会社は合併して甲は乙の権利義務全部を承継して存続し、乙は、解散することにいたしました。この決定に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、甲及び乙の最終の貸借対照表の要旨は左記のとおりです。令和八年八月二十四日東京都港区元赤坂一丁目一番七慺一二〇九号株式会社赤坂国際会計内（甲）ＭＣＰ４１株式会社代表取締役 小野 俊法福岡市中央区高砂二丁目二四番一二号二階 （乙）株式会社ディーエムエー代表取締役 中原 敏娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣貸借対照表の要旨(令和８年５月31日現在)科 目 金 額(円)資産の部流 動 資 産 27,210,847固 定 資 産 650,799,234資 産 合 計 678,010,081負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 43,088,357固 定 負 債 460,000,000株 主 資 本 173,086,444資 本 金 90,515,000資 本 剰 余 金 90,465,000資 本 準 備 金 90,465,000利 益 剰 余 金 7,893,556そ の 他 利 益 剰 余 金 7,893,556(う ち 当 期 純 損 失) (7,893,556)新 株 予 約 権 1,835,280負債・純資産合計 678,010,081貸借対照表の要旨(令和８年４月30日現在)科 目 金 額(円)資 産の 部流 動 資 産 544,475,501固 定 資 産 232,802,491繰 延 資 産 316,000資 産 合 計 777,593,992負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 143,517,998固 定 負 債 436,393,760株 主 資 本 197,682,234資 本 金 4,000,000利 益 剰 余 金 193,682,234そ の 他 利 益 剰 余 金 193,682,234(う ち 当 期 純 利 益) (43,078,905)負債・純資産合計 777,593,992乙の貸借対照表の要旨福岡市中央区高砂二丁目24番12号２階株式会社ディーエムエー令和８年８月 24 日決算公告 令和８年８月24日東京都港区元赤坂一丁目１番７1209号株式会社赤坂国際会計内ＭＣＰ41株式会社合併公告左記会社は合併して甲は乙の権利義務全部（甲株式二千株を含む）を承継して存続し乙は解散することにいたしましたので公告します。この合併に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の要旨は次のとおりです。令和八年八月二十四日東京都千代田区六番町一三番地一（甲）ミツミ九州株式会社代表取締役 田 大樹東京都千代田区六番町一三番地一（乙）ミツミホールディングス株式会社代表取締役 田 大樹娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第７期決算公告 令和８年８月24日東京都千代田区六番町13番地１ミツミ九州株式会社代表取締役 田 大樹貸借対照表の要旨(令和７年９月30日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 417,663固 定 資 産 139,820資 産 合 計 557,483負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 179,697固 定 負 債 256,249株 主 資 本 121,535資 本 金 30,000資 本 剰 余 金 53,284そ の 他 資 本 剰 余 金 53,284利 益 剰 余 金 38,251そ の 他 利 益 剰 余 金 38,251(う ち 当 期 純 利 益) (52,539)負債・純資産合計 557,483第７期決算公告 令和８年８月24日東京都千代田区六番町13番地１ミツミホールディングス株式会社代表取締役 田 大樹貸借対照表の要旨(令和７年９月30日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 164,949固 定 資 産 195,754資 産 合 計 360,703負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 4,174固 定 負 債 323,052株 主 資 本 33,475資 本 金 50,000資 本 剰 余 金 20,538そ の 他 資 本 剰 余 金 20,538利 益 剰 余 金 37,062そ の 他 利 益 剰 余 金 37,062(う ち 当 期 純 損 失) (12,324)負債・純資産合計 360,703令和  年  月  日 月曜日 (号外第  号)官 報 

合併公告左記会社は合併して甲は乙の権利義務全部を承継して存続し乙は解散することにいたしました。この合併に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の要旨は左記のとおりです。令和八年八月二十四日新潟県長岡市坂之上町二丁目五番地一（甲）株式会社エム・エスオフィス代表取締役 笠原 廣代表取締役 若月 一浩新潟県長岡市坂之上町二丁目五番地一（乙）ＭＳアカデミー株式会社代表取締役 遠山 肇娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第 34 期決算公告 令和８年８月24日新潟県長岡市坂之上町二丁目５番地１株式会社エム・エスオフィス代表取締役 笠原 廣代表取締役 若月 一浩貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 42,115固 定 資 産 9,559資 産 合 計 51,674負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 14,803固 定 負 債 39,000株 主 資 本  2,128資 本 金 10,000利 益 剰 余 金  12,128利 益 準 備 金 1,100そ の 他 利 益 剰 余 金  13,228(う ち 当 期 純 損 失) (1,182)負債・純資産合計 51,674第 10 期 決 算 公 告令和８年８月 24 日新潟県長岡市坂之上町二丁目５番地１ＭＳアカデミー株式会社代表取締役 遠山 肇貸借対照表の要旨(令和７年９月30日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 22,673固 定 資 産 13,780資 産 合 計 36,453負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 15,101固 定 負 債 16,300株 主 資 本 5,052資 本 金 5,000利 益 剰 余 金 52そ の 他 利 益 剰 余 金 52(う ち 当 期 純 利 益) (301)負債・純資産合計 36,453合併公告左記会社は合併して甲は乙の権利義務全部を承継して存続し、乙は解散することにいたしました。この合併に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、両社の最終貸借対照表の要旨は左記のとおりです。令和八年八月二十四日富山市婦中町東本郷五六番地（甲）株式会社オカムラ代表取締役 岡村 正文富山市婦中町東本郷五六番地（乙）株式会社オカムラサービス代表取締役 岡村 正文娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第 54 期 決 算 公 告令和８年８月 24 日富山市婦中町東本郷56番地株式会社オカムラ代表取締役 岡村 正文貸借対照表の要旨(令和８年４月30日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 7,297固 定 資 産 13,085合 計 20,382負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 838固 定 負 債 22,298株 主 資 本 2,754資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 12,754そ の 他 利 益 剰 余 金 12,754(う ち 当 期 純 利 益) (7,144)合 計 20,382第 16 期 決 算 公 告令和８年８月 24 日富山市婦中町東本郷56番地株式会社オカムラサービス代表取締役 岡村 正文貸借対照表の要旨(令和７年12月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 4,780固 定 資 産 11,925合 計 16,706負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 2,109固 定 負 債 5,691株 主 資 本 8,904資 本 金 1,000利 益 剰 余 金 7,904そ の 他 利 益 剰 余 金 7,904(う ち 当 期 純 損 失) (412)合 計 16,706吸収分割公告左記会社は、吸収分割して、甲は乙の不動産開発事業及び不動産建築事業に関する権利義務を承継し、乙はそれを承継させることに致しましたので公告します。効力発生日は令和八年十月一日であり、乙の株主総会の承認決議は令和八年九月三十日に予定しております。この会社分割に異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。（甲）確定した最終事業年度はありません。（乙）最終貸借対照表の要旨は左記の通りです。令和八年八月二十四日福岡市博多区住吉三丁目一二番一号えん博多ビル（甲）株式会社えん事業開発代表取締役 原田 透福岡市博多区住吉三丁目一二番一号えん博多ビル（乙）株式会社えんホールディングス代表取締役 原田 透娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第 37 期 決 算 公 告令和８年８月 24 日福岡市博多区住吉３丁目12番１号えん博多ビル株式会社えんホールディングス代表取締役 原田 透貸借対照表の要旨 (令和７年12月31日現在) (単位：百万円)資 産 の 部 負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 資 産 18,920 流 動 負 債 13,001固 定 資 産 25,788 固 定 負 債 24,484株 主 資 本 7,085資 本 金 100資 本 剰 余 金 62資 本 準 備 金 62利 益 剰 余 金 6,923利 益 準 備 金 10そ の 他 利 益 剰 余 金 6,913(う ち 当 期 純 利 益) (1,768)評 価 ・ 換 算 差 額 等 137資 産 合 計 44,708 負債・純資産合計 44,708吸収分割公告左記会社は吸収分割して甲は乙の事業に関して有する特定の債権及びこれに関して有する権利義務を承継し乙はそれを承継させることにいたしました。この会社分割に異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。（甲）左記のとおりです。（乙）左記のとおりです。令和八年八月二十四日東京都渋谷区元代々木町五五番三号（甲）株式会社８パーセント代表取締役 辻 州平東京都新宿区高田馬場一丁目三〇番四号３０山京ビル五Ｆ（乙）株式会社Ｖａｍｏｓファイナンスサービス代表取締役 齊藤 崇仁娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第 15 期 決 算 公 告令和８年８月 24 日東京都渋谷区元代々木町55番３号株式会社８パーセント代表取締役 辻 州平貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 15,656合 計 15,656負 債 及 び純資産の部流 動 負 債 12,355株 主 資 本 3,301資 本 金 1,000利 益 剰 余 金 2,301そ の 他 利 益 剰 余 金 2,301(う ち 当 期 純 利 益) (4,920)合 計 15,656第 ８ 期 決 算 公 告令和８年８月 24 日東京都新宿区高田馬場一丁目30番４号30山京ビル５Ｆ株式会社Ｖａｍｏｓファイナンスサービス代表取締役 齊藤 崇仁貸借対照表の要旨(令和７年９月30日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 1,912,439固 定 資 産 57,388合 計 1,969,828負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 1,416,464固 定 負 債 640,000株 主 資 本 86,636資 本 金 30,000利 益 剰 余 金 116,636そ の 他 利 益 剰 余 金 116,636(う ち 当 期 純 損 失) (122,291)合 計 1,969,828令和  年  月  日 月曜日 (号外第  号)官 報

合併公告及び資本金の額の減少公告左記会社は合併して、甲は乙の権利義務全部を承継して存続し、乙は解散することにいたしました。また、存続会社である甲は、資本金の額を二億一円減少することにいたしました。この合併又は資本金の額の減少に対し、異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。（甲）左記のとおりです。（乙）掲載 日刊工業新聞掲載の日付 令和八年四月十五日掲載頁 二頁令和八年八月二十四日東京都千代田区紀尾井町四番一号（甲）株式会社Ｌｅｉ代表取締役 若月 貴子東京都渋谷区千駄ヶ谷五丁目一四番七号（乙）クリスピー・クリーム・ドーナツ・ジャパン株式会社代表取締役 若月 貴子娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣最 終 貸 借 対 照 表令和８年８月 24 日 東京都千代田区紀尾井町４番１号株 式 会 社 Ｌ ｅ ｉ代表取締役 若月 貴子貸借対照表の要旨 (令和７年12月31日現在) (単位：円)資 産 の 部 負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 資 産 1,000,000 流 動 負 債 50,235,947未 収 入 金 1,000,000 未 払 金 50,230,147未 払 法 人 税 等 5,800負 債 合 計 50,235,947株 主 資 本 49,235,947資 本 金 500,000資 本 剰 余 金 500,000資 本 準 備 金 500,000利 益 剰 余 金 50,235,947そ の 他 利 益 剰 余 金 50,235,947(繰 越 利 益 剰 余 金) (50,235,947)(う ち 当 期 純 損 失) (50,235,947)純 資 産 合 計 49,235,947資 産 合 計 1,000,000 負債・純資産合計 1,000,000合併公告左記会社は合併して甲は乙の権利義務全部を承継して存続し乙は解散することにいたしました。この合併に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。（甲）（乙）左記のとおりです。令和八年八月二十四日東京都大田区中央六丁目二八番五号（甲）株式会社旭工業代表取締役 影山 忍東京都台東区台東三丁目四六番八号（乙）株式会社エムケイ代表取締役 横尾 実娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第 45 期決算公告 令和８年８月24日東京都大田区中央六丁目28番５号株 式 会 社 旭 工 業代表取締役 影山 忍貸借対照表の要旨(令和７年９月30日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 295固 定 資 産 80合 計 375負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 182固 定 負 債 69株 主 資 本 124資 本 金 10利 益 剰 余 金 114利 益 準 備 金 5そ の 他 利 益 剰 余 金 109(う ち 当 期 純 利 益) (55)合 計 375第 14 期決算公告 令和８年８月24日東京都台東区台東三丁目46番８号株 式 会 社 エ ム ケ イ代表取締役 横尾 実貸借対照表の要旨(令和７年９月30日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 115固 定 資 産 1合 計 116負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 121固 定 負 債 11株 主 資 本 16資 本 金 5利 益 剰 余 金 21そ の 他 利 益 剰 余 金 21(う ち 当 期 純 損 失) (1)合 計 116合併公告左記会社は合併して甲は乙の権利義務全部を承継して存続し乙は解散することにいたしました。この合併に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の要旨は左記のとおりです。令和八年八月二十四日福岡市中央区地行浜一丁目五番一三号（甲）株式会社ＳＤＭ代表取締役 石田 文乃東京都墨田区石原四丁目二六番一二号（乙）株式会社ジェイ代表取締役 鎌田 徹娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第 37 期 決 算 公 告令和８年８月 24 日福岡市中央区地行浜一丁目５番13号株 式 会 社 Ｓ Ｄ Ｍ代表取締役 石田 文乃貸借対照表の要旨(令和８年４月30日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 283,950固 定 資 産 3,254,404合 計 3,538,353負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 143,193固 定 負 債 1,872,742株 主 資 本 1,522,419資 本 金 3,000利 益 剰 余 金 1,519,419そ の 他 利 益 剰 余 金 1,519,419(う ち 当 期 純 利 益) (1,046,361)合 計 3,538,353第 ２ 期 決 算 公 告令和８年８月 24 日東京都墨田区石原四丁目26番12号株 式 会 社 ジ ェ イ代表取締役 鎌田 徹貸借対照表の要旨(令和７年９月30日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 89,994合 計 89,994負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 84,802株 主 資 本 5,192資 本 金 1,000利 益 剰 余 金 4,192利 益 準 備 金 250そ の 他 利 益 剰 余 金 3,942(う ち 当 期 純 利 益) (176,333)合 計 89,994合併公告左記会社は合併して甲は乙の権利義務全部を承継して存続し乙は解散することにいたしましたので公告します。この合併に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の要旨は左記のとおりです。令和八年八月二十四日神戸市中央区中山手通一丁目一五番七号（甲）エースタウン株式会社代表取締役 高嶋 孝造神戸市中央区中山手通一丁目一五番七号（乙）東門エースタウンビル株式会社代表取締役 高嶋 孝造娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第 14 期 決 算 公 告令和８年８月 24 日神戸市中央区中山手通一丁目15番７号エースタウン株式会社代表取締役 高嶋 孝造貸借対照表の要旨(令和７年９月30日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 13,496固 定 資 産 430,709合 計 444,205負 債 及 び純資産の部流 動 負 債 90,888固 定 負 債 321,408株 主 資 本 31,910資 本 金 99,000利 益 剰 余 金 67,090(う ち 当 期 純 利 益) (15,895)合 計 444,205第 47 期 決 算 公 告令和８年８月 24 日神戸市中央区中山手通一丁目15番７号東門エースタウンビル株式会社代表取締役 高嶋 孝造貸借対照表の要旨(令和７年９月30日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 1,868合 計 1,868負 債 及 び純資産の部流 動 負 債 2,733株 主 資 本 864資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 10,864そ の 他 利 益 剰 余 金 10,864(う ち 当 期 純 利 益) (1,020)合 計 1,868令和  年  月  日 月曜日 (号外第  号)官 報 

合併公告左記会社は合併して甲は乙の権利義務全部を承継して存続し乙は解散することにいたしました。この合併に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の要旨は左記のとおりです。令和八年八月二十四日北九州市小倉南区富士見一丁目四番三五慺一九〇一号（甲）ＳＫＨＩ株式会社代表取締役 吉田 郁子北九州市小倉北区片野四丁目一七番二号（乙）株式会社七草代表取締役 吉田 英明娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第 15 期 決 算 公 告令和８年８月 24 日北九州市小倉南区富士見一丁目４番351901号Ｓ Ｋ Ｈ Ｉ 株 式 会 社代表取締役 吉田 郁子貸借対照表の要旨(令和８年１月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 227,091固 定 資 産 113,748合 計 340,840負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 132,674株 主 資 本 208,165資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 198,165そ の 他 利 益 剰 余 金 198,165(繰 越 利 益 剰 余 金) (198,165)(う ち 当 期 純 利 益) (136,193)合 計 340,840第 １ 期 決 算 公 告令和８年８月 24 日北九州市小倉北区片野四丁目17番２号株 式 会 社 七 草代表取締役 吉田 英明貸借対照表の要旨(令和７年10月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 92,787固 定 資 産 2,625合 計 95,412負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 40,913株 主 資 本 54,498資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 44,498そ の 他 利 益 剰 余 金 44,498(繰 越 利 益 剰 余 金) (44,498)(う ち 当 期 純 利 益) (44,498)合 計 95,412合併公告左記会社は合併して甲は乙の権利義務全部を承継して存続し乙は解散することにいたしました。効力発生日は令和八年十二月一日です。この合併に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の要旨は左記のとおりです。令和八年八月二十四日大阪府箕面市船場西三丁目七番一号（甲）株式会社都ニツト代表取締役 中塚 純也山口県下関市豊田町大字中村五八二番地一 （乙）株式会社都ニット代表取締役 中塚 純也娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第 72 期決算公告 令和８年８月24日大阪府箕面市船場西三丁目７番１号株式会社都ニツト代表取締役 中塚 純也貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 39,029固 定 資 産 101,063合 計 140,093負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 216,515株 主 資 本  76,422資 本 金 80,000資 本 剰 余 金 26,000資 本 準 備 金 26,000利 益 剰 余 金  182,422利 益 準 備 金 12,500そ の 他 利 益 剰 余 金  194,922(う ち 当 期 純 損 失) (386,622)合 計 140,093第 65 期 決 算 公 告令和８年８月 24 日山口県下関市豊田町大字中村582番地１株式会社都ニット代表取締役 中塚 純也貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 2,885固 定 資 産 4,851合 計 7,737負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 796株 主 資 本 6,940資 本 金 30,000利 益 剰 余 金  23,059利 益 準 備 金 100そ の 他 利 益 剰 余 金  23,159(う ち 当 期 純 利 益) (382,611)合 計 7,737合併公告左記会社は合併して甲は乙の権利義務全部を承継して存続し乙は解散することにいたしました。効力発生日は令和八年十二月一日です。この合併に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の要旨は左記のとおりです。令和八年八月二十四日兵庫県姫路市本町二一四番地（甲）株式会社セブン代表取締役 佐藤 晋吾兵庫県姫路市本町二一四番地城南ビル三階 （乙）株式会社セブンジャパン代表取締役 佐藤 晋吾娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第 51 期 決 算 公 告令和８年８月 24 日兵庫県姫路市本町214番地株式会社セブン代表取締役 佐藤 晋吾貸借対照表の要旨(令和８年５月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 260,438固 定 資 産 396,983合 計 657,422負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 103,772固 定 負 債 11,853株 主 資 本 541,796資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 531,796利 益 準 備 金 2,500そ の 他 利 益 剰 余 金 529,296(う ち 当 期 純 利 益) (41,254)合 計 657,422第 38 期 決 算 公 告令和８年８月 24 日兵庫県姫路市本町214番地城南ビル３階株式会社セブンジャパン代表取締役 佐藤 晋吾貸借対照表の要旨(令和７年９月30日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 141,637固 定 資 産 159,744合 計 301,381負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 217株 主 資 本 301,164資 本 金 10,000資 本 剰 余 金 13,000資 本 準 備 金 13,000利 益 剰 余 金 278,164そ の 他 利 益 剰 余 金 278,164(う ち 当 期 純 利 益) (19,541)合 計 301,381合併公告左記会社は合併して甲は乙の権利義務全部を承継して存続し乙は解散することにいたしました。この合併に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の要旨は左記のとおりです。令和八年八月二十四日山口県宇部市藤河内二一八番地一三八（甲）緑産業株式会社代表取締役 下永 稔巳大阪府大阪市福島区玉川四丁目一〇番一九号シンセイビル三三号室（乙）緑産業株式会社代表取締役 下永 稔巳娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第 11 期 決 算 公 告令和８年８月 24 日山口県宇部市藤河内218番地138緑産業株式会社代表取締役 下永 稔巳貸借対照表の要旨(令和８年５月31日現在) (単位：円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 33,001,087固 定 資 産 68,852,708合 計 101,853,795負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 15,400,451固 定 負 債 71,797,784株 主 資 本 14,655,560資 本 金 5,000,000利 益 剰 余 金 9,655,560そ の 他 利 益 剰 余 金 9,655,560(う ち 当 期 純 利 益) (1,747,174)合 計 101,853,795第 49 期決算公告 令和８年８月24日大阪府大阪市福島区玉川四丁目10番19号シンセイビル33号室緑産業株式会社代表取締役 下永 稔巳貸借対照表の要旨(令和８年５月31日現在)科 目 金 額(円)資産の部流 動 資 産 27,649,911固 定 資 産 10,212,571合 計 37,862,482負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 7,414,405固 定 負 債 13,851,316株 主 資 本 16,596,761資 本 金 10,000,000利 益 剰 余 金 6,596,761利 益 準 備 金 900,000そ の 他 利 益 剰 余 金 5,696,761(う ち 当 期 純 利 益) (7,274,179)合 計 37,862,482令和  年  月  日 月曜日 (号外第  号)官 報

第 64 期決算公告 令和８年８月21日大阪市淀川区新北野一丁目14番11号東洋技研コンサルタント株式会社代表取締役社長 宮下 典嗣貸借対照表の要旨(令和８年５月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 2,715,795固 定 資 産 449,990合 計 3,165,786負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 438,261固 定 負 債 85,116株 主 資 本 2,642,407資 本 金 50,000資 本 剰 余 金 49,950そ の 他 資 本 剰 余 金 49,950利 益 剰 余 金 2,542,457利 益 準 備 金 12,500そ の 他 利 益 剰 余 金 2,529,957(う ち 当 期 純 利 益) (183,928)合 計 3,165,786合併公告左記会社は合併して甲は乙の権利義務全部を承継して存続し乙は解散することにいたしました。この合併に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、甲の最終貸借対照表の要旨は左記のとおりです。令和八年八月二十四日大阪府大阪市北区西天満二丁目二番三号（甲）株式会社エイドグループ代表取締役 岡田 将到大阪府大阪市北区西天満二丁目二番三号（乙）合同会社ＮＰ代表社員 岡田 将到娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第 33 期決算公告 令和８年８月24日大阪府大阪市北区西天満二丁目２番３号株式会社エイドグループ代表取締役 岡田 将到貸借対照表の要旨(令和８年４月30日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 2,401,634固 定 資 産 10,358,220合 計 12,759,855負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 642,884固 定 負 債 9,470,119株 主 資 本 2,646,851資 本 金 9,000資 本 剰 余 金 5,000そ の 他 資 本 剰 余 金 5,000利 益 剰 余 金 2,632,851そ の 他 利 益 剰 余 金 2,632,851(う ち 当 期 純 利 益) (974,264)合 計 12,759,855第 39 期 決 算 公 告令和８年８月６日岡山県岡山市北区西古松605４ミドリ安全岡山株式会社代表取締役 網谷 匡史貸借対照表の要旨(令和８年５月20日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 307,383固 定 資 産 2,879合 計 310,263負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 251,615株 主 資 本 58,647資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 48,647利 益 準 備 金 2,500そ の 他 利 益 剰 余 金 46,147(う ち 当 期 純 利 益) (46,120)合 計 310,263準備金の額の減少公告当社は、株式会社トキワ（本店 兵庫県美方郡香美町香住区三谷七三五番地）を子会社とする株式交換により資本準備金の額が増加することを停止条件として、当該株式交換による資本準備金の増加額の全額を減少することにいたしました。この決定に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の要旨は左記とおりです。令和八年八月二十四日兵庫県美方郡香美町香住区三谷七三五番地 常盤商事株式会社代表取締役 柴崎 一秀娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第 20 期 決 算 公 告令和８年８月 24 日兵庫県美方郡香美町香住区三谷735番地常盤商事株式会社代表取締役 柴崎 一秀貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 288,551固 定 資 産 61,879合 計 350,430負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 119,641固 定 負 債 87株 主 資 本 230,701資 本 金 5,000利 益 剰 余 金 225,701利 益 準 備 金 1,250そ の 他 利 益 剰 余 金 224,451(う ち 当 期 純 利 益) (9,274)合 計 350,430合併公告左記会社は合併して甲は乙の権利義務全部を承継して存続し乙は解散することにいたしました。この合併に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の要旨は次のとおりです。令和八年八月二十四日東京都新宿区西新宿六丁目一一番三号ＷｅＷｏｒｋＤタワー西新宿（甲）ｊｉｎｊｅｒ株式会社代表取締役 冨永 健東京都新宿区西新宿六丁目一一番三号ＷｅＷｏｒｋＤタワー西新宿（乙）株式会社タレンティオ代表取締役 冨永 健娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣決算公告 令和８年８月24日東京都新宿区西新宿六丁目11番３号ＷｅＷｏｒｋＤタワー西新宿株式会社タレンティオ代表取締役 冨永 健貸借対照表の要旨(令和７年９月30日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 142,904固 定 資 産 1,106資 産 合 計 144,011負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 247,195株 主 資 本 104,453資 本 金 44,645資 本 剰 余 金 39,645資 本 準 備 金 39,645利 益 剰 余 金 188,744そ の 他 利 益 剰 余 金 188,744(う ち 当 期 純 利 益) (19,816)新 株 予 約 権 1,268負債・純資産合計 144,011決 算 公 告令和８年８月 24 日東京都新宿区西新宿六丁目11番３号ＷｅＷｏｒｋＤタワー西新宿ｊｉｎｊｅｒ株式会社代表取締役 冨永 健貸借対照表の要旨(令和８年４月30日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 2,220,625固 定 資 産 41,745,762資 産 合 計 43,966,388負債及び純資産の部流 動 負 債 4,693,123固 定 負 債 5,872,973株 主 資 本 33,355,652資 本 金 67,505資 本 剰 余 金 36,359,504資 本 準 備 金 67,505そ の 他 資 本 剰 余 金 36,291,999利 益 剰 余 金 3,066,356そ の 他 利 益 剰 余 金 3,066,356(う ち 当 期 純 損 失) (2,318,079)自 己 株 式 5,000新 株 予 約 権 44,639負債・純資産合計 43,966,388第 39 期 決 算 公 告令和８年８月６日岡山県倉敷市中畝二丁目４番23号ミドリ安全倉敷株式会社代表取締役 網谷 匡史貸借対照表の要旨(令和８年５月20日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 291,208固 定 資 産 1,680合 計 292,889負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 242,244株 主 資 本 50,645資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 40,645利 益 準 備 金 2,500そ の 他 利 益 剰 余 金 38,145(う ち 当 期 純 利 益) (37,817)合 計 292,889第 ４ 期 決 算 公 告令和８年８月 24 日広島県広島市中区袋町３番17号ひろしまエコグリーン株式会社代表取締役 菊岡 良治貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 45,458合 計 45,458負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 188株 主 資 本 45,269資 本 金 25,000資 本 剰 余 金 25,000利 益 剰 余 金 4,730そ の 他 利 益 剰 余 金 4,730(う ち 当 期 純 損 失) (1,102)合 計 45,458令和  年  月  日 月曜日 (号外第  号)官 報 

合併公告左記会社は合併して甲は乙の権利義務全部を承継して存続し、乙は解散することにいたしました。この合併に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の要旨は次のとおりです。令和八年八月二十四日東京都中央区銀座五丁目一四番八号（甲）藍澤不動産株式会社代表取締役 藍澤 基彌東京都世田谷区深沢七丁目一〇番五号（乙）株式会社アイザワ代表取締役 藍澤 基彌娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣決 算 公 告令和８年８月 24 日東京都世田谷区深沢七丁目10番５号株式会社アイザワ代表取締役 藍澤 基彌貸借対照表の要旨(令和７年９月30日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 5,577資 産 合 計 5,577負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 290株 主 資 本 5,287資 本 金 10,000資 本 剰 余 金 101,145資 本 準 備 金 2,500そ の 他 資 本 剰 余 金 98,645利 益 剰 余 金 105,858そ の 他 利 益 剰 余 金 105,858(う ち 当 期 純 損 失) (1,971)負債・純資産合計 5,577決 算 公 告令和８年８月 24 日東京都中央区銀座五丁目14番８号藍澤不動産株式会社代表取締役 藍澤 基彌貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 672,930固 定 資 産 2,880,181資 産 合 計 3,553,112負債及び純資産の部流 動 負 債 8,797固 定 負 債 1,317,480負 債 合 計 1,326,278株 主 資 本 2,226,833資 本 金 15,000資 本 剰 余 金 10,181資 本 準 備 金 10,181利 益 剰 余 金 2,210,552利 益 準 備 金 30,000別 途 積 立 金 900,000そ の 他 利 益 剰 余 金 1,280,552(う ち 当 期 純 利 益) (490,213)自 己 株 式 8,900純 資 産 合 計 2,226,833負債・純資産合計 3,553,112第 17 期決算公告 令和８年６月29日東京都千代田区二番町12番地３共生バンク株式会社代表取締役 栁瀨 健一貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 6,012固 定 資 産 8,354合 計 14,366負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 14,161固 定 負 債 4株 主 資 本 201資 本 金 379資 本 剰 余 金 379資 本 準 備 金 379利 益 剰 余 金 557そ の 他 利 益 剰 余 金 557(う ち 当 期 純 損 失) (274)合 計 14,366第 15 期決算公告 令和８年６月29日福井県鯖江市舟津町一丁目４番11号株式会社ＣＦＣデザイン代表取締役社長 溝口 芳夫貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 1,637固 定 資 産 370資 産 合 計 2,008負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 1,070固 定 負 債 172株 主 資 本 765資 本 金 100資 本 剰 余 金 157資 本 準 備 金 100そ の 他 資 本 剰 余 金 57利 益 剰 余 金 507そ の 他 利 益 剰 余 金 507(う ち 当 期 純 利 益) (21)負債・純資産合計 2,008吸収分割公告左記会社は吸収分割して甲は乙及び丙の富士フイルムビジネスイノベーション株式会社向けの一切の事業（システム開発、保守点検事業を含むがこれらに限られない。）に関する権利義務を承継し乙及び丙はそれを承継させることにいたしました。この会社分割に異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。（甲）確定した最終事業年度はありません。（乙・丙）下記のとおりです。令和八年八月二十四日東京都千代田区麹町三丁目一番地一（甲）株式会社ＥＭＧ開発準備会社代表取締役 岩城 範彦東京都千代田区麹町三丁目一番地一（乙）イー・アンド・エム株式会社代表取締役 岩城 範彦宮崎県宮崎市佐土原町東上那珂一六〇七九番三五（丙）株式会社フェニックスシステム研究所代表取締役 岩城 範彦娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第 46 期決算公告 令和８年８月24日東京都千代田区麹町三丁目１番地１イー・アンド・エム株式会社代表取締役 岩城 範彦貸借対照表の要旨(令和７年９月30日現在)科 目 金 額(百万円)資 産の 部流 動 資 産 2,045固 定 資 産 615繰 延 資 産 6合 計 2,667負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 864固 定 負 債 721株 主 資 本 1,081資 本 金 60利 益 剰 余 金 1,047利 益 準 備 金 14そ の 他 利 益 剰 余 金 1,033(う ち 当 期 純 利 益) (98)自 己 株 式 26合 計 2,667第 37 期 決 算 公 告令和８年８月 24 日宮崎県宮崎市佐土原町東上那珂16079番35株式会社フェニックスシステム研究所代表取締役 岩城 範彦貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 586固 定 資 産 100合 計 686負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 115固 定 負 債 329株 主 資 本 241資 本 金 50利 益 剰 余 金 191利 益 準 備 金 4そ の 他 利 益 剰 余 金 187(う ち 当 期 純 利 益) (2)合 計 686第 32 期 決 算 公 告令和８年８月 24 日大阪府豊中市庄内栄町三丁目17番３号株式会社加藤組代表取締役 加藤 忠一貸借対照表の要旨(令和７年９月30日現在)科 目 金 額(千円)資 産の 部流 動 資 産 38,361固 定 資 産 6,845繰 延 資 産 500合 計 45,707負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 3,513固 定 負 債 30,016株 主 資 本 12,178資 本 金 45,000利 益 剰 余 金  32,821そ の 他 利 益 剰 余 金  32,821(う ち 当 期 純 損 失) (3,603)合 計 45,707第 55 期決算公告 令和８年８月24日大分県国東市武蔵町糸原3286３ヤンマーマリンインターナショナルアジア株式会社代表取締役社長 北村 太郎貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 5,419固 定 資 産 1,493合 計 6,912負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 7,285固 定 負 債 78株 主 資 本 451資 本 金 90資 本 剰 余 金 63資 本 準 備 金 63利 益 剰 余 金 605そ の 他 利 益 剰 余 金 605(う ち 当 期 純 損 失) (21)合 計 6,912令和  年  月  日 月曜日 (号外第  号)官 報

第 61 期 決 算 公 告令和８年７月 20 日埼玉県北足立郡伊奈町西小針七丁目24番地株式会社昭和技研工業代表取締役 岩井 崇貸借対照表の要旨(令和８年５月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 3,613,772固 定 資 産 2,576,040資 産 合 計 6,189,812負債及び純資産の部流 動 負 債 351,890固 定 負 債 1,408,755負 債 合 計 1,760,645株 主 資 本 4,429,167資 本 金 30,000資 本 剰 余 金 1,501,037資 本 準 備 金 30,000そ の 他 資 本 剰 余 金 1,471,037利 益 剰 余 金 2,910,809利 益 準 備 金 2,500そ の 他 利 益 剰 余 金 2,908,309(う ち 当 期 純 利 益) (211,585)自 己 株 式 12,680純 資 産 合 計 4,429,167負債・純資産合計 6,189,812合併公告左記会社は合併して甲は乙の権利義務全部（甲株式二百株を含む）を承継して存続し乙は解散することにいたしましたので公告します。効力発生日は令和八年十月一日であり、両社の株主総会の承認決議は令和八年七月三十一日に終了しております。この合併に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の要旨は下記のとおりです。令和八年八月二十四日京都府京都市中京区烏丸通四条上る笋町六八九番地（甲）株式会社キッズ・コーポレーション代表取締役 長澤 有紘京都府京都市中京区烏丸通四条上る笋町六八九番地（乙）株式会社ゼロワンブレイン代表取締役 長澤 有紘娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣決 算 公 告令和８年８月 24 日京都府京都市中京区烏丸通四条上る笋町689番地株式会社キッズ・コーポレーション代表取締役 長澤 有紘貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 1,223,601固 定 資 産 172,918合 計 1,396,518負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 359,928固 定 負 債 株 主 資 本 1,036,590資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 1,026,590利 益 準 備 金 2,500そ の 他 利 益 剰 余 金 1,024,090(う ち 当 期 純 利 益) ()合 計 1,396,518決 算 公 告令和８年８月 24 日京都府京都市中京区烏丸通四条上る笋町689番地株式会社ゼロワンブレイン代表取締役 長澤 有紘貸借対照表の要旨(令和７年９月30日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 1,806,335固 定 資 産 10,000合 計 1,816,335負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 157固 定 負 債 株 主 資 本 1,816,178資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 1,806,178そ の 他 利 益 剰 余 金 1,806,178(う ち 当 期 純 利 益) ()合 計 1,816,335第 76 期 決 算 公 告2026 年８月 24 日山口県柳井市柳井1740番地１カ ワ ノ 工 業 株 式 会 社代表取締役 河野 和明貸借対照表の要旨(2026年５月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 3,620固 定 資 産 2,604有 形 固 定 資 産 1,442無 形 固 定 資 産 13投 資 そ の 他 の 資 産 1,148合 計 6,225負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 負 債 1,396賞 与 引 当 金 11固 定 負 債 158退職給付引当金 12役員退職慰労引当金 90負債の部合計 1,554株 主 資 本 4,671資 本 金 100資 本 剰 余 金 1,150資 本 準 備 金 581そ の 他 資 本 剰 余 金 568利 益 剰 余 金 3,571利 益 準 備 金 120そ の 他 利 益 剰 余 金 3,451(う ち 当 期 純 利 益) (286)自 己 株 式  151純資産の部合計 4,671合 計 6,225合併公告左記会社は合併して甲は乙及び丙の権利義務全部を承継して存続し乙及び丙は解散することにいたしましたので公告します。この合併に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の要旨は次のとおりです。令和八年八月二十四日大阪府堺市堺区砂道町二丁三番二二号（甲）株式会社ダイセン代表取締役 北田 翔大大阪府東大阪市菱江二丁目八番二七号（乙）株式会社グローイング代表取締役 北田 勇真大阪府堺市西区築港浜寺西町七番地（丙）株式会社朝日硬質鍍金工業所代表取締役 北田 勇真娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣 娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第 29 期 決 算 公 告令和８年８月 24 日大阪府東大阪市菱江二丁目８番27号株式会社グローイング代表取締役 北田 勇真貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 78,874固 定 資 産 14,237資 産 合 計 93,112負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 3,730固 定 負 債 79,677負 債 合 計 83,407株 主 資 本 9,705資 本 金 10,000利 益 剰 余 金  294そ の 他 利 益 剰 余 金  294(う ち 当 期 純 損 失) (4,719)純 資 産 合 計 9,705負債・純資産合計 93,112第 61 期決算公告 令和８年８月24日大阪府堺市堺区砂道町二丁３番22号株式会社ダイセン代表取締役 北田 翔大貸借対照表の要旨(令和７年９月30日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 136,397固 定 資 産 362,621資 産 合 計 499,019負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 25,130固 定 負 債 113,994負 債 合 計 139,124株 主 資 本 359,895資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 349,895利 益 準 備 金 10,000そ の 他 利 益 剰 余 金 339,895(う ち 当 期 純 利 益) (16,862)純 資 産 合 計 359,895負債・純資産合計 499,019第 53 期決算公告 令和８年８月24日大阪府堺市西区築港浜寺西町７番地株式会社朝日硬質鍍金工業所代表取締役 北田 勇真貸借対照表の要旨(令和７年９月20日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 123,309固 定 資 産 101,647資 産 合 計 224,956負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 33,743固 定 負 債 35,951負 債 合 計 69,695株 主 資 本 155,261資 本 金 18,000利 益 剰 余 金 137,261利 益 準 備 金 890そ の 他 利 益 剰 余 金 136,371(う ち 当 期 純 利 益) (16,039)純 資 産 合 計 155,261負債・純資産合計 224,956令和  年  月  日 月曜日 (号外第  号)官 報 

合併公告左記会社は合併して甲は乙の権利義務全部を承継して存続し乙は解散することにいたしました。この合併に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の要旨は次のとおりです。令和八年八月二十四日東京都練馬区春日町二丁目一四番八号（甲）ヤマト電機株式会社代表取締役 中嶋 冬彦愛知県名古屋市緑区四本木六一八番地（乙）ムサシ電機株式会社代表取締役 中嶋 冬彦娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第 13 期決算公告 令和８年８月24日愛知県名古屋市緑区四本木618番地ムサシ電機株式会社代表取締役 中嶋 冬彦貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 526,049固 定 資 産 19,158資 産 合 計 545,207負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 303,409賞 与 引 当 金 10,000固 定 負 債 1,800負 債 合 計 305,209株 主 資 本 239,997資 本 金 9,000利 益 剰 余 金 230,997そ の 他 利 益 剰 余 金 230,997(う ち 当 期 純 利 益) (36,789)純 資 産 合 計 239,997負債・純資産合計 545,207第 54 期 決 算 公 告令和８年８月 24 日東京都練馬区春日町二丁目14番８号ヤマト電機株式会社代表取締役 中嶋 冬彦貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 13,430,683固 定 資 産 3,896,804資 産 合 計 17,327,488負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 負 債 7,097,473賞 与 引 当 金 75,000固 定 負 債 3,858,743退職給与引当金 258,644役退慰労金引当 371,850負 債 合 計 10,956,216株 主 資 本 6,371,271資 本 金 95,000資 本 剰 余 金 411,696資 本 準 備 金 78,000そ の 他 資 本 剰 余 金 333,696利 益 剰 余 金 5,864,575利 益 準 備 金 67,500そ の 他 利 益 剰 余 金 5,797,075(う ち 当 期 純 利 益) (612,505)純 資 産 合 計 6,371,271負債・純資産合計 17,327,488吸収分割公告当社（甲）は、吸収分割により株式会社ＭＦＳ（乙、東京都千代田区大手町一丁目六番一号）がＩＮＶＡＳＥ事業に関して有する一切の権利義務を承継することにいたしました。効力発生日は令和八年十月一日であり、会社法第七九六条第一項に基づき株主総会の承認決議を経ずに吸収分割を決定しております。この会社分割に異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。（甲）下記のとおりです。（乙）金融商品取引法による有価証券報告書提出済。令和八年八月二十四日東京都千代田区大手町一丁目六番一号コンドミニアム・アセットマネジメント株式会社 代表取締役 中山田 明2024 年度決算公告 令和８年８月24日東京都千代田区大手町一丁目６番１号コンドミニアム・アセットマネジメント株式会社 代表取締役 中山田 明貸借対照表の要旨(令和７年６月30日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 509,580固 定 資 産 35,998合 計 545,579負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 39,956株 主 資 本 505,623資 本 金 100,000資 本 剰 余 金 892,832資 本 準 備 金 399,999そ の 他 資 本 剰 余 金 492,833利 益 剰 余 金 487,209そ の 他 利 益 剰 余 金 487,209(う ち 当 期 純 損 失) (68,693)合 計 545,579合併公告左記会社は合併して甲は乙・丙の権利義務全部を承継して存続し、乙・丙は解散することにいたしました。この合併に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の要旨は次のとおりです。令和八年八月二十四日新潟県長岡市住吉三丁目五番一〇号（甲）石崎防災電設株式会社代表取締役 堀内 慶大新潟県長岡市寺泊敦ヶ曽根一〇九三番地一（乙）株式会社ヴィクトリー代表取締役 堀内 慶大新潟県長岡市笹崎三丁目四番一三（丙）株式会社メジャーズ代表取締役 堀内 慶大娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣 娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第 28 期 決 算 公 告令和８年８月 24 日新潟県長岡市寺泊敦ヶ曽根1093番地１株式会社ヴィクトリー代表取締役 堀内 慶大貸借対照表の要旨(令和８年５月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 62,957固 定 資 産 14,625合 計 77,582負 債 及 び純資産の部流 動 負 債 7,536株 主 資 本 70,046資 本 金 8,000利 益 剰 余 金 62,046そ の 他 利 益 剰 余 金 62,046(う ち 当 期 純 利 益) (4,784)合 計 77,582第 56 期決算公告 令和８年８月24日新潟県長岡市住吉３丁目５番10号石崎防災電設株式会社代表取締役 堀内 慶大貸借対照表の要旨(令和７年９月30日現在)科 目 金 額(千円)資 産の 部流 動 資 産 450,848固 定 資 産 738,593繰 延 資 産 519合 計 1,189,961負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 171,875株 主 資 本 1,018,086資 本 金 30,000資 本 剰 余 金 254,569利 益 剰 余 金 762,831利 益 準 備 金 11,500そ の 他 利 益 剰 余 金 751,331(う ち 当 期 純 利 益) (70,658)自 己 株 式  29,314合 計 1,189,961第 37 期 決 算 公 告令和８年８月 24 日新潟県長岡市笹崎３丁目４番13株式会社メジャーズ代表取締役 堀内 慶大貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 49,469固 定 資 産 11,271合 計 60,741負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 6,608株 主 資 本 54,133資 本 金 25,000利 益 剰 余 金 29,133利 益 準 備 金 200そ の 他 利 益 剰 余 金 28,933(う ち 当 期 純 損 失) (7,845)合 計 60,741第 54 期 決 算 公 告令和８年８月 24 日東京都港区虎ノ門一丁目13番３号日本割賦保証株式会社代表取締役社長 小野 伸一貸借対照表の要旨(令和８年５月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 6,525,162固 定 資 産 21,630,667資 産 合 計 28,155,829負債及び純資産の部流 動 負 債 1,069,910(保 証 損 失 引 当 金) (688,465)(賞 与 引 当 金) (4,370)固 定 負 債 13,029,023(退職給付等引当金) (31,180)役員退職慰労等引当金  (111,949)準 備 金 369,926株 主 資 本 13,686,969資 本 金 460,000利 益 剰 余 金 13,226,969利 益 準 備 金 115,000そ の 他 利 益 剰 余 金 13,111,969(う ち 当 期 純 利 益) (706,116)負債・純資産合計 28,155,829令和  年  月  日 月曜日 (号外第  号)官 報

合併公告左記会社は合併して甲は乙の権利義務全部を承継して存続し乙は解散することにいたしました。この合併に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の要旨は次のとおりです。令和八年八月二十四日島根県雲南市吉田町吉田二四〇七番地（甲）株式会社田部代表取締役 田部長右衛門島根県雲南市吉田町吉田二四〇七番地（乙）株式会社ＪＵＴＯＫＵ代表取締役 田部長右衛門娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第 61 期 決 算 公 告令和８年８月 24 日島根県雲南市吉田町吉田2407番地株式会社ＪＵＴＯＫＵ代表取締役 田部長右衛門貸借対照表の要旨(令和７年９月30日現在)科 目 金 額(千円)資 産の 部流 動 資 産 111,585固 定 資 産 886,168繰 延 資 産 3,365合 計 1,001,118負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 104,614固 定 負 債 866,041株 主 資 本 30,463資 本 金 20,000利 益 剰 余 金 11,063(その他利益剰余金) (11,063)(う ち 当 期 純 利 益) (5,965)自 己 株 式 600合 計 1,001,118第 79 期 決 算 公 告令和８年８月 24 日島根県雲南市吉田町吉田2407番地株 式 会 社 田 部代表取締役 田部長右衛門貸借対照表の要旨(令和７年９月30日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 1,440,767固 定 資 産 3,585,156合 計 5,025,923負債及び純資産の部流 動 負 債 1,496,568固 定 負 債 3,026,087株 主 資 本 503,268資 本 金 20,000資 本 剰 余 金 77,343(資 本 準 備 金) (10,015)(自己株式処分差益) (67,328)利 益 剰 余 金 407,175(利 益 準 備 金) (5,000)(その他利益剰余金) (402,175)(う ち 当 期 純 利 益) (47,087)自 己 株 式 1,250合 計 5,025,923貸借対照表の要旨(令和７年12月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 203,072固 定 資 産 25,850資 産 合 計 228,922負 債 及 び純資産の部流 動 負 債 139,895株 主 資 本 89,027資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 79,027負債・純資産合計 228,922第４期決算公告 令和８年５月28日中華人民共和国香港特別行政区、ワンチャイ、ハーバー・ロード18、セントラル・プラザ3806ALLSPRING GLOBALINVESTMENTSJAPAN LIMITED日本における代表者 茂 知己 合併公告左記会社は合併して、甲は乙の権利義務全部を承継して存続し、乙は解散することにいたしました。この合併に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。（甲）次のとおりです。（乙）計算書類の公告義務はありません。令和八年八月二十四日石川県金沢市上堤町一番三三号（甲）アパ株式会社代表取締役 元谷 一志東京都港区赤坂三丁目二番三号（乙）有限会社アパ大阪肥後橋取締役 野坂 照光第 56 期決算公告 令和８年８月24日石川県金沢市上堤町１番33号アパ株式会社代表取締役 元谷 一志貸借対照表の要旨(令和７年11月30日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 3,139,219固 定 資 産 37,309,729合 計 40,448,949負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 負 債 3,280,838賞 与 引 当 金 10,891固 定 負 債 15,077,978特別修繕引当金 939,800株 主 資 本 21,919,811資 本 金 90,000資 本 剰 余 金 15,000資 本 準 備 金 15,000利 益 剰 余 金 32,249,834利 益 準 備 金 8,000そ の 他 利 益 剰 余 金 32,241,834(う ち 当 期 純 利 益) (2,406,891)自 己 株 式 10,435,022評 価 ・ 換 算 差 額 等 170,320その他有価証券評価差額金 170,320合 計 40,448,949吸収分割公告当社（甲）は、吸収分割により株式会社アダル（乙、住所福岡市博多区金の隈三丁目一三番二号）の経営管理・不動産管理事業について有する権利義務を承継することにいたしました。この会社分割に異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。（甲）下記のとおりです。（乙）左記のとおりです。令和八年八月二十四日福岡市博多区金の隈三丁目一三番二号株式会社アダルホールディングス代表取締役 武野 龍娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第９期決算公告 令和８年８月24日福岡市博多区金の隈三丁目13番２号株式会社アダルホールディングス代表取締役 武野 龍貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 13固 定 資 産 3,924資 産 合 計 3,937負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 4固 定 負 債 1,972株 主 資 本 1,962資 本 金 10資 本 剰 余 金 2,002そ の 他 資 本 剰 余 金 2,002利 益 剰 余 金 50そ の 他 利 益 剰 余 金 50(う ち 当 期 純 利 益) (8)負債・純資産合計 3,937第 59 期 決 算 公 告令和８年８月 24 日福岡市博多区金の隈三丁目13番２号株式会社アダル代表取締役 武野 龍貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)(単位：百万円)科 目 金 額資 産の 部流 動 資 産 2,917固 定 資 産 3,722繰 延 資 産 17資 産 合 計 6,657負債及び純資産の部流 動 負 債 2,305賞 与 引 当 金 170固 定 負 債 1,231退職給付引当金 397株 主 資 本 3,053資 本 金 182資 本 剰 余 金 507資 本 準 備 金 507利 益 剰 余 金 2,363そ の 他 利 益 剰 余 金 2,363(う ち 当 期 純 利 益) (206)評 価 ・ 換 算 差 額 等 68その他有価証券評価差額金 68負債・純資産合計 6,657令和  年  月  日 月曜日 (号外第  号)官 報 

合併公告左記会社は合併して甲は乙の権利義務全部を承継して存続し乙は解散することにいたしました。この合併に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。（甲）https://www.home.sandvik/jp/（乙）左記のとおりです。令和八年八月二十四日愛知県名古屋市西区則武新町三丁目一番一七号（甲）サンドビック株式会社代表取締役 山本 雅広宮城県栗原市瀬峰新田沢二四（乙）サンドビックツーリングサプライジャパン株式会社代表取締役 山本 雅広娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第 43 期 決 算 公 告令和８年８月 24 日 宮城県栗原市瀬峰新田沢24サンドビックツーリングサプライジャパン株式会社代表取締役 山本 雅広貸借対照表の要旨 (令和７年12月31日現在) (単位：百万円)資 産 の 部 負 債 及 び 純 資 産 の 部科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 2,486 流 動 負 債 4,397固 定 資 産 5,247 固 定 負 債 2,030負 債 合 計 6,427株 主 資 本 1,306資 本 金 490資 本 剰 余 金 858資 本 準 備 金 858利 益 剰 余 金 42繰越利益剰余金 42(う ち 当 期 純 損 失) (42)純 資 産 合 計 1,306資 産 合 計 7,732 負債・純資産合計 7,732合併公告左記会社は合併して甲は乙の権利義務全部を承継して存続し乙は解散することにいたしました。効力発生日は令和八年十月一日であり、甲の株主総会の承認決議は令和八年七月三十一日に終了しており、乙は会社法第七八四条第一項に基づき株主総会の承認決議は経ずに合併を決定しております。また、甲は乙の全株式を所有していますので、この合併による甲の新株式の発行及び資本金の額の増加はいたしません。この合併に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。（甲）確定した最終事業年度はありません。（乙）左記のとおりです。令和八年八月二十四日群馬県桐生市相生町四丁目二四七番地三三（甲）サクライホールディングス株式会社代表取締役 櫻井 知尋埼玉県行田市埼玉三六八三番地一（乙）五十嵐ホールディングス株式会社代表取締役 櫻井 知尋娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第 ５ 期 決 算 公 告令和８年８月 24 日埼玉県行田市埼玉3683番地１五十嵐ホールディングス株式会社代表取締役 櫻井 知尋貸借対照表の要旨(令和８年４月30日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 579固 定 資 産 60,000合 計 60,579負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 70固 定 負 債 53,100株 主 資 本 7,409資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 2,591そ の 他 利 益 剰 余 金 2,591(う ち 当 期 純 損 失) (2,016)合 計 60,579合併公告左記会社は合併して甲は乙及び丙の権利義務全部を承継して存続し乙及び丙は解散することにいたしました。この合併に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の要旨は次のとおりです。令和八年八月二十四日東京都千代田区富士見二丁目四番三号（甲）株式会社ホップライオンジャパン代表取締役 渡邉 宏樹茨城県下妻市長塚九三五番地一（乙）株式会社伸盛代表取締役 渡邉 宏樹兵庫県加東市南山六丁目八番地一〇（丙）株式会社ウエストフェザー代表取締役 仲川 進次娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣 娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第 16 期 決 算 公 告令和８年８月 24 日 茨城県下妻市長塚935番地１株式会社伸盛代表取締役 渡邉 宏樹貸 借 対 照 表 の 要 旨(令和７年６月30日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 1,279,555 流 動 負 債 652,405固 定 資 産 496,917 固 定 負 債 793,954退職給付引当金 37,776株 主 資 本 330,113資 本 金 85,000資 本 剰 余 金 91,000資 本 準 備 金 75,000そ の 他 資 本 剰 余 金 16,000利 益 剰 余 金 154,113そ の 他 利 益 剰 余 金 154,113(う ち 当 期 純 利 益) (10,787)資 産 合 計 1,776,472 負債・純資産合計 1,776,472第 18 期決算公告 令和８年８月24日東京都千代田区富士見二丁目４番３号株式会社ホップライオンジャパン代表取締役 渡邉 宏樹貸借対照表の要旨(令和７年12月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 3,909,603固 定 資 産 229,328資 産 合 計 4,138,931負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 2,556,124固 定 負 債 996,355退職給付引当金 35,666株 主 資 本 586,452資 本 金 50,000利 益 剰 余 金 536,452そ の 他 利 益 剰 余 金 536,452(う ち 当 期 純 利 益) (46,842)負債・純資産合計 4,138,931第 16 期決算公告 令和８年８月24日兵庫県加東市南山六丁目８番地10株式会社ウエストフェザー代表取締役 仲川 進次貸借対照表の要旨(令和７年６月30日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 1,017,241固 定 資 産 136,584資 産 合 計 1,153,825負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 118,993固 定 負 債 669,402退職給付引当金 13,089株 主 資 本 365,430資 本 金 10,000資 本 剰 余 金 186,145そ の 他 資 本 剰 余 金 186,145利 益 剰 余 金 169,285そ の 他 利 益 剰 余 金 169,285(う ち 当 期 純 利 益) (4,600)負債・純資産合計 1,153,825令和  年  月  日 月曜日 (号外第  号)官 報

第 19 期 決 算 公 告令和８年８月 24 日 京都市南区西九条南田町61番地静岡森紙業株式会社代表取締役 若林 充央貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 2,381 流 動 負 債 2,604固 定 資 産 1,510 固 定 負 債 913株 主 資 本 87資 本 金 11資 本 剰 余 金 188そ の 他 資 本 剰 余 金 188利 益 剰 余 金 111利 益 準 備 金 2そ の 他 利 益 剰 余 金 114(う ち 当 期 純 損 失) (15)評 価 ・ 換 算 差 額 等 287その他有価証券評価差額金 287資 産 合 計 3,892 負債・純資産合計 3,892第 71 期 決 算 公 告令和８年８月 24 日 京都市南区西九条南田町61番地島根森紙業株式会社代表取締役 若林 充央貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 533 流 動 負 債 721固 定 資 産 686 固 定 負 債 8株 主 資 本 495資 本 金 11資 本 剰 余 金 4資 本 準 備 金 4利 益 剰 余 金 480利 益 準 備 金 2そ の 他 利 益 剰 余 金 477(う ち 当 期 純 利 益) (46)評 価 ・ 換 算 差 額 等 5その他有価証券評価差額金 5資 産 合 計 1,219 負債・純資産合計 1,219吸収分割公告左記会社は吸収分割して甲は乙のプロフェッショナル事業部に関する事業を承継し乙はそれを承継させることにいたしましたので公告します。この会社分割に異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の要旨は下記のとおりです。令和八年八月二十四日東京都中央区日本橋本町一丁目六番一号（甲）株式会社パシフィックプロダクツ代表取締役 高橋 悠起長野県大町市常盤九七二九番地二（乙）アルペンローゼ株式会社代表取締役 高橋浩史郎第 53 期 決 算 公 告令和８年８月 24 日 東京都中央区日本橋本町一丁目６番１号株式会社パシフィックプロダクツ代表取締役 高橋 悠起貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 970,755 流 動 負 債 105,263固 定 資 産 1,473,935 固 定 負 債 10,475役員退職給与引当金 2,000株 主 資 本 2,328,951資 本 金 33,829資 本 剰 余 金 600,089資 本 準 備 金 600,089利 益 剰 余 金 1,830,104利 益 準 備 金 2,500そ の 他 利 益 剰 余 金 1,827,604(う ち 当 期 純 損 失) (59,992)自 己 株 式 135,071資 産 合 計 2,444,690 負債・純資産合計 2,444,690第 37 期 決 算 公 告令和８年８月 24 日 長野県大町市常盤9729番地２アルペンローゼ株式会社代表取締役 高橋浩史郎貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 1,164,113 流 動 負 債 172,890固 定 資 産 604,866 固 定 負 債 68,199役員退職給与引当金 68,000株 主 資 本 1,527,890資 本 金 50,000資 本 剰 余 金 111,455資 本 準 備 金 40,000そ の 他 資 本 剰 余 金 71,455利 益 剰 余 金 1,366,434利 益 準 備 金 3,620そ の 他 利 益 剰 余 金 1,362,814(う ち 当 期 純 利 益) (102,595)資 産 合 計 1,768,980 負債・純資産合計 1,768,980第 133 期 決 算 公 告2026 年６月 19 日 大阪市中央区久太郎町１丁目９番28号松浦株式会社代表取締役 福井 健次貸借対照表の要旨 (2026年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 3,337,546 流 動 負 債 3,377,571固 定 資 産 5,017,854 固 定 負 債 2,013,523株 主 資 本 1,325,536資 本 金 60,000資 本 剰 余 金 18,804(資 本 準 備 金) (18,804)利 益 剰 余 金 1,246,731(利 益 準 備 金) (13,700)(その他利益剰余金) (1,233,031)(う ち 当 期 純 利 益) (25,316)評 価 ・ 換 算 差 額 等 1,638,769その他有価証券評価差額金 1,638,769資 産 合 計 8,355,400 負債・純資産合計 8,355,400第 39 期 決 算 公 告令和８年６月 29 日 東京都千代田区内神田二丁目15番９号ＤＢＪデジタルソリューションズ株式会社代表取締役 新崎 恭史貸 借 対 照 表 の 要 旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 2,373,108 流 動 負 債 1,029,639固 定 資 産 421,206 固 定 負 債 201,649うち退職給付引当金  (132,225)株 主 資 本 1,563,026資 本 金 100,000資 本 剰 余 金 5,000資 本 準 備 金 5,000利 益 剰 余 金 1,458,026利 益 準 備 金 20,000そ の 他 利 益 剰 余 金 1,438,026(う ち 当 期 純 利 益) (313,966)資 産 合 計 2,794,314 負債・純資産合計 2,794,314第 59 期 決 算 公 告令和８年８月 24 日 横浜市港北区新横浜三丁目６番地の５新日本建販株式会社代表取締役社長 河野 和久貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)資 産 の 部 負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 資 産 13,410,846 流 動 負 債 10,785,964固 定 資 産 13,077,451 固 定 負 債 6,500,679有 形 固 定 資 産 10,947,964 負 債 合 計 17,286,643無 形 固 定 資 産 53,778 株 主 資 本 8,447,385投 資 そ の 他 の 資 産 2,075,707 資 本 金 495,010資 本 剰 余 金 183,610資 本 準 備 金 183,610利 益 剰 余 金 7,770,059利 益 準 備 金 88,535そ の 他 利 益 剰 余 金 7,681,524(う ち 当 期 純 利 益) (562,337)自 己 株 式 1,293評 価 ・ 換 算 差 額 等 754,268資 産 合 計 26,488,297 負債・純資産合計 26,488,297令和  年  月  日 月曜日 (号外第  号)官 報 