 
 
 
 
 
 津市教育委員会では、令和８年４月に小学校、義務教育学校に入学するお子
様の保護者で経済的に困っている人に対して、入学前に就学援助の新入学用品 
準備金を支給します。 
 
○新入学用品準備金 を受けることができる 人 
 津市内に在住で、お子様が令和８年４月に津市内の市立・国立の小学校、義
務教育学校に入学予定の保護者で、次のいずれかに該当する人 
 ⑴ 令和７年度において、次のいずれかに該当する人 
  ア 生活保護法に基づく保護を停止又は廃止された人 
  イ 市民税が非課税の人 
  ウ 児童扶養手当の支給を受けている人（児童手当は対象になりません） 
 ⑵ その他、お子様の就学にあたり、経済的な理由で困っている人 
   ⑴の各号に該当しない人は、世帯の合計所得金額が認定基準内であるか 
審査します。 
  （対象となる世帯所得の目安） 
世帯人数 ２人 ３人 ４人 ５人 
世帯の 
合計所得金額  
約200万円  約260万円  約310万円  約330万円  
   （注）生計同一世帯の人数、年齢、居住形態等により認定基準額が異な
りますので、あくまでも目安としてください。 
 
○申請方法  
 就学時健康診断の御案内に併せて送付しました「就学援助費・新入学用品準 
備金給付申請書（兼委任状・口座振込依頼書）」に必要事項を記入し、提出期 
限までに提出先に提出してください。 
※ 令和７年１月２日以降に津市に転入した人は転入前の住民登録地（令和 
７年１月１日現在の住所地）で発行される「令和７年度（令和６年分所得）
所得・課税証明書」を添付してください（コピー可）。 
※ 生活保護受給中の人は、生活保護費により支給されますので、就学援助 
の申請手続きは必要ありません。 
令和８年度 新小学１年生の保護者の皆様へ  
就学援助（新⼊学⽤品準備⾦）の⼊学前⽀給について  
津市教育委員会   
○提出先  
 津市教育委員会事務局 学校教育課学務担当又は各教育事務所（郵送可） 
 
○提出期限  
 令和７年１２月２３日（火） 
 ※ 審査結果は、３月上旬頃に郵送にて通知します。 
 ※ 提出期限を過ぎた場合でも、令和８年４月１０日（金）までに令和８年
度の就学援助費を申請し、４月からの認定となれば、新入学用品費として 
入学後に同額を支給します（「その他の就学援助費について」 ⑸参照）。 
   なお、就学援助の申請は令和８年４月１０日（金）を過ぎても受け付け
ています。御家庭の経済状況等の変化により就学援助費の給付を希望され 
る場合は、いつでも申請できます。 
 
○支給額 ・支給日等  
支 給 額 ５７，０６０円 
支 給 日 令和８年３月９日（月） 
支 給 方 法  申請者（保護者）の口座に振込 
 ※ 支給額、支給日については、令和７年１０月時点での予定ですので、変
更となる場合があります。 
 
○その 他の就学援助費 について  
今回の申請は令和８年度就学援助費給付申請書を兼ねています。「就学援助 
費・新入学用品準備金給付申請書（兼委任状・口座振込依頼書）」を提出され 
た場合には、今後、入学説明会時や兄姉がいる場合に御案内する令和８年度の
就学援助費の申請書を再度提出していただく必要はありません。 
入学前支給を受けた人は継続して令和８年度の就学援助が受けられます。そ
の他の援助される費用は次のとおりです。 
 
 ⑴ 学用品・通学用品費（津市教育委員会が定める額の範囲内） 
 ⑵ 学校給食費（実費） 
 ⑶ 校外活動費（学校行事として実施される校外活動に参加するための経費 
で津市教育委員会が定める額の範囲内） 
 ⑷ 医療費（学校から治療の指示があった学校病【学校保健安全法施行令第 
８条に定める疾病：虫歯、結膜炎、中耳炎など】の治療費） 
 ⑸ 新入学用品費等（小学校、中学校新入学時のみ支給。新入学用品準備金 
の支給を受けた人は対象となりません。） 
 ⑹ 修学旅行費（学校行事として実施される修学旅行の実費） 
 ⑺ オンライン学習通信費（家庭でのオンライン学習に係る通信費で津市教 
育委員会が定める額の範囲内） 
※生活保護受給世帯については、 ⑷医療費と ⑹修学旅行費のみの支給となります。 
 
その他の就学援助費の支給時期は下表のとおりです。 
１学期 
（4月から7月分） 
２学期 
（9月から12月分）  
３学期 
（1月から3月分） 
８月上旬 １月中旬 ３月中旬 
 就学援助費は保護者口座へ振り込みますが、対象となる費用に係る学校での 
集金については、一旦学校に納めていただくことになります。また、修学旅行 
費は、実施時期によっては学期末より早く支給される場合もあります。 
 なお、学校給食費については、津市教育委員会から在籍される学校の口座に
直接振り込みます。 
 
○注意事項  
 ・ ３月末までに市外へ転出される人や４月に津市内の市立・国立小学校に
就学しない人は支給の対象となりませんので、申請を行わないでください。 
 ・ 新入学用品準備金の支給決定後に市外へ転出されましても、返金は求め
ませんが、転出先の自治体に本市で入学前支給を行った旨の通知をします。 
 ・ 就学援助は年度ごとの申請になりますので、兄姉がいる場合で、今年度、
既に認定を受けている人も、来年度分の申請が必要です。 
 ・ 就学援助の認定に係る審査は、世帯全員の所得を合算して行います。そ
のため、所得が分からない場合は審査ができませんので、税の申告が済ん
でいない人は、所得の有無に関係なく必ず令和７年度（令和６年中の所得）
の申告を済ませてください（勤務先で年末調整が済んでいる人は除く。）。 
 
 問い合わせ先                    
〒５１４－００３５                
津市西丸之内３７番８号 津市教育委員会庁舎２階  
   津市教育委員会事務局 学校教育部 
学校教育課 学務担当   
電話番号 ０５９－２２９－３２４５        