取得元: https://www.iwami.gr.jp/secure/13241/R8youkou.pdf
取得日: 2026-09-25
取得方法: pypdfでテキスト抽出(日本語文字間の空白のみ除去)

令和８年度岩美町結婚新生活支援事業補助金交付要綱 
 
（趣旨）  
第１条この要綱は、岩美町結婚新生活支援事業補助金（以下「本
補助金」という。）について岩美町補助金等交付規則（平成１１
年岩美町規則第５号。以下「規則」という。）に定めるもののほ
か、必要な事項を定めるものとする。 
（目的） 
第２条本補助金は、婚姻に伴う新生活に係る支援を行うことに
より、経済的な不安を軽減し、地域における少子化対策の強化及
び定住の促進に資することを目的とする。 
（定義） 
第３条この要綱において、次の各号に掲げる用語の意義は、それ
ぞれ各号に定めるところによる。 
（１）資格認定  次に掲げる要件のいずれにも該当する夫婦  
の世帯であることを町長が認めることをいう。 
ア婚姻届が受理された日における年齢が夫婦ともに３９歳 
以下であること。 
イ直近の所得証明書をもとに、夫婦の所得を合算した金額 
が５００万円未満であること。ただし、夫婦の双方又は一方
が貸与型奨学金( 公的団体又は民間団体より、学生の修学や
生活のために貸与された資金をいう。以下同じ。) の返済を現
に行っている場合は、算出した世帯の所得額から貸与型奨学
金の年間返済額を控除した金額が５００万円未満であるこ
と。  
（２）新婚世帯  令和８年１月１日から令和９年３月３１日 
   までの間に婚姻届を提出し受理された夫婦をいう。 
(補助対象者 ) 
第４条本補助金の交付の対象となる者( 以下「補助対象者」とい
う。 ) は、資格認定を受けている者のうち、次の各号のいずれに
も該当する者とする。 
（１）次に掲げる要件のいずれにも該当する新婚世帯 
ア対象となる住宅が岩美町内にあり、第９条第１項の規定  
による交付の申請時において、夫婦の双方又は一方の住民  
票の住所が当該住宅の住所となっていること。 
イ本補助金の交付を受けてから、５年以上岩美町内に住民  
票を置き、生活の本拠地とする意思があること。 
ウ夫婦のいずれもが、本町又は他の自治体が実施する「地 
域少子化対策重点推進交付金」に基づく補助金その他の公  
的制度による住宅に係る補助金を受けていないこと。ただ  
し、同条第２項に定める場合を除く。 
エ夫婦ともに、暴力団員による不当な行為の防止に関する 
法律 ( 平成３年法律第 77 号) に規定する暴力団員でないこ  
と。  
(２) 次のアからエまでに掲げるいずれかの講座等を夫婦共に
実施したと町長が認める新婚世帯  
アライフデザイン支援講座の受講（乳幼児とふれあう体験 
や子育て世帯との意見交換を含む。） 
イプレコンセプションケアに関する講座の受講 
ウ医療機関への妊娠・出産に関する相談 
エ共家事・共育て講座（男性の家事・育児参画のための講 
座を含む。）の受講 
２前項各号に該当する令和７年度岩美町結婚新生活支援事業補
助金の資格認定を受けている者のうち、その受給額が補助上限
額に達しなかった者で、夫婦のいずれも補助金を申請するとき
まで引き続き本町に住所を有している者（以下「継続補助対象
者」という。） 
(補助対象事業) 
第５条補助対象事業は、別表第１欄に掲げる事業とする。 
(補助対象経費) 
第６条本補助金の交付の対象となる経費(以下「補助対象経費」
という。) は、別表第２欄に掲げる経費とする。 
(補助金の交付) 
第７条本補助金の額は、別表第３欄に掲げるとおりとし、予算
の範囲内で交付する。ただし、補助限度額は別表第４欄に掲げ
るとおりとし、千円未満の端数は切り捨てる。 
２前項の規定にかかわらず、本補助金以外の国、県又は町の補助
金等を受ける事業については、本補助金は交付しないものとす
る。ただし、各種補助金等の補助対象経費が明確に区分でき、互
いに重複がない場合はこの限りではない。 
(資格認定 ) 
第８条資格認定を受けようとする者（以下「資格認定申請者」
という。）は、令和８年度岩美町結婚新生活支援事業補助金資
格認定申請書（様式第１号）に次の各号に掲げる書類を添え
て、町長に提出しなければならない。 
（１）戸籍謄本等の婚姻の事実及び婚姻日を証明する書類 
（２）新婚世帯の所得証明書  
（３）貸与型奨学金の返済額を証明する書類（貸与型奨学金を 
   返済している場合に限る。） 
（４）その他、町長が必要と認める書類  
２前項の規定にかかわらず、資格認定申請者が、個人情報確認
同意書( 様式第２号) を町長に提出し、所得金額が確認できる場
合に限り、同項第２号に掲げる書類の提出を省略することがで
きる。 
３町長は、第１項の規定による申請があったときは、その内容
を審査し、資格認定の可否を決定し、令和８年度岩美町結婚新
生活支援事業補助金資格認定可否決定通知書（様式第３号）に
より、資格認定申請者に通知するものとする。 
(交付の申請 ) 
第９条本補助金の交付を受けようとする者は、令和８年度岩美
町結婚新生活支援事業補助金交付申請書( 様式第４号) に次の各
号に掲げる書類を添えて町長に提出しなければならない。  
(１) 資格認定可否決定通知書（様式第３号）の写し 
(２) 住民票等の住所地を証明する書類 
(３) 住宅の取得に係る売買契約書の写し又は工事請負契約書 
の写し等( 住宅の取得の場合 ) 
(４) 住宅のリフォーム工事に係る工事請負契約書の写し又は  
見積書の写し等( リフォーム費用の場合) 
(５) 補助対象経費を確認できる領収証の写し  
(６) 誓約書 ( 様式第５号) 
(７)  その他町長が必要と認める書類 
２前項第２号に掲げる書類は、本町で確認できる場合に限り、
個人情報確認同意書 ( 様式第２号)の提出により省略することが
できる。 
(交付の決定 ) 
第１０条町長は、前条第１項の申請があったときは、当該申請
に係る書類を審査し、交付すべきものと認めたときは、速やか
に本補助金の交付決定をし、令和８年度岩美町結婚新生活支援
事業補助金交付決定及び額の確定通知書( 様式第６号) により通
知するものとする。 
（実績報告） 
第１１条規則第１７条に規定する実績報告は、これを行うこと
を要しない。 
（額の確定） 
第１２条規則第１８条に規定する額の確定は、第１０条に定め
る交付決定によりなされたものとみなす。 
（補助金の請求） 
第１３条本補助金の交付決定を受けた者が補助金の支払いを請
求するときは、岩美町結婚新生活支援事業補助金請求書( 様式第
７号) を町長に提出しなければならない。 
２町長は、前項の請求を受けた日から３０日以内に補助金を支
払うものとする。 
（補助金の返還） 
第１４条町長は、補助対象者が次に掲げる各号のいずれかに該
当するときは、本補助金の交付の決定を取り消し、既に交付さ
れた補助金の返還をさせることができる。 
（１）補助金の交付決定を受けた日から５年以内に岩美町か 
 ら転出したとき。ただし、離婚、死別、単身赴任、その他
やむを得ない事情により転出した場合は返還を免除する
ことができる。 
（２）補助金の交付決定を受けた日から５年以内に対象住宅 
を取壊し、又は売却若しくは譲渡した場合。 
（その他） 
第１５条この要綱に定めるもののほか、補助金の交付について
必要な事項は、町長が別に定める。 
 
 
 
 
 
 
附則 
（施行期日） 
１この要綱は、令和８年４月１日から施行する。 
（失効） 
２この要綱は、令和９年３月３１日限り、その効力を失う 
 
別表 ( 第４条、第５条、第６条関係 ) 
１補助対象事業  (1) 婚姻に伴う住宅の取得 
(2) 婚姻に伴う住宅のリフォーム  
２補助対象経費  令和８年４月１日から令和９年３月３１日
までの間に支払った費用であり、支払った
金額が領収書等により確認できる費用で、
次の各号に定めるもののうち、いずれか１
つに係る費用 
(1) 住宅取得費用 
婚姻を機に新たに住宅を購入する際に
要した費用であること。婚姻日より前に
取得した住宅にあっては、婚姻日から起
算して１年以内に婚姻を機として取得し
た住宅であること。土地の取得費用は対
象外とする。 
(2) リフォーム費用 
岩美町の法人町民税が課されている町
内に事業所を有する法人又は町内に事業
所を有し、岩美町に住民登録がある個人
が施工したリフォーム費用であること。
 婚姻を機に実施したリフォームに要し
た費用であること。婚姻日より前に実施
した改修にあっては、婚姻日から起算し
て１年以内に婚姻を機として実施した住
宅の改修であること。 
婚姻を機に住宅をリフォームする際に
要した費用のうち、住宅の機能の維持又
は向上を図るために行う修繕、増築、改
築、設備更新等の工事費用であること。
 倉庫・車庫に係る工事費用、門・フェ
ンス・植栽等の外構に係る工事費用、エ
アコン・洗濯機等の家電購入、設置に係
る費用については対象外とする。 
３補助金額  補助対象経費の１０／１０ 
４補助限度額  (1) 住宅取得費用６０万円  
ただし、新築住宅の場合で町内事業者が
施工又は販売するものの場合( 建売住宅購
入にあっては、町外事業者が販売業者で
ある場合は当該住宅の主たる建築請負業
者が町内事業者であること) １１０万円  
(2) リフォーム費用３０万円  
(3) 継続補助対象者  
令和７年度岩美町結婚新生活支援事業に
おける補助上限額から令和７年度に受給
した補助金の額を差し引いて得た額 
 