太陽光発電等導入補助金（既存戸建住宅向け）交付要綱 
（令和８年４月１日環境局長決裁） 
（趣旨） 
第１条  この要綱は、仙台市域における温室効果ガスの排出削減を推進することを目的と
し、太陽光発電設備等を導入する既存戸建住宅の普及を促進するため、予算の範囲内に
おいて補助金を交付することについて、仙台市補助金等交付規則（昭和55年仙台市規
則第30号。以下「規則」という。 ）に定めるもののほか、必要な事項を定めるものとす
る。 
 
（定義） 
第２条  この要綱において、次の各号に掲げる用語の意義は、当該各号に定めるところに
よる。 
（1）新築戸建住宅 新たに建築された戸建住宅で、まだ人の居住の用に供したことのな
いものをいう。 
（2）既存戸建住宅 新築戸建住宅以外の、すでに建築され現存する戸建住宅をいう。 
（3）補助事業者 第８条の規定により補助金の交付の決定の通知を受けた者をいう。 
（4）補助事業 第８条の規定により補助金の交付の決定の通知を受けた事業をいう。 
（5）太陽光発電システム 太陽光発電設備及び蓄電池により構成される設備をいう。 
（6）リース 契約の名称にかかわらず、利用者が希望する設備を事業者が代わりに購入
して当該利用者に使用させ、その代金を設備の販売会社に支払い、利用者からは購入
代金（元本）に金利等の諸経費を加えたものを設備使用の対価として回収するもので
あって、契約期間中の中途解約が原則禁止されているものをいう。 
（7）PPA 太陽光発電システムの所有者である事業者が、住宅に太陽光発電システムを当
該事業者の負担により設置し、太陽光発電システムから発電された電気を当該住宅所
有者に販売するものをいう。 
（8）サービス提供事業者 リース又はPPAにより太陽光発電システムを提供する個人事
業主若しくは法人をいう。 
 
（補助対象事業） 
第３条  補助の対象となる事業（以下「補助対象事業」という。 ）は太陽光発電システム
を市内の既存戸建住宅に設置し、次の各号に掲げる要件を全て満たすものとする。 
（1）現行の耐震基準（2000年基準）により建築された住宅であること、又は太陽光発電
設備の設置による重量増を考慮した構造上の安全性を有していること。 
（2）設置する設備について、別表第１に掲げる要件を満たしていること。 
（3）補助対象事業の経費について国費を財源とする補助金又は助成金の交付決定を受け
ていないこと（交付決定を受ける予定である場合を含む。 ） 。 
（4）補助事業により取得した温室効果ガス排出削減効果についてJ-クレジット制度への
登録を行わないこと。 
（5）交付申請を行う日の属する年度（４月１日から翌年３月３１日をいう。 ）の４月１日
以降に住宅への太陽光発電システム設置工事に係る請負契約を締結しており、かつ当
該工事に着手していないこと。 
 
（補助金の交付対象者） 
第４条  この補助金の交付を受けることができる者は、補助対象事業を実施する住宅に居
住する者であって、当該住宅を所有する者又はその配偶者若しくは一親等の親族のうち、
補助対象事業を実施し、かつ次の各号に掲げる要件をすべて満たす個人とする。 
（1）本市の市税を滞納していないこと。   
（2）暴力団等と関係を有していないこと。   
（3）同一年度内において本要綱による申請を行っていないこと。 
２ 住宅の所有者の配偶者又は一親等の親族が補助対象事業を実施する場合は、当該住宅
の全ての所有者の同意を得なければならない。 
 
（補助対象経費） 
第５条 補助対象となる経費は、次の各号に掲げるものとする。 
(1) 設備費 補助対象事業の実施に必要な材料及び設備の購入に要する経費 
(2) 設置工事費 補助対象事業の実施に必要な設備の設置に要する経費（設計費、工事
費） 
 
（補助金の額） 
第６条  補助金額は 300,000円とする。 
 
（交付の申請） 
第７条  規則第３条第１項に規定する交付の申請は、住宅への太陽光発電システムの設置
工事着手前に、太陽光発電等導入補助金（既存戸建住宅向け）交付申請書（様式第１
号）に別表第２に定める関係書類を添えて、事業を実施する年度の１２月１５日（当該
日が閉庁日に該当する場合は、その直前の開庁日）までに市長に提出して行うものとす
る。 
２ 申請者は、次条の規定による交付決定の日以降に、補助事業にかかる契約を締結しな
ければならない。ただし、やむを得ない事由により、次条の規定による交付決定の日よ
り前に契約を締結する場合で、太陽光発電等導入補助金（既存戸建住宅向け）事前契約
届出書（様式第１号別紙１）を市長に提出し、不備がないことの確認を受けたときにつ
いては、この限りでない。 
 
（交付の決定等） 
第８条  市長は、申請を受理してから３０日以内に、当該申請に係る書類等の審査を行っ
た上で、補助金の交付の可否及び補助金の額を決定するものとし、規則第６条に規定す
る決定の通知は、交付の決定については太陽光発電等導入補助金（既存戸建住宅向け）
交付決定通知書（様式第２号）により、不交付の決定については太陽光発電等導入補助
金（既存戸建住宅向け）不交付決定通知書（様式第３号）により行うものとする。 
 
（手続の代行） 
第９条 この要綱による補助を受けて補助対象事業を実施しようとする者は、この要綱に
定める申請手続きについて、代行を求めることができる。 
 
（交付の条件） 
第１０条 規則第５条第１項第１号に規定する市長の定める軽微な変更は、補助事業の内
容の変更であって、交付決定を受けた補助金の額及び補助対象設備の種類に変更を生じ
ないものとする。 
２ 規則第５条第１項第１号に規定する変更の申請は、太陽光発電等導入補助金（既存戸
建住宅向け）変更承認申請書（様式第４号）により行うものとする。ただし、交付決定
を受けた補助金の額を増額することはできない。 
３ 規則第５条第１項第２号に規定する中止又は廃止の申請は、太陽光発電等導入補助金
（既存戸建住宅向け）中止（廃止）承認申請書（様式第５号）により行うものとする。 
４ 前２項の申請に対する承認は、太陽光発電等導入補助金（既存戸建住宅向け）（変
更・中止・廃止）承認通知書（様式第６号）により行うものとする。この場合、市長
は、交付の決定を取り消し、又は変更することができる。 
５ 前項の規定による取消し又は変更を行ったときは、理由を付して書面により通知する
ものとする。 
 
（申請の取下げ） 
第１１条 規則第７条第１項に規定する申請の取下げは、交付決定の通知があった日から
３０日を経過した日までに太陽光発電等導入補助金（既存戸建住宅向け）交付申請取下
書（様式第７号）により行うものとする。 
 
（実績報告） 
第１２条 規則第１２条第１項に規定する実績報告は、補助事業の成果を記載した太陽光
発電等導入補助金（既存戸建住宅向け）実績報告書（様式第８号）に別表第３に定める
書類を添えて、事業を実施する年度の１月３１日（当該日が閉庁日に該当する場合は、
その直前の開庁日）までに市長に提出して行うものとする。 
 
（補助金の額の確定等） 
第１３条  市長は、前条の規定による実績報告を受けた場合において、当該報告に係る書
類の審査を行った上で、補助事業の成果が補助金の交付の決定の内容及びこれに付した
条件に適合すると認めるときは、交付すべき補助金の額を確定するものとし、規則第１
３条に規定する通知は、太陽光発電等導入補助金（既存戸建住宅向け）交付額確定通知
書（様式第９号）により行うものとする。 
 
（是正のための措置） 
第１４条 市長は、第１２条の規定による実績報告を受けた場合において、当該補助事業
の成果が補助金の交付の条件に適合しないと認めるときは、これに適合させるための措
置をとるべきことを当該補助事業者に指示するものとし、理由を付して書面により通知
するものとする。 
 
（補助金の交付） 
第１５条  補助事業者は、第１３条に規定する補助金の額の確定の通知を受けた場合は、
速やかに太陽光発電等導入補助金（既存戸建住宅向け）交付請求書（様式第１０号）を
市長に提出しなければならない。 
２ 市長は、前項の請求を受けた後、補助金を交付するものとする。 
 
 
（交付決定の取消し） 
第１６条  市長は、補助事業者が次の各号のいずれかに該当すると認めるときは、補助金
の交付決定の全部又は一部を取り消すものとする。 
（1）虚偽その他不正の手段により補助金の交付の決定又は交付を受けたとき 
（2）補助金を他の用途に使用したとき 
（3）補助金の交付の決定の内容又はこれに付した条件その他規則又はこの要綱に基づき
市長が行った指示に違反したとき 
（4）補助金の交付を受けた補助事業について、国費を財源とする補助金の交付を受けた
とき 
（5）第１２条で定める期日までに補助金実績報告書の提出がなかったとき 
（6）その他市長が補助金を交付すること又は交付したことが不適当であると認めたとき 
２ 市長は、前項の取消しを行ったときは、補助金交付決定取消通知書（様式第１１号）
により通知するものとする。 
 
（補助金の返還） 
第１７条  市長は、前条の規定により補助金の交付の決定を取り消した場合において、補
助事業の当該取消しに係る部分に関し既に補助金が交付されているときは、期限を定め
て、その全部又は一部の返還を請求するものとする。 
 
（市税の滞納がないことの確認方法） 
第１８条 第４条第１項第１号に規定する要件は、市長が申請者の同意に基づいて市税の
納付状況を調査することにより確認するものとする。ただし、申請者が、市税の滞納が
ないことの証明書（申請日前３０日以内に交付を受けたものに限る。 ）を提出した場合
はこの限りでない。 
 
（市税の取扱い） 
第１９条 第４条第１項第１号に規定する市税とは、個人市民税（地方税法第３１９条第
１項の規定により普通徴収の方法によって徴収されるものに限る。 ） 、固定資産税、軽自
動車税及び都市計画税とする。 
 
（財産の処分の制限等） 
第２０条  補助事業者は、補助事業により取得した太陽光発電システムについて、善良な
る管理者の注意をもって管理しなければならない。   
２ 取得財産等の処分を制限する期間は、次の各号に掲げるとおりとする。   
（1）太陽光発電設備 １７年   
（2）蓄電池 ６年 
３ 補助事業者は、前項の規定により定められた期間内に規則第２０条第１項に規定する
財産の処分をしようとするときは、あらかじめ太陽光発電等導入補助金（既存戸建住宅
向け）財産処分承認申請書（様式第１２号）を市長に提出し、その承認を受けなければ
ならない。 
４ 前項の申請に対する承認は、書面により行うものとする。 
５ 市長は、補助事業者が前項の承認を受けて対象設備を処分した場合は補助事業者が当
該設備を取得した日の翌日を起算日として、日数に応じた補助額を返還させることがで
きる。 
また、取得財産等を処分することにより収入があり、又は収入があると見込まれるとき
は、その収入の全部又は一部を市に納付させることができる。 
 
（立入検査等） 
第２１条 市長は、必要があると認めるときは、補助事業者から報告若しくは資料の提出
を求め、又は本市職員にその事務所、事業所等に立ち入らせ、書類その他の物件を検査
させ、若しくは関係者に質問させるものとする。 
２ 市長は、前項の結果、必要があると認めるときは、補助事業者に対し改善その他必要
な措置を講ずるよう指導することができる。 
 
（書類の整備等） 
第２２条 補助事業者は、補助事業に係る収入及び支出を明らかにした帳簿等の証拠書類
を整備し、かつ補助金の交付を受けた年度の翌年度から１０年間保存しておかなければ
ならない。 
 
（協力） 
第２３条 市長は、補助事業者に対し、市が取り組んでいる地球温暖化対策に関する広報
や調査等について協力を求めることができる。 
２ 補助事業者は、前項の規定により市長から協力を要請された場合は、これに応じるよ
う努めるものとする。 
 
（委任） 
第２４条  この要綱の施行に関し必要な事項は、脱炭素都市推進部長が別に定める。 
 
附 則 
この要綱は、令和８年４月１日から施行する。 
 附 則（令和８年９月15日改正） 
この改正は、令和８年10月 1日から実施し、第３条第１項第３号は令和８年４月１日か
ら、その他の規定は令和８年10月１日から適用する。 
 
  
別表第１（第３条関係） 
補助対象区分 補助要件 
太陽光発電設備 (1) 申請者が購入し、所有するものであること。または、申請者が契約
するPPA （Power Purchase Agreement）やリースによる設置であ
ること。 
(2) 本事業によって得られる環境価値のうち、需要家に供給を行った電
力量に紐付く環境価値を需要家に帰属させるものであること。 
(3) 再エネ特措法に基づく「事業計画策定ガイドライン（太陽光発電） 」
（資源エネルギー庁）に定める遵守事項等に準拠して事業を実施
すること。 
(4) 需要家の敷地内に本事業により導入する太陽光発電システムで発
電して消費する電力量を、当該太陽光発電システムで発電する電
力量の３０％以上とすること。 
(5) 太陽光発電設備の発電出力は、太陽光発電モジュールの公称最大出
力の合計値とパワーコンディショナーの定格出力の合計値のいず
れか低い値で 1 kW以上であること。 
(6) 導入する太陽光発電設備の価格は35万円/kW（発電出力あたり、
工事費込み・税抜き）未満であること。ただし、当該価格での導
入が困難な特段の理由がある場合は、理由書を提出すること。 
(7) 太陽光発電設備のメーカーが国外企業の場合、当該メーカーの日
本法人があること。 
(8) 日本産業規格又はこれと同等以上の規格に適合したものであるこ
と。 
(9) 太陽光発電設備は『使用済太陽電池モジュールの適正処理に資す
る情報提供のガイドライン』 （平成29年 12月一般社団法人太陽
光発電協会）が示す対象物質の含有率が 基準値を超えていない
こと。 
(10) 太陽光発電設備は『責任あるサプライチェーン等における人権尊
重のガイドライン』 （令和4年9月13日ビジネスと人権に関する
行動計画の実施に係る関係府省庁施策 推進・連絡会議決定）に
準拠して製造・調達された製品であること。 
(11) 国等が求めるサイバーセキュリティ対策が講じられたものである
こと。 
(12) 太陽光パネルの設置による反射光により近隣への影響が懸念され
る場合には適切な防眩対策を行うこと。特に、北面への設置は、
原則として防眩性能を有するパネルを使用すること。ただし、シ
ミュレーション等の資料により、反射光による近隣への影響がな
いことが確認できる場合は、この限りではない 
(13) 再生可能エネルギー電気の利用の促進に関する特別措置法（平成
２３年法律第１０８号。以下「再エネ特措法」という。 ）に基づく
固定価格買取制度（以下「FIT」という。 ）の認定又はFIP （Feed in 
Premium）制度の認定を取得しないこと。 
○リースまたはPPAの場合は以下(14)～(16)も満たすこと 
(14) サービス提供事業者に対して補助金が交付された上で、補助金の
交付額相当分がサービス料金から控除されるものとし、このこと
についてサービス提供事業者が証明する書類を提出すること。 
(15) 申請の際には補助金の受領について、サービス提供事業者への委
任状を提出すること。 
(16) 導入した設備について処分制限期間満了まで継続的に使用するこ
とを誓約すること。 
 
補助対象区分 補助要件 
蓄電池 (1) 申請者が購入し、 所有するものであること。または、 申請者が契約す
るPPA（Power Purchase Agreement）やリースによる設置であるこ
と。 
(2) 別表第１を満たす太陽光発電設備で導入する付帯設備であること 
(3) 再エネ発電設備によって発電した電気を蓄電するものであり、平時
において充放電を繰り返すことを前提とした設備とすること。 
(4) 停電時のみに利用する非常用予備電源でないこと。 
(5) 蓄電池の蓄電容量は20kWh未満とし、 
SII （https://zehweb.jp/registration/battery/） に登録された蓄電池
であること。 
(6) 導入する蓄電システムの価格は12.5万円/kWh（定格容量あたり、工
事費込み・税抜き） 以下の蓄電システムとなるよう努めること。 ただ
し、当該価格に該当する蓄電池システム調達が難しい場合は、理由
書を作成のうえ、15.5 万円/kWh（定格容量あたり、工事費込み・税
抜き）以下とすることができる。 
○リースまたはPPAの場合は以下(7)～(9)も満たすこと 
(7) サービス提供事業者に対して補助金が交付された上で、補助金の交
付額相当分がサービス料金から控除されるものとし、このことにつ
いてサービス提供事業者が証明する書類を提出すること。 
(8) 申請の際には補助金の受領について、サービス提供事業者への委任
状を提出すること。 
(9) 導入した設備について処分制限期間満了まで継続的に使用すること
を誓約すること。 
 
 
別表第２ 補助金交付申請書に添付する書類（第７条関係） 
 書類名 備考 
① 遵守事項に関する確認書 ・様式1 号別紙２ 
② 導入設備要件確認書兼誓
約書 ・様式１号別紙３ 
③ 太陽光発電設備の要件が
分かるもの 
・別表第１太陽光発電設備(8)～(11)を確認できるもの 
・別表第１蓄電池(5)を確認できるもの 
④ 補助対象経費等計算書 ・様式1 号別紙５ 
⑤ 太陽光パネルの配置が確
認できる書類 
・屋根全面が分かる屋根伏図（または立面図、 航空写真） 
・太陽光パネル割付図（屋根の方角が分かるもの） 
・北面屋根にパネルを設置する場合は、 それが防眩仕様
であることが確認できるもの 
⑥ 太陽光発電システム自家
消費率計算書 
・様式1 号別紙６ 
・導入する太陽光発電システムで発電する電力量の自
家消費率が、30%以上であることがわかるもの 
⑦ 工事請負契約書等の写し ・申請者の氏名、住所、工事場所、押印等を確認できる
こと 
⑧ 見積書等の写し ・料金の内訳が分かるもの 
⑨ 設備の仕様及び金額が分
かるもの 
・太陽光パネルの公称最大出力、 パワーコンディショナ
ーの定格出力、 蓄電池の定格容量および金額が確認で
きるもの 
・北面屋根に設置する場合は、 防眩仕様であることが確
認できるもの 
⑩ 
住民票（または本人確認
書類（住民票は実績報告
時に提出）） 
・申請者本人の原本 
・交付日が交付申請日の3 か月以内のもの 
・マイナンバーが記載されていないこと 
（本人確認書類の場合） 
・氏名、住所、生年月日が確認できるもの 
・申請者本人の住民票、 マイナンバーカード （表面のみ）
や運転免許証等のコピー等 
⑪ 建物所有者と申請者との
続柄を証明する書類 
・申請者が建物所有者の配偶者又は一親等の親族の場
合のみ 
・住民票又は戸籍全部事項証明書の原本 
⑫ 建物登記事項証明書 
（登記簿謄本） 
・建物登記簿謄本の原本 
・交付日が交付申請日の3 か月以内のもの 
⑬ 太陽光発電設備調達価格
に関する理由書 
・太陽光発電設備の価格が 35 万円/kW を超える場合、
その理由書と太陽光発電設備の金額が確認できるも
の 
・参考様式 
⑭ 蓄電池調達価格に関する
理由書 
・蓄電池価格が12.5万円/kWh以下とならない場合、そ
の理由書と蓄電池の金額が確認できるもの 
・参考様式 
⑮ 委任状 ・リースまたはPPAにより、設備を導入する場合のみ 
・様式1 号別紙４ 
⑯ 補助金相当額控除説明資
料 
・リースまたはPPAにより、設備を導入する場合のみ 
・補助金の交付申請をすること及び補助金交付額相当
分が住宅の所有者に還元されることが説明されたこ
とが分かる書類 
⑰ 市税の滞納がないことの
証明書 
・交付日が交付申請書の提出前30日以内のもの 
・市税納付状況確認に同意した場合は不要 
⑱ その他市長が必要と認め
る書類 
 
別表第３ 実績報告書に添付する書類（第12条関係） 
 書類名 備考 
① 建物全景写真 ・建物全景を撮影したカラー写真 
・様式第８号別紙１ 
② 導入設備の写真 
・太陽光発電設備の全体、パワーコンディショナー、蓄
電池の全体及び型番を撮影したカラー写真 
・様式第８号別紙２ 
③ 出荷証明書等の写し ・太陽光発電システム及び蓄電池について、 新品を設置
したことが分かるもの 
④ 領収書等の写し 
・申請者の氏名が記載されているもの 
・太陽光発電システム及び蓄電池導入費用を負担した
ことが分かるもの 
⑤ 売電の形態が確認できる
書類 
・電力会社との電力受給契約確認書 (売電契約書等)の
写し、または系統連系に係る契約書類等の写しなど 
⑥ 住民票 
交付申請時に提出していない場合のみ 
・申請者本人の原本 
・マイナンバーが記載されていないこと 
・交付日が実績報告日の3 か月以内のもの 
⑦ 工事完了報告書 
・参考様式 
・工事請負契約書等で工事着工日、 完了日が確認できる
場合は不要 
⑧ 工事請負契約書等の写し 
交付申請時に提出していない場合のみ 
・申請者の氏名、 住所、工事場所、押印等を確認できる
こと 
⑨ その他市長が必要と認め
る書類  
 