# 官報 特別号外 第32号 (2026-07-06)
# id: 20260706t00032 / pages: 72 / source: https://www.kanpo.go.jp/20260706/20260706t00032/pdf/20260706t00032full00010072.pdf
# archivedAt: 2026-08-17T14:21:03.423Z
〇 〇才本号で公布された法令のあらまし媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛 媛媛媛媛媛媛 媛媛媛媛媛媛 媛媛媛媛媛媛 媛媛媛媛媛媛 媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛 媛媛媛媛媛媛媛媛 媛媛媛媛媛媛媛媛 媛媛媛媛媛媛媛媛 媛媛媛媛媛媛媛媛 媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛（号 外）（原稿作成 国立印刷局）発 行 内 閣 府目 次令和  年  月  日 月曜日 (号外特第  号)官 報 (分冊の)嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇暙暙暛暜暝暞暟暙暙〔条 約〕〇万国郵便連合憲章の第十二追加議定書（九） 採〇万国郵便連合一般規則の第四追加議定書（一〇） 探〇万国郵便連合一般規則の第五追加議定書（一一） 掠探〇万国郵便条約の第一追加議定書（一二） 採掣〇万国郵便条約の第二追加議定書（一三） 採掦〔その他告示〕〇日本国による万国郵便連合憲章の第十二追加議定書、万国郵便連合一般規則の第五追加議定書及び万国郵便条約の第二追加議定書の受諾並びに万国郵便連合一般規則の第四追加議定書及び万国郵便条約の第一追加議定書への加入等に関する件（外務二二〇） 掤掤◇万国郵便連合憲章の第十二追加議定書（条約第九号）（外務省）この万国郵便連合憲章（以下「憲章」という。）の追加議定書は、より実情に沿った用語での万国郵便連合の組織運営を可能にするため、憲章を改正するものであり、その概要は、次のとおりである。「限定連合」の語を「地域連合」に変更する。（憲章の第十二追加議定書第一条により改正される憲章第九条関係）◇万国郵便連合一般規則の第四追加議定書（条約第十号）（外務省）この万国郵便連合一般規則（以下「一般規則」という。）の追加議定書は、万国郵便連合（以下「連合」という。）の運営等に関する事項について所要の変更を加えるため、一般規則を改正するものであり、その概要は、次のとおりである。１ 諮問委員会の構成、権限等を改正し、自律的な活動の範囲を拡大する。（一般規則の第四追加議定書第七条から第十四条までにより改正される一般規則第百二十条～第百二十六条、第百三十三条関係）２ 連合の経費についての規定を改正する。（一般規則の第四追加議定書第十五条により改正される一般規則第百四十六条関係）◇万国郵便連合一般規則の第五追加議定書（条約第十一号）（外務省）この万国郵便連合一般規則（以下「一般規則」という。）の追加議定書は、万国郵便連合（以下「連合」という。）の運営等に関する事項について所要の変更を加えるため、一般規則を改正するものであり、その概要は、次のとおりである。１ 開発途上国又は後発開発途上国が管理理事会の議長国である場合の手当についての規定を追加する。（一般規則の第五追加議定書第四条により改正される一般規則第百十条関係）２ 郵便業務理事会の議長国の選出についての規定を追加する。（一般規則の第五追加議定書第六条により改正される一般規則第百十二条関係）３ 後発開発途上国が郵便業務理事会の議長国である場合の手当についての規定を追加する。（一般規則の第五追加議定書第七条により改正される一般規則第百十六条関係）４ 国際事務局長及び国際事務局次長の選挙の立候補期限を早め、候補者に対する聴聞についての規定を追加する。（一般規則の第五追加議定書第十一条により改正される一般規則第百二十七条関係）５ 連合の経費についての規定を改正する。（一般規則の第五追加議定書第十六条により改正される一般規則第百四十六条関係）６ 加盟国が支払う分担金の額の調整手続を明確化する。（一般規則の第五追加議定書第十八条により改正される一般規則第百五十一条関係）◇万国郵便条約の第一追加議定書（条約第十二号）（外務省）この万国郵便条約（以下「条約」という。）の追加議定書は、国際郵便業務に関する事項について所要の変更を加えるため、条約を改正するものであり、その概要は、次のとおりである。１ 基礎業務として位置付けられていたＭ郵袋に係る業務を追加の業務とする。（条約の第一追加議定書第一条により改正される条約第十七条関係）２ 書留郵便業務の義務的な業務の対象を変更する。（条約の第一追加議定書第二条により改正される条約第十八条関係）３ 特定の追跡業務を義務的な業務とする。（条約の第一追加議定書第二条により改正される条約第十八条関係）４ 受取通知の対象を書留通常郵便物及び保険付通常郵便物に限定する。（条約の第一追加議定書第二条により改正される条約第十八条関係）◇万国郵便条約の第二追加議定書（条約第十三号）（外務省）この万国郵便条約（以下「条約」という。）の追加議定書は、国際郵便業務に関する事項について所要の変更を加えるため、条約を改正するものであり、その概要は、次のとおりである。１ 巨大郵便物を廃止し、盲人用郵便物を除く書類のみを包有する通常郵便物の最大重量を二キログラムから一キログラムに変更する。（条約の第二追加議定書第七条により改正される条約第十七条関係）２ 「料金・課金別納郵便物の配達業務」を「関税込持込渡し業務」に変更する。（条約の第二追加議定書第八条により改正される条約第十八条関係）３ 追加の業務に小包郵便物に係る配達についての証明業務を追加する。（条約の第二追加議定書第八条により改正される条約第十八条関係）４ 物品を包有する通常郵便物に係る書留郵便業務及び保険付郵便業務が廃止されたことに伴い、通常郵便物に入れてはならない貴重品のうち書留郵便物又は保険付郵便物として発送することができるものを書類に相当するものに限定する。（条約の第二追加議定書第九条により改正される条約第十九条関係）５ 通常郵便物の到着料について現行の適用料率の改定等を行う。（条約の第二追加議定書第十五条及び第十六条により改正される条約第二十九条、第三十条関係）６ 小包郵便物の割当料金について、小形包装物と同様の自己申告料率の制度を導入し、また、割当料金の上限及び下限に関する規定を変更する。（条約の第二追加議定書第十九条により改正される条約第三十三条関係）

条 約 （右条約の仏文）令和  年  月  日 月曜日 (号外特第  号)官 報娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣万国郵便連合憲章の第十二追加議定書をここに公布する。御 名 御 璽令和八年七月六日内閣総理大臣 高市 早苗条約第九号万国郵便連合憲章の第十二追加議定書ドバイにおいて大会議として会合した万国郵便連合加盟国の政府の全権委員は、千九百六十四年七月十日にウィーンで作成された万国郵便連合憲章第二十八条２の規定に鑑み、批准、受諾又は承認を条件として、同憲章に対する次の改正を採択した。第一条憲章第九条を次のように改める。第九条 地域連合、特別取極１ 加盟国又は、加盟国の法令に反しない限り、その指定された事業体は、地域連合を設立し、及び郵便業務に関する特別取極を締結することができる。ただし、関係加盟国が締約国となつている文書の規定よりも公衆に不利な規定をその特別取極に入れないことを条件とする。２ 地域連合は、連合が開催する大会議、管理理事会、郵便業務理事会、小会議その他の会議にオブザーバーを派遣することができる。３ 連合は、地域連合の大会議、小会議その他の会議にオブザーバーを派遣することができる。第二条 この追加議定書の効力発生及び有効期間この追加議定書は、二千二十七年一月一日に効力を生じ、無期限に効力を有する。以上の証拠として、加盟国政府の全権委員は、これらの規定が憲章中にある場合と同一の効力及び同一の価値を有するものとしてこの追加議定書を作成し、国際事務局長に寄託される本書一通に署名した。万国郵便連合国際事務局は、その謄本一通を各加盟国に送付する。二千二十五年九月十九日にドバイで作成した。総務大臣 林 芳正外務大臣 茂木 敏充内閣総理大臣 高市 早苗

令和  年  月  日 月曜日 (号外特第  号)官 報1.3連合の四年ごとの事業計画案であって大会議により承認されたものを検討し、及び当該事業計画案に提示されている活動を実際に利用可能な財源と一致させた上で当該事業計画案を確定すること。確定された計画は、また、適当な場合には、大会議における優先順位を付する手続の結果と一致すべきである。管理理事会によって確定され、及び承認された連合の四年ごとの事業計画は、管理理事会及び郵便業務理事会によって作成され、及び実施される年次運営計画と同様に、年次計画及び年次予算の作成の基礎となる。1.41.3の規定に従い、連合の確定された事業計画を考慮に入れ、連合の年次計画及び年次予算並びに年次会計報告を審査し、及び承認すること。1.5やむを得ない場合には、第百四十六条３から５までの規定に基づき、経費の最高限度額の超過を認めること。1.6請求があった場合には、第百五十一条５に定める条件に従って、一段階低い分担等級の選定を認めること。1.7加盟国から請求があった場合には、地理的集団の変更を認めること。この場合において、関係する地理的集団を構成する加盟国の見解を考慮するものとする。1.8定められた経費の最高限度額による制約を考慮して、通常予算によって賄う国際事務局内の職を創設し、又は廃止すること。1.9その職務を遂行するため加盟国と接触することを決定すること。1.10郵便業務理事会と協議の上、第百五条１及び2.1に規定するオブザーバーではない機関と構築すべき関係を決定すること。1.11連合と他の国際機関との関係に関する国際事務局の報告書を審査すること並びに連合と他の国際機関との関係の在り方及びこの関係についてとるべき措置に関して適当と認める決定を行うこと。1.12郵便業務理事会及び事務局長と協議の上、大会議及びその委員会の専門的な会合に特別のオブザーバーとして招請されるべき国連の専門機関、国際機関、団体、企業及び資格のある者（大会議及びその委員会の専門的な会合に代表者を出すことが連合又は大会議の活動の利益のためである場合に限る。）を適当な時期に指定し、必要な招請状の送付を国際事務局長に行わせること。1.13第百一条３に規定する場合において次回の大会議の開催される加盟国を指定すること。1.14適当な時期に、かつ、郵便業務理事会と協議の上、大会議の活動の遂行に必要な委員会の数を決定し、これらの委員会の権限を定めること。1.15郵便業務理事会と協議の上及び大会議の承認を条件として、次の加盟国を指定すること。1.15.1大会議の副議長国となるべき加盟国並びに委員会の議長国及び副議長国となるべき加盟国。これらの加盟国の指定に当たっては、加盟国の衡平な地理的配分をできる限り考慮する。1.15.2大会議の限定委員会の構成国となるべき加盟国1.16削除1.17国際郵便業務の質を維持し、及び向上させ、並びに当該業務を近代化するために必要と認める活動をその権限の範囲内で検討し、及び承認すること。1.18大会議、郵便業務理事会又は加盟国の請求に応じて連合又は国際郵便業務に関係のある行政上、立法上及び司法上の問題を研究すること。管理理事会は、前段に規定する分野において、大会議から大会議までの間において加盟国が請求する研究を行うことが適当であるか否かについて決定する。1.19議案を作成すること。当該議案は、大会議に対し、又は第百四十二条の規定に従って加盟国に対し、その承認を得るために提出する。1.20第百十三条1.6の規定により郵便業務理事会に研究課題を提起すること。1.21郵便業務理事会と協議の上、大会議に提出するために戦略案を審査し、及び承認すること。1.22諮問委員会の議案、見解及び報告書を受領し、及び討議し、並びに同委員会の議案及び報告書を大会議に提出するために検討すること。1.23国際事務局の活動を監督すること。1.24国際事務局が連合の活動及び財務運営に関して作成する年次報告書を承認し、必要があるときは、これらに関する意見書を提出すること。万国郵便連合一般規則の第四追加議定書をここに公布する。御 名 御 璽令和八年七月六日内閣総理大臣 高市 早苗条約第十号万国郵便連合一般規則の第四追加議定書リヤドにおいて臨時大会議として会合した万国郵便連合加盟国の政府の全権委員は、千九百六十四年七月十日にウィーンで作成された万国郵便連合憲章第二十九条２の規定に鑑み、合意により、かつ、同憲章第二十四条３の規定の適用があることを条件として、一般規則に対する次の改正を採択した。第一条一般規則第百七条を次のように改める。第百七条 管理理事会の権限１ 管理理事会は、次の権限を有する。1.1大会議の決定を考慮し、郵便の問題に関する政府の政策についての問題を研究し、及び規制に関する国際的な政策（例えば、サービスの貿易及び競争に関するもの）を考慮しつつ、大会議から大会議までの間における連合の全ての活動を監督すること。1.2国際的な技術協力の分野において、郵便に関するあらゆる形態の技術援助を促進し、調整し、及び監督すること。

令和  年  月  日 月曜日 (号外特第  号)官 報1.25財政的影響が大きい問題（料金、到着料、継越料、郵便物の航空運送の基本料金率及び外国における通常郵便物の差出し）に関する研究において郵便業務理事会が考慮に入れる原則を必要に応じて定め、これらの問題に関する研究の動向を監視し、並びにこれらの問題に関する郵便業務理事会の議案の当該原則との適合性を審査し、及び承認すること。２ 原則2.1管理理事会は、運営上の理由により、オブザーバー及び特別のオブザーバーとして参加する主体ごとの参加者の数を制限することができる。また、同理事会は、これらの者の審議における発言権を制限することができる。2.2オブザーバー及び特別のオブザーバーは、希望する場合には、管理理事会の活動の効率及び能率を確保するために同理事会が定める条件を遵守して、同理事会の行う研究に協力することが認められる。また、これらの者は、自己の有する専門的知識及び経験により常設の部会及び特別のチームの議長になることが正当と認められる場合には、当該議長になることを要請される。オブザーバー及び特別のオブザーバーの参加は、連合が追加の費用を負担することなく行われる。2.3例外的な場合には、会合又は会合の一部への諮問委員会の委員及び特別のオブザーバーの参加を排除することができる。また、会合又は書類の対象となっている事項の秘密性が要求される場合には、例外的に、これらの者が受領する書類を制限することができる。この制限に関する決定は、関係機関が個別に又はその議長が管理理事会の議長及び事務局長と協議の上個別に行うことができる。個々の制限については、管理理事会及び問題が郵便業務理事会に関係する場合には郵便業務理事会に報告する。管理理事会は、必要と認める場合には、適宜郵便業務理事会と協議の上、当該制限について再検討することができる。予定される会合に厳に関する限り、制限の通報は、当該会合の十四日前までに（国際事務局が関連する招請状を発送した後十四日を経過する前に緊急の会合が招集される場合には、可能な限り速やかに）関係する諮問委員会の委員及び特別のオブザーバーに送付されることが望ましい。したがって、このような通報は、関係機関の進行中の会合において必要と認められる排除又は書類へのアクセス制限の場合には適用されない。第三条一般規則第百九条を次のように改める。第百九条 オブザーバー１ オブザーバー1.1郵便業務理事会は、同理事会の活動と管理理事会の活動との間の有効な連絡を確保するため、オブザーバーとして管理理事会の会合に参加する代表者を指名することができる。1.2管理理事会の理事国でない連合の加盟国並びに第百五条に規定するオブザーバー及び特別のオブザーバーは、投票権なしで同理事会の本会議及び委員会の会合に参加することができる。1.3諮問委員会の委員並びに第百五条に規定するオブザーバー及び特別のオブザーバーは、2.3の規定に従うことを条件として、投票権なしでオブザーバーとして常設の部会、特別のチームその他の管理理事会の機関の会合に参加する権利も有する。1.26その権限の範囲内で、大会議が決定するまでの間、必要があるときは、規則を定め、又は新たな方法をとることに関する郵便業務理事会の勧告を承認すること。1.27郵便業務理事会の作成する年次報告書及び適当な場合には同理事会の提出する議案を検討すること。1.28次回の大会議に提出するため、前回の大会議で承認された連合の戦略に関する加盟国の実施状況についての四年ごとの報告書であって国際事務局が郵便業務理事会と協議の上作成したものを承認すること。1.29諮問委員会の組織のための枠組みを定め、及び第百二十三条の規定に従って同委員会の組織を承認すること。1.30第百二十三条に規定する関連する内部規則に詳細に定めるところにより、諮問委員会の委員となるための基準を定め、及びこれらの基準に従って委員の資格を取り消すこと。1.31連合の財政規則を定めること。1.32予備基金の管理規則を定めること。1.33特別基金の管理規則を定めること。1.34特別活動基金の管理規則を定めること。1.35任意基金の管理規則を定めること。1.36職員規則及び選出された職員の勤務条件を定めること。1.37福祉基金規則を定めること。1.38第百五十三条の規定の範囲内で、利用者の資金提供による補助機関の設立及びその活動について監督を行うこと。1.39管理理事会内部規則及びその改正を採択すること。第二条一般規則第百八条を次のように改める。第百八条 管理理事会の会期の開催１ 管理理事会は、大会議の議長が招集し、かつ、開会する構成を定めるための会合において、理事国のうちから四の副議長国を選出する。議長国及び四の副議長国は、連合の五の地理的集団のそれぞれの加盟国とする。２ 管理理事会は、その内部規則に定める関連する手続に従い、連合の所在地において、一年に二回又は例外的により多く会合する。３ 管理理事会の議長及び副議長並びに同理事会の各委員会の議長、共同議長及び副議長は、運営委員会を構成する。運営委員会は、同理事会の各会期の活動のための準備を行い、及び当該活動を指導する。また、運営委員会は、国際事務局が連合の活動に関して作成する年次報告書を同理事会の名において承認するものとし、同理事会が運営委員会に委任することを決定し、又は戦略計画の作成の過程で必要が生じた他の全ての任務を行う。４ 郵便業務理事会の議長は、管理理事会の会合の議事日程に郵便業務理事会に関係のある問題が掲げられた場合には、当該会合において郵便業務理事会を代表する。５ 削除

令和  年  月  日 月曜日 (号外特第  号)官 報第四条一般規則第百十三条を次のように改める。第百十三条 郵便業務理事会の権限１ 郵便業務理事会は、次の権限を有する。1.1国際郵便業務の発展及び改善のための実際的な措置を調整すること。1.2管理理事会の権限の範囲内で同理事会が承認することを条件として、国際郵便業務の質を維持し、及び向上させ、並びに当該業務を近代化するために必要と認める活動を行うこと。1.3その職務を遂行するため加盟国及びその指定された事業体と接触することを決定すること。1.4加盟国及びその指定された事業体に関係のある技術、業務、経済及び職業訓練の分野において加盟国及びその指定された事業体の経験及び成果を研究し、及び普及させるために必要な措置をとること。1.5管理理事会と合意の上、全ての加盟国及びその指定された事業体、特に開発途上にある新たな国及びその指定された事業体との技術協力の分野において適当な措置をとること。1.6郵便業務理事会の理事国、管理理事会又は加盟国若しくはその指定された事業体から提出される他の全ての問題を検討すること。1.7諮問委員会の議案、見解及び報告書を受領し、及び討議し、並びに問題が郵便業務理事会に関係する場合には同委員会の議案及び報告書を大会議に提出するために検討し、及び意見を付すること。1.8削除1.9財政的影響が大きい問題（料金、到着料、継越料、郵便物の航空運送の基本料金率、小包郵便物の割当料金及び外国における通常郵便物の差出し）を含む全ての加盟国又はその指定された事業体が関心を有する業務上、営業上、技術上、経済上及び技術協力上の最も重要な問題を研究し、これらの問題に関する情報及び意見をまとめ、並びにこれらの問題に対してとるべき措置を勧告すること。1.10大会議に提出する連合の戦略案及び四年ごとの事業計画案の策定のために必要な資料を管理理事会に提供すること。1.11加盟国、その指定された事業体及び開発途上にある新たな国に関係のある教育上及び職業訓練上の問題を研究すること。1.12開発途上にある新たな国の現状及びニーズを研究し、並びにこれらの国における郵便業務の改善の方法及び手段について適切な勧告を作成すること。1.13連合の施行規則を改正すること。この場合において、郵便業務理事会は、基本的な政策及び原則に関する管理理事会の指針に従う。1.14議案を作成すること。当該議案は、大会議に対し、又は第百四十二条の規定に従って加盟国に対し、その承認を得るために提出する。当該議案が管理理事会の権限に属する問題に関するものである場合には、同理事会の承認を必要とする。1.15いずれかの加盟国が第百四十一条の規定に従って国際事務局に送付する議案を当該いずれかの加盟国の請求に応じて検討すること、当該議案に関する意見書を作成すること及び加盟国の承認を得るため当該議案を提出するのに先立ち、同事務局に当該議案の附属として当該意見書を添付させること。1.16必要があるときは、場合により管理理事会の承認を得て、及び全ての加盟国と協議の上、大会議が決定するまでの間規則を定め、又は新たな方法をとることを勧告すること。1.17技術、業務その他その権限内の分野において統一的な実施が不可欠であるものについての基準を加盟国及びその指定された事業体に対する勧告（連合の文書に定める場合には、拘束力のある規定）として作成し、提示すること。また、郵便業務理事会は、必要な場合には、既に作成した基準の変更を提示する。1.18第百五十三条の規定に従い、利用者の資金提供による補助機関の組織のための枠組みを定め、及び当該組織を承認すること。1.19利用者の資金提供による補助機関から毎年送付される報告書を受領し、及び審査すること。1.20郵便業務理事会内部規則及びその改正を採択すること。第五条一般規則第百十四条を次のように改める。第百十四条 郵便業務理事会の会期の開催１ 郵便業務理事会は、大会議の議長が招集し、かつ、開会する最初の会合において、理事国のうちから一の議長国及び四の副議長国並びに各委員会の議長国、副議長国及び共同議長国を選出する。同理事会の議長国及び四の副議長国は、連合の五の地理的集団のそれぞれの加盟国とする。２ 郵便業務理事会は、その内部規則に定める関連する手続に従い、連合の所在地において、一年に二回又は例外的により多く会合する。３ 郵便業務理事会の議長及び副議長並びに同理事会の各委員会の議長、共同議長及び副議長は、運営委員会を構成する。運営委員会は、同理事会の各会期の活動のための準備を行い、及び当該活動を指導するものとし、また、同理事会が運営委員会に委任することを決定し、又は戦略計画の作成の過程で必要が生じた全ての任務を行う。４ 郵便業務理事会は、大会議が採択した連合の戦略（特に連合の常設機関の戦略に関する部分）に基づき、当該大会議後の同理事会の最初の会期において、戦略の実現を目的とした種々の戦術から成る基本活動計画を作成する。この基本活動計画は、現実的であり、かつ、共通の利益となる課題に関する限られた数の活動を含むものとし、新たな状況及び優先度に照らして毎年修正する。５ 削除第六条一般規則第百十五条を次のように改める。第百十五条 オブザーバー１ オブザーバー1.1管理理事会は、同理事会の活動と郵便業務理事会の活動との間の有効な連絡を確保するため、オブザーバーとして郵便業務理事会の会合に参加する代表者を指名することができる。1.2郵便業務理事会の理事国でない連合の加盟国並びに第百五条に規定するオブザーバー及び特別のオブザーバーは、投票権なしで同理事会の本会議及び委員会の会合に参加することができる。1.3諮問委員会の委員並びに第百五条に規定するオブザーバー及び特別のオブザーバーは、2.3の規定に従うことを条件として、投票権なしでオブザーバーとして常設の部会、特別のチームその他の郵便業務理事会の機関の会合に参加する権利を有する。２ 原則2.1郵便業務理事会は、運営上の理由により、オブザーバー及び特別のオブザーバーとして参加する主体ごとの参加者の数を制限することができる。また、同理事会は、これらの者の審議における発言権を制限することができる。

令和  年  月  日 月曜日 (号外特第  号)官 報2.2オブザーバー及び特別のオブザーバーは、希望する場合には、郵便業務理事会の活動の効率及び能率を確保するために同理事会が定める条件を遵守して、同理事会の行う研究に協力することが認められる。また、これらの者は、自己の有する専門的知識及び経験により常設の部会及び特別のチームの議長になることが正当と認められる場合には、当該議長になることを要請される。オブザーバー及び特別のオブザーバーの参加は、連合が追加の費用を負担することなく行われる。2.3例外的な場合には、会合又は会合の一部への諮問委員会の委員及び特別のオブザーバーの参加を排除することができる。また、会合又は書類の対象となっている事項の秘密性が要求される場合には、例外的に、これらの者が受領する書類を制限することができる。この制限に関する決定は、関係機関が個別に又はその議長が郵便業務理事会の議長及び事務局長と協議の上個別に行うことができる。個々の制限については、管理理事会及び郵便業務理事会に報告する。管理理事会は、必要と認める場合には、適宜郵便業務理事会と協議の上、当該制限について再検討することができる。予定される会合に厳に関する限り、制限の通報は、当該会合の十四日前までに（国際事務局が関連する招請状を発送した後十四日を経過する前に緊急の会合が招集される場合には、可能な限り速やかに）関係する諮問委員会の委員及び特別のオブザーバーに送付されることが望ましい。したがって、このような通報は、関係機関の進行中の会合において必要と認められる排除又は書類へのアクセス制限の場合には適用されない。第七条一般規則第百二十条を次のように改める。第百二十条 諮問委員会の構成１ 諮問委員会は、次のものから成る。1.1非政府機関（利用者、配達業務提供者又は郵便局員若しくはその雇用者を代表するものを含む。）、慈善団体、標準化に係る団体、金融及び開発に係る団体、郵便業務分野への物品及び業務の提供者、運送に係る団体、学術機関及び研究機関、シンクタンク及びこれに類する知識に立脚した機関その他これらに類する連合の任務及び目標の実現に貢献することに関心を有する組織1.2加盟国又は連合の機関（諮問委員会を含む。）により推薦された郵便分野の高名な人物２ 諮問委員会の全ての委員は、いずれかの加盟国に主たる事業の拠点を有し、及び当該加盟国が要求する場合には当該加盟国において正当に登録され、又は1.2に規定する高名な人物の場合にはいずれかの加盟国において恒常的な居住地を有していなければならない。３ 諮問委員会の運営費は、管理理事会が別段の決定を行う場合を除くほか、同委員会の委員が分担する。この場合において、諮問委員会内部規則に定めるところにより、同委員会の委員の個別の法的性質及び財政能力に応じて、異なる負担金を適用することができる。４ 諮問委員会の委員は、いかなる報酬も受けない。第十条一般規則第百二十三条を次のように改める。第百二十三条 諮問委員会の組織１ 諮問委員会は、管理理事会が定める枠組みに従って、各大会議の後にその組織を再編成する。同理事会の議長は、同委員会の組織のための会合において議長となる。同委員会は、当該会合において同委員会の議長を選出する。２ 諮問委員会は、連合の一般的な原則を考慮しつつ、並びに郵便業務理事会と協議の上及び管理理事会の承認を得ることを条件として、その内部組織及び内部規則を定める。３ 諮問委員会は、少なくとも一年に一回又はその活動のために適当と認める場合にはより多く会合する。各会合の期日及び場所は、同委員会の議長が管理理事会及び郵便業務理事会の議長並びに国際事務局長と合意の上決定する。第十一条一般規則第百二十四条を次のように改める。第百二十四条 大会議、管理理事会及び郵便業務理事会における諮問委員会の代表１ ２の規定の適用を妨げることなく、諮問委員会の委員は、関連する第百九条及び第百十五条並びに大会議内部規則の規定に従うことを条件として、投票権なしでオブザーバーとして大会議、管理理事会及び郵便業務理事会並びにこれらの理事会のそれぞれの委員会、常設の部会、特別のチームその他の機関の会合に参加する権利を有する。第八条一般規則第百二十一条を次のように改める。第百二十一条 諮問委員会への参加１ 諮問委員会への参加は、第百七条1.30の規定に従って管理理事会が定める申請及び承認の手続によって決定される。２ 前条２に定める要件の適用を妨げることなく、同条に規定する団体又は高名な人物が提出する諮問委員会への参加の申請には、関係する加盟国の書面による事前の承認又は推薦を添付する。２の二 諮問委員会への参加の取消しは、第百七条1.30の規定に従って管理理事会が定める手続によって決定される。３ 諮問委員会の各委員は、自己の代表者を指名する。第九条一般規則第百二十二条を次のように改める。第百二十二条 諮問委員会の権限１ 諮問委員会は、次の権限を有する。1.1管理理事会及び郵便業務理事会並びにこれらの理事会のそれぞれの機関の書類及び報告書を検討すること。会合又は書類の対象となっている事項の秘密性が要求される場合には、第百九条2.3及び第百十五条2.3の規定に従い、例外的に、受領する書類を制限することができる。1.2諮問委員会の委員にとって重要な問題についての研究を推進し、及び当該研究に対して貢献すること。1.3郵便分野に関する問題を検討し、並びにこのような問題に関して議案、見解及び報告書の形で管理理事会及び郵便業務理事会並びに適当な場合にはこれらの理事会のそれぞれの機関に対して検討の結果を提供すること。1.4削除1.5第百七条1.22及び第百十三条1.7に定めるところにより、管理理事会が承認することを条件として及び同理事会の名において、並びに問題が郵便業務理事会に関係する場合には郵便業務理事会が検討し及び意見を述べることを条件として、大会議に対し議案及び報告書を提出すること。

令和  年  月  日 月曜日 (号外特第  号)官 報２ 諮問委員会は、連合の機関との有効な連絡を確保するため、同委員会を唯一代表する代表者を指名するものとし、当該代表者は、同委員会の名において、第百二十二条に規定する検討の結果を正式に提供するものとする。この指名された代表者は、同委員会の名において、関連する第百九条及び第百十五条並びに大会議内部規則の規定に従うことを条件として、投票権なしでオブザーバーとして大会議、管理理事会及び郵便業務理事会並びにこれらの理事会のそれぞれの委員会、常設の部会、特別のチームその他の機関の会合に参加する権利を有する。３ 管理理事会の議長及び郵便業務理事会の議長は、諮問委員会の会合の議事日程にこれらの理事会に関係のある問題が掲げられた場合には、当該会合において当該各理事会を代表する。第十二条一般規則第百二十五条を次のように改める。第百二十五条 諮問委員会のオブザーバー１ 加盟国並びに第百五条に規定するオブザーバー及び特別のオブザーバーは、投票権なしで諮問委員会の会合に参加することができる。２ 諮問委員会は、運営上の理由により、オブザーバー及び特別のオブザーバーとして参加する主体ごとの参加者の数を制限することができる。また、同委員会は、これらの者の審議における発言権を制限することができる。３ 例外的な場合には、諮問委員会の会合又は当該会合の一部へのオブザーバー及び特別のオブザーバーの参加を排除することができる。また、会合又は書類の対象となっている事項の秘密性が要求される場合には、例外的に、これらの者が受領する書類を制限することができる。この制限に関する決定は、諮問委員会又はその議長が、管理理事会の議長及び事務局長と協議の上、個別に行うことができる。個々の制限については、管理理事会及び問題が郵便業務理事会に関係する場合には郵便業務理事会に報告する。管理理事会は、必要と認める場合には、適宜郵便業務理事会と協議の上、当該制限について再検討することができる。予定される会合に厳に関する限り、制限の通報は、当該会合の十四日前までに（国際事務局が関連する招請状を発送した後十四日を経過する前に緊急の会合が招集される場合には、可能な限り速やかに）関係するオブザーバー及び特別のオブザーバーに送付されることが望ましい。したがって、このような通報は、関係機関の進行中の会合において必要と認められる排除又は書類へのアクセス制限の場合には適用されない。第十三条一般規則第百二十六条を次のように改める。第百二十六条 諮問委員会の活動に関する情報１ 諮問委員会は、各会期の後に、同委員会の活動に関する情報を、特に同委員会の会合の議事概要並びに勧告及び意見を管理理事会及び郵便業務理事会の議長に送付することによって、これらの理事会に対し提供する。また、同委員会の議長又は他の指名された同委員会の代表者は、管理理事会及び郵便業務理事会のそれぞれの本会議において、同委員会の活動に関する報告を行う。２ 諮問委員会は、その活動に関する年次報告書を管理理事会及び郵便業務理事会のために作成する。当該年次報告書は、第百十一条及び第百十七条の規定に従って加盟国、その指定された事業体及び限定連合に提供される管理理事会及び郵便業務理事会の書類に含める。３ 諮問委員会は、その活動の全体に関する報告書を大会議のために作成し、遅くとも大会議の開会の二箇月前までに加盟国及びその指定された事業体に送付する。第十四条一般規則第百三十三条を次のように改める。第百三十三条 情報、意見、文書の説明及び改正の請求、照会並びに清算への関与１ 国際事務局は、管理理事会、郵便業務理事会、諮問委員会、加盟国及びその指定された事業体に対し、要請があったときはいつでも、郵便業務の問題に関する有益な情報を提供する。２ 国際事務局は、特に、郵便業務に関する全ての種類の情報を収集し、整理し、発行し、及び配布すること、係争問題につき当事者の請求に応じて意見を表明し、又は紛議の解決のための業務を提供すること（紛議の解決のための業務は、有償で、かつ、管理理事会が採択する関連する手続に従って提供するものとする。）、連合の文書の説明及び改正についての請求を処理すること並びに、通常、連合の文書によって同事務局に割り当てられ、又は連合のために同事務局が行うよう指示された研究及び編集上又は記録上の事務を行うことを任務とする。３ 国際事務局は、また、加盟国及びその指定された事業体の請求に基づき、適当な場合には、特定の問題についての他の加盟国、これらの加盟国の指定された事業体、諮問委員会の委員及び公衆の意見を知るために照会を行う。当該照会の結果は、賛否の表明としての性質を有するものではなく、また、いずれの加盟国及びその指定された事業体も拘束するものではない。４ 国際事務局は、郵便業務に関する各種の勘定の清算につき決済機関として仲介を行うことができる。５ 国際事務局は、連合の文書又は決定に従って自己の任務を遂行するために加盟国、その指定された事業体又は諮問委員会の委員から提供された営業上の情報の秘密性及び保護を確保する。第十五条一般規則第百四十六条を次のように改める。第百四十六条 連合の経費の決定１ 連合の機関の活動に係る年次経費は、２から６までの規定が適用される場合を除くほか、二千二十二年及び二千二十三年については三千八百八十九万三十スイス・フラン並びに二千二十四年及び二千二十五年については三千九百五十一万二千二百七十スイス・フランを超過してはならない。二千二十五年に予定される大会議が延期される場合には、同年よりも後の各年についても後者の最高限度額が適用される。２ 次回の大会議の開催に係る経費（事務局の要する旅費、運送費、同時通訳装置に係る費用、大会議の期間における書類の作成費等）は、二百九十万スイス・フランの最高限度額を超過してはならない。３ 管理理事会は、国際連合がジュネーブにおいて勤務する国際連合の職員について適用することを認めた俸給額、年金掛金又は手当（勤務地手当を含む。）の引上げを考慮して、１及び２に定める最高限度額の超過を認めることができる。４ 管理理事会は、また、毎年、スイスの消費者物価指数を基礎として、職員に関する経費以外の経費の額を調整することができる。５ １の規定にかかわらず、管理理事会（特に緊急の場合には、国際事務局長）は、国際事務局の庁舎の重要なかつ予期することのできなかった修理の費用を支払うため、定められた最高限度額の超過を認めることができる。ただし、超過額は、一年につき十二万五千スイス・フランを超えることができない。６ １及び２の経費については、連合の円滑な運営を確保するために十分でないことが明らかとなった場合には、加盟国の過半数による議決で承認を得ることを条件として、１及び２に定める最高限度額を超過することができる。超過を必要とする事由については、協議の際に十分な説明を行う。第十六条 この追加議定書の効力発生及び有効期間この追加議定書は、二千二十四年三月一日に効力を生じ（例外として、第十五条の規定は、二千二十四年一月一日に効力を生ずる。）、無期限に効力を有する。以上の証拠として、加盟国政府の全権委員は、これらの規定が一般規則中にある場合と同一の効力及び同一の価値を有するものとしてこの追加議定書を作成し、国際事務局長に寄託される本書一通に署名した。万国郵便連合国際事務局は、その謄本一通を各加盟国に送付する。二千二十三年十月五日にリヤドで作成した。総務大臣 林 芳正外務大臣 茂木 敏充内閣総理大臣 高市 早苗

（右条約の仏文）令和  年  月  日 月曜日 (号外特第  号)官 報 

令和  年  月  日 月曜日 (号外特第  号)官 報

令和  年  月  日 月曜日 (号外特第  号)官 報 

令和  年  月  日 月曜日 (号外特第  号)官 報

令和  年  月  日 月曜日 (号外特第  号)官 報娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣

令和  年  月  日 月曜日 (号外特第  号)官 報万国郵便連合一般規則の第五追加議定書をここに公布する。御 名 御 璽令和八年七月六日内閣総理大臣 高市 早苗条約第十一号万国郵便連合一般規則の第五追加議定書ドバイにおいて大会議として会合した万国郵便連合加盟国の政府の全権委員は、千九百六十四年七月十日にウィーンで作成された万国郵便連合憲章第二十九条２の規定に鑑み、合意により、かつ、同憲章第二十四条３及び５の規定の適用があることを条件として、一般規則に対する次の改正を採択した。第一条一般規則第百一条を次のように改める。第百一条 大会議及び臨時大会議の組織及び会合１ 加盟国の代表者は、前回の大会議が開催された年の終了後四年以内に、大会議として会合する。２ 加盟国は、その政府が必要な権限を付与した一人又は二人以上の全権委員に大会議において自国を代表させる。加盟国は、必要があるときは、他の加盟国の代表団に自国を代表させることができる。ただし、一の代表団は、自国のほかに二以上の加盟国を代表することができない。３ 大会議は、原則として、次回の大会議の開催される国を指定する。その指定がされた国において開催することができないことが判明した場合には、管理理事会は、大会議の開催される国を、当該指定がされた国と合意の上指定することができる。この３の規定は、大会議への遠隔での参加を許可し、又は制限する大会議内部規則のいかなる規定の適用も妨げるものではない。４ 招請政府は、国際事務局と合意の上大会議の確定期日及び正確な場所を定める。招請政府は、原則として確定期日の一年前に、加盟国政府に対して招請状を送付する。招請状は、直接又は他の政府若しくは国際事務局長の仲介によって送付することができる。５ 招請政府なしに大会議を開催しなければならない場合には、国際事務局は、管理理事会の同意を得て、かつ、スイス連邦政府と合意の上、連合所在国に大会議を招集し、及び組織するために必要な措置をとる。この場合には、同事務局が招請政府の職務を行う。６ 臨時大会議の開催地は、その開催を発議した加盟国が国際事務局と合意の上決定する。７ ２から５まで及び次条の規定は、臨時大会議について準用する。第二条一般規則第百五条を次のように改める。第百五条 連合の機関のオブザーバー１ 次の者は、大会議、管理理事会及び郵便業務理事会の本会議及び委員会の会合にオブザーバーとして参加するよう招請される。1.1国際連合1.2地域連合1.3諮問委員会の委員1.4大会議の決議又は決定により、連合の会合にオブザーバーとして参加することを許可された団体２ 次の者は、第百七条1.12の規定に従って管理理事会により正当に指定された場合には、特別のオブザーバーとして大会議の特定の会合に参加するよう招請される。2.1国際連合の専門機関及び他の政府間機関2.2国際機関、団体若しくは企業又は資格のある者３ １に規定するオブザーバーに加えて、管理理事会及び郵便業務理事会は、連合及びその機関にとって利益となる場合には、内部規則に従って、当該各理事会の会合に参加する特別のオブザーバーを指定することができる。第三条一般規則第百六条を次のように改める。第百六条 管理理事会の構成及び運営１ 管理理事会は、四十一の理事国から成るものとし、理事国は、大会議から大会議までの間その職務を行う。２ 大会議を開催する加盟国は、当然に議長国となる。大会議を開催する加盟国が議長国となる権利を放棄した場合には、大会議を開催する加盟国は、当然に理事国となり、その結果、その属する地理的集団は、追加の一議席を有する。この追加の一議席については、３の制限は、適用しない。この場合には、管理理事会は、大会議を開催する加盟国の属する地理的集団に属する理事国の一を議長国に選出する。３ 管理理事会の議長国を除く四十の理事国は、大会議が衡平な地理的配分に基づいて選出する。理事国の少なくとも半数は、大会議の際に交代する。加盟国は、理事国として連続して三回の大会議によって選出されることはできない。第一段から第三段までの規定の適用を妨げることなく、国際連合の作成する表において太平洋諸島の国及び地域として定められている加盟国の属する地理的集団については、その一議席がこれらの加盟国のために確保される。４ 管理理事会の各理事国は、当該理事国の代表者を指名する。管理理事会の理事国は、同理事会の活動に積極的に参加する。５ 第百十条に別段の定めがある場合を除くほか、管理理事会の理事国の職務は、無報酬とする。同理事会の運営費は、連合が負担する。６ 管理理事会は、大会議が採択した連合の戦略及び事業計画を十分に考慮しつつ、常設の部会、特別のチームその他同理事会の組織内に設けるべき機関を明確にし、形式化し、又は設置する。第四条一般規則第百十条を次のように改める。第百十条 旅行の費用の償還及び議長に対する手当の支払１ 管理理事会の会合に参加する理事国の代表者の旅行の費用は、その所属する加盟国が負担する。ただし、大会議の会期中に開催される同理事会の会合に参加する場合を除くほか、同理事会及び国際連合がそれぞれ作成する表において開発途上国又は後発開発途上国に分類されている加盟国の各一人の代表者は、エコノミー・クラスの往復航空切符若しくは一等往復鉄道切符の代金又は他の方法による旅行の費用の償還を受ける権利を有する。鉄道又は当該他の方法による旅行の費用について償還される額は、エコノミー・クラスの往復航空切符の代金の額を超えないものとする。これと同様の権利は、同理事会の委員会又は他の機関が大会議及び同理事会の会期外に会合するときに、当該委員会又は他の機関の各構成国の代表者に対し与えられる。２ さらに、１に規定する表において開発途上国又は後発開発途上国に分類されている加盟国が管理理事会の議長国である場合には、当該加盟国の一人の代表者は、その資格において同理事会、郵便業務理事会、連合の常設機関の調整委員会及び連合の積立制度に係る管理会の会合に参加するために、１に定める償還と同様のもの及び日ごとの滞在費（連合の職員に適用される条件を準用して支払われるもの）を受ける権利を有する。

令和  年  月  日 月曜日 (号外特第  号)官 報第五条一般規則第百十一条を次のように改める。第百十一条 管理理事会の活動に関する情報１ 管理理事会は、各会期の後に、同理事会の活動に関する情報を、特に議事概要並びに決議及び決定を送付することによって、加盟国、その指定された事業体、地域連合及び諮問委員会の委員に対し提供する。２ 管理理事会は、その活動の全体に関する報告書を大会議のために作成し、遅くとも大会議の開会の二箇月前までに加盟国、その指定された事業体及び諮問委員会の委員に送付する。第六条一般規則第百十二条を次のように改める。第百十二条 郵便業務理事会の構成及び運営１ 郵便業務理事会は、四十八の理事国から成るものとし、理事国は、大会議から大会議までの間その職務を行う。１の二 第百十四条の規定並びにこの条及び郵便業務理事会内部規則に定める関連する手続に従って正当に選出された同理事会の理事国は、議長国となる。１の三 国際事務局長は、大会議の開会の八箇月前までに、加盟国政府に送付する通知書により、加盟国として郵便業務理事会の議長国への立候補の届出をするよう要請する。当該立候補の届出は、大会議の開会の六箇月前までに国際事務局に到着していなければならない。１の四 立候補した加盟国に対する聴聞は、１の三に定める六箇月の期限の満了の後、かつ、大会議の前の最後の郵便業務理事会の会期の間に、同理事会の内部規則に定める特定の手続に従って行われる。聴聞は、全ての加盟国に対して開かれたものとし、並びに第百五条の関連する規定及び当該内部規則に従い非加盟国のオブザーバーに対しても開かれたものとすることができる。立候補した各加盟国は、同理事会に関する展望を含む簡潔な陳述を行うものとし、その後、質疑応答が行われる。立候補した各加盟国には、等しく時間が割り当てられるものとする。一の加盟国のみが立候補する場合には、聴聞は開催されない。２ 郵便業務理事会の理事国は、大会議が一定の地理的配分に基づいて選出する。各地理的集団の理事国の少なくとも三分の一は、大会議の際に交代する。前段及び中段の規定の適用を妨げることなく、国際連合の作成する表において太平洋諸島の国及び地域として定められている加盟国の属する地理的集団については、その一議席がこれらの加盟国のために確保される。３ 郵便業務理事会の各理事国は、当該理事国の代表者を指名する。郵便業務理事会の理事国は、同理事会の活動に積極的に参加する。４ 第百十六条に別段の定めがある場合を除くほか、郵便業務理事会の理事国の職務は、無報酬とする。同理事会の運営費は、連合が負担する。５ 郵便業務理事会は、大会議が採択した連合の戦略及び事業計画を十分に考慮しつつ、常設の部会、特別のチーム、利用者の資金提供による補助機関その他同理事会の組織内に設けるべき機関を明確にし、形式化し、又は設置する。第七条一般規則第百十六条を次のように改める。第百十六条 旅行の費用の償還及び議長に対する手当の支払１ 郵便業務理事会の会合に参加する理事国の代表者の旅行の費用は、その所属する加盟国が負担する。ただし、大会議の会期中に開催される同理事会の会合に参加する場合を除くほか、国際連合の作成する表において後発開発途上国に分類されている加盟国の各一人の代表者は、エコノミー・クラスの往復航空切符若しくは一等往復鉄道切符の代金又は他の方法による旅行の費用の償還を受ける権利を有する。鉄道又は当該他の方法による旅行の費用について償還される額は、エコノミー・クラスの往復航空切符の代金の額を超えないものとする。２ さらに、１に規定する表において後発開発途上国に分類されている加盟国が郵便業務理事会の議長国である場合には、当該加盟国の一人の代表者は、その資格において同理事会、管理理事会及び連合の常設機関の調整委員会に参加するために、１に定める償還と同様のもの及び日ごとの滞在費（連合の職員に適用される条件を準用して支払われるもの）を受ける権利を有する。第八条一般規則第百十七条を次のように改める。第百十七条 郵便業務理事会の活動に関する情報１ 郵便業務理事会は、各会期の後に、同理事会の活動に関する情報を、特に議事概要並びに決議及び決定を送付することによって、加盟国、その指定された事業体、地域連合及び諮問委員会の委員に対し提供する。２ 郵便業務理事会は、その活動に関する年次報告書を管理理事会のために作成する。３ 郵便業務理事会は、その活動の全体に関する報告書（第百五十三条に規定する利用者の資金提供による補助機関に関する報告を含む。）を大会議のために作成し、遅くとも大会議の開会の二箇月前までに加盟国、その指定された事業体及び諮問委員会の委員に送付する。第九条一般規則第百二十二条を次のように改める。第百二十二条 諮問委員会の権限１ 諮問委員会は、次の権限を有する。1.1管理理事会及び郵便業務理事会並びにこれらの理事会のそれぞれの機関の書類及び報告書を検討すること。会合又は書類の対象となっている事項の秘密性が要求される場合には、第百九条2.3及び第百十五条2.3の規定に従い、例外的に、受領する書類を制限することができる。1.2諮問委員会の委員にとって重要な問題についての研究を推進し、及び当該研究に対して貢献すること。1.2の二 管理理事会が承認することを条件として、並びに問題が郵便業務理事会に関係する場合には郵便業務理事会が検討し、及び意見を述べることを条件として、加盟国の政府当局又はその指定された事業体と連携する可能性も含め、諮問委員会の委員が関係する郵便分野の活動の実施を調整し、及び円滑にすること。1.3郵便分野に関する問題を検討し、並びにこのような問題に関して議案、見解及び報告書の形で管理理事会及び郵便業務理事会並びに適当な場合にはこれらの理事会のそれぞれの機関に対して検討の結果を提供すること。1.4第百七条1.21及び第百十三条1.7に定めるところにより、管理理事会が承認することを条件として及び同理事会の名において、並びに問題が郵便業務理事会に関係する場合には郵便業務理事会が検討し及び意見を述べることを条件として、大会議に対し議案及び報告書を提出すること。第十条一般規則第百二十六条を次のように改める。第百二十六条 諮問委員会の活動に関する情報１ 諮問委員会は、各会期の後に、同委員会の活動に関する情報を、特に同委員会の会合の議事概要並びに勧告及び意見を管理理事会及び郵便業務理事会の議長に送付することによって、これらの理事会に対し提供する。また、同委員会の議長又は他の指名された同委員会の代表者は、管理理事会及び郵便業務理事会のそれぞれの本会議において、同委員会の活動に関する報告を行う。２ 諮問委員会は、その活動に関する年次報告書を管理理事会及び郵便業務理事会のために作成する。当該年次報告書は、第百十一条及び第百十七条の規定に従って加盟国、その指定された事業体及び地域連合に提供される管理理事会及び郵便業務理事会の書類に含める。３ 諮問委員会は、その活動の全体に関する報告書を大会議のために作成し、遅くとも大会議の開会の二箇月前までに加盟国及びその指定された事業体に送付する。

令和  年  月  日 月曜日 (号外特第  号)官 報第十一条一般規則第百二十七条を次のように改める。第百二十七条 国際事務局長及び国際事務局次長の選挙１ 国際事務局長及び国際事務局次長は、大会議から大会議までの期間について大会議が選出する。その任期は、四年を下回らないものとし、一回に限って更新することができる。国際事務局長及び国際事務局次長の就任期日は、大会議が別段の決定をしない限り、大会議が開催された年の翌年の一月一日とする。２ 国際事務局長は、大会議の開会の八箇月前までに、加盟国政府に送付する通知書により、希望する場合には国際事務局長及び国際事務局次長の職への立候補の届出をするよう要請する。通知書には、在任中の国際事務局長及び国際事務局次長が任期の更新について関心を有するか否かについても記載する。立候補の届出は、履歴書とともに、大会議の開会の六箇月前までに国際事務局に到着していなければならない。候補者は、立候補の届出を行う加盟国の国民でなければならない。国際事務局は、大会議のために必要な書類を作成する。国際事務局長及び国際事務局次長の選挙は、秘密投票によって行う。選挙は、まず、国際事務局長の職について行う。２の二 国際事務局長及び国際事務局次長の職への候補者に対する聴聞は、２に定める六箇月の期限の満了の後、かつ、大会議の前の最後の管理理事会の会期の間に、同理事会の内部規則に定める特定の手続に従って行われる。聴聞は、全ての加盟国に対して開かれたものとし、並びに第百五条の関連する規定及び当該内部規則に従い非加盟国のオブザーバーに対しても開かれたものとすることができる。各候補者は、連合に関する展望を含む簡潔な陳述を行うものとし、その後、質疑応答が行われる。各候補者には、等しく時間が割り当てられるものとする。国際事務局長又は国際事務局次長の職への候補者が一人のみである場合には、聴聞は開催されない。３ 国際事務局長が欠けた場合には、国際事務局次長が当該国際事務局長について定められた任期の終了まで国際事務局長の職務を行う。この場合において、国際事務局次長は、国際事務局次長としての任期が前回の大会議によって更新されておらず、かつ、国際事務局長の職への候補者とみなされることについて関心を表明することを条件として、国際事務局長の職への応募資格があるものとされ、自動的に候補者と認められる。４ 国際事務局長及び国際事務局次長が同時に欠けた場合には、管理理事会は、募集の結果受領した立候補の届出に基づき、次回の大会議までの期間について国際事務局次長を選出する。立候補の届出については、２の規定を準用する。５ 国際事務局次長が欠けた場合には、管理理事会は、国際事務局長の提案に基づき、国際事務局のＤ２の等級の管理職の一人に、次回の大会議まで国際事務局次長の職務を行わせる。第十二条一般規則第百二十八条を次のように改める。第百二十八条 国際事務局長の権限１ 国際事務局長は、連合を法的に代表する。２ 国際事務局長は、国際事務局を組織し、管理し、及び統括する。３ 職の分類、任命及び昇級に関し、3.1国際事務局長は、Ｇ１からＤ２までの等級の職を分類し、かつ、職員をこれらの等級に任命し、及び昇級させる権限を有する。3.2国際事務局長は、Ｐ１からＤ２までの等級への職員の任命に当たり、加盟国の国籍を有し、又は加盟国において職業活動に従事する候補者の職務上の適格性を考慮する。この場合において、国際事務局長は、衡平な地理的配分及び言語並びに男女間の均衡を考慮する。Ｄ２の等級の職は、国際事務局の能率に最大の注意を払い、できる限り、それぞれ異なる地域であって国際事務局長及び国際事務局次長の出身地域以外の地域からの候補者によって占められるものとする。3.3また、国際事務局長は、新しい職員の任命に当たり、Ｄ２、Ｄ１及びＰ５の等級の地位を占める者が原則としてそれぞれ異なる加盟国の国民でなければならないことを考慮するものとする。3.4国際事務局の職員のＤ２、Ｄ１及びＰ５の等級への昇級については、国際事務局長は、3.3に規定する原則と同様の原則を適用する義務を負わない。3.5採用の過程においては、衡平な地理的配分及び言語並びに男女間の均衡を考慮することの要請よりも能力を優先する。3.6国際事務局長は、職員のＰ４からＤ２までの等級への任命及び昇級につき、一年に一回、管理理事会に通報する。４ さらに、国際事務局長は、次の権限を有する。4.1連合の文書の寄託者として並びに連合への加入及び加盟並びに連合からの脱退の手続において仲介者として行動すること。4.2大会議において行われた決定を全ての加盟国政府に通報すること。4.3郵便業務理事会が定め、又は改正した施行規則を全ての加盟国及びその指定された事業体に通報すること。4.4連合の必要と両立するできる限り低額の水準で連合の年次予算案を作成し、これを適当な時期に管理理事会の審査に付すること及び同理事会の承認を得た予算を加盟国に通報し、これを執行すること。4.5連合の機関が要請する特定の活動及び連合の文書に定める特定の活動を行うこと。4.6策定された政策及び利用することができる資金の範囲内で、連合の機関が定める目標を達成するために措置をとること。4.7管理理事会又は郵便業務理事会に対し、意見及び議案を提出すること。4.8大会議の終了後、郵便業務理事会内部規則に従って、大会議の決定の結果必要となる施行規則の改正に関する議案を郵便業務理事会に提出すること。4.9管理理事会のために、同理事会及び郵便業務理事会の指示に基づき、大会議に提出する連合の戦略案及び四年ごとの事業計画案を作成すること。4.10管理理事会の承認を得るため、前回の大会議で承認された連合の戦略に関する加盟国の実施状況についての四年ごとの報告書であって次回の大会議に提出されるものを作成すること。4.11次の者の間の関係において仲介者として行動すること。4.11.1連合と地域連合との間4.11.2連合と国際連合との間4.11.3連合と連合にとって関心のある活動を行っている国際機関との間4.11.4連合と、連合の機関が当該機関の活動について協議すること又はその活動に参加させることを希望する国際機関、団体又は企業との間

令和  年  月  日 月曜日 (号外特第  号)官 報4.12連合の機関の事務局長の職務を行い、当該事務局長の資格において、この一般規則の特別の規定を考慮に入れた上で特に次の事項を監督すること。4.12.1連合の機関の活動の準備及び組織4.12.2書類、報告書及び議事録の準備、作成及び配布4.12.3連合の機関の会合における当該機関の事務局の運営4.13連合の機関の会合に出席し、投票権なしで審議に参加すること。もっとも、代理を出すことができる。第十三条一般規則第百三十五条を次のように改める。第百三十五条 国際事務局の供給する証票削除第十四条一般規則第百三十六条を次のように改める。第百三十六条 地域連合の文書及び特別取極１ 万国郵便連合憲章第九条の規定に基づいて締結された地域連合の文書及び特別取極は、当該地域連合の事務局又は当該事務局が行わない場合にはこれらを締結した国の一が国際事務局にこれらの写しを二通送付する。２ 国際事務局は、地域連合の文書及び特別取極が連合の文書に定める条件よりも公衆に不利な条件を定めないように監視するものとし、この２の規定により違反の存在を認めた場合には、これを管理理事会に通報する。３ 国際事務局は、この条に規定する地域連合及び特別取極の存在を加盟国及びその指定された事業体に通報する。第十五条一般規則第百三十八条を次のように改める。第百三十八条 連合の活動に関する年次報告書国際事務局は、連合の活動について年次報告書を作成し、管理理事会の運営委員会の承認を得た上で、加盟国、その指定された事業体、地域連合及び国際連合に当該年次報告書を送付する。第十六条一般規則第百四十六条を次のように改める。第百四十六条 連合の経費の決定１ 連合の機関の活動に係る年次経費は、２から６までの規定が適用される場合を除くほか、二千二十六年から二千二十九年までについては三千九百五十一万二千二百七十スイス・フランを超過してはならない。二千二十九年に予定される大会議が延期される場合には、同年よりも後の各年についてもこの最高限度額が適用される。２ 次回の大会議の開催に係る経費（事務局の要する旅費、運送費、同時通訳装置に係る費用、大会議の期間における書類の作成費等）は、二百九十万スイス・フランの最高限度額を超過してはならない。３ 管理理事会は、国際連合がジュネーブにおいて勤務する国際連合の職員について適用することを認めた俸給額、年金掛金又は手当（勤務地手当を含む。）の引上げを考慮して、１及び２に定める最高限度額の超過を認めることができる。４ 管理理事会は、また、毎年、スイスの消費者物価指数を基礎として、職員に関する経費以外の経費の額を調整することができる。５ １の規定にかかわらず、管理理事会（特に緊急の場合には、国際事務局長）は、国際事務局の庁舎の重要なかつ予期することのできなかった修理の費用を支払うため、定められた最高限度額の超過を認めることができる。ただし、超過額は、一年につき十二万五千スイス・フランを超えることができない。６ １及び２の経費については、連合の円滑な運営を確保するために十分でないことが明らかとなった場合には、加盟国の過半数による議決で承認を得ることを条件として、１及び２に定める最高限度額を超過することができる。超過を必要とする事由については、協議の際に十分な説明を行う。第十七条一般規則第百四十七条を次のように改める。第百四十七条 加盟国の分担金に関する規則１ 連合に加入し、又は連合員として加盟する国及び連合から脱退する国は、その加入、加盟又は脱退が効力を生ずる年の全期間について自国の分担金を支払う。２ 加盟国は、管理理事会の決定する予算に基づき、連合の年次経費に対する自国の分担金をあらかじめ、遅くとも当該予算の関係する会計年度の初日までに支払う。この期限を経過した後は、未払金額については、連合のために、四箇月目から年五パーセントの割合の利子が生ずる。３ 加盟国が連合に対して負う分担金（未払分につき生ずる利子は含まない。）の滞納額が、直前の二の会計年度に係る当該加盟国の分担金の額に等しいか又はこれを超える場合には、当該加盟国は、管理理事会が定めた手続に従い、他の加盟国に対して有する債権の全部又は一部を再び取り戻すことのないものとして連合に譲渡することができる。当該債権の譲渡の条件については、当該加盟国、その債務国及び債権国並びに連合の間の合意に基づいて決定する。４ 法的な理由その他の理由により３に規定する譲渡を行うことができない加盟国は、連合とその滞納分の償還計画を取り決める責任を負う。それにもかかわらず、当該加盟国が当該償還計画に定める支払方法を含む条件を遵守しない場合には、当該加盟国による十分に正当と認められる請求に基づき、管理理事会が遅くとも大会議の前の最後の会期中に、この不遵守が例外的な状況によるものであったとの別段の決定をしない限り、当該加盟国は、次の大会議から大会議までの期間まで、連合と新たな償還計画を取り決めることができない。５ 連合に対して負う分担金の滞納については、大会議又は管理理事会が決定する例外的な状況を除くほか、その滞納額の回収期間が十年を超えてはならない。大会議又は管理理事会が二十年を超える回収期間の支払に関する合意を承認する場合には、当該合意に署名した加盟国が滞納している分担金の年間の支払額は、当該加盟国の年間の分担金の額を下回ってはならない。６ また、大会議又は管理理事会のうちいずれかの機関が決定する例外的な状況において、加盟国が未払の元金全額を支払った場合には、当該機関は、当該加盟国が支払うべき利子の全部又は一部を免除することができる。７ 同様に例外的な状況において、大会議又は管理理事会は、関係する加盟国から書面による請求があった場合には、当該加盟国が支払うべき滞納金（これに係る利子を除く。）の総額の少なくとも半分に相当する額を支払うことを条件として、当該加盟国の滞納金の支払を免除し、及び当該加盟国に課されている自動的制裁を直ちに解除することを決定することができる。８ 大会議又は管理理事会は、また、長年にわたる滞納金を有する加盟国から書面による請求があった場合には、当該加盟国が連合の年次経費に対する過去五年間（現会計年度を含む。）の義務的な分担金（これに係る利子を除く。）を支払うことを条件として、当該加盟国の滞納金の支払を例外的に免除し、及び当該加盟国に課されている自動的制裁を直ちに解除することを決定することができる。8.1８の規定の適用上、「長年にわたる滞納金」とは、連合の年次経費に対する義務的な分担金に関連する滞納金（利子を含む。）であって、過去の五の会計年度より長い期間について支払期限が到来したものをいう。

令和  年  月  日 月曜日 (号外特第  号)官 報8.2同様に、８の規定の適用上、特に第百五十一条１に規定する後発開発途上国及び開発途上にある島嶼しよ国が長年にわたる滞納金を有する場合には、大会議又は管理理事会は、これらの加盟国の「過去五年間の義務的な分担金」について、当該加盟国の属する現行の分担等級を基礎として算定することを例外的に決定することができる。この場合には、当該分担等級の額に五を乗ずる。９ 第百五十一条１に規定する後発開発途上国及び開発途上にある島嶼しよ国が７及び８に規定する支払の取決めによって利益を得ることを認められる場合には、関係する加盟国が支払った額の五十パーセント以上は、当該加盟国に利益をもたらすことを目的とした連合主導の技術援助計画に充てられる。10７及び８に規定する例外的な支払の取決めの枠組みにおいて免除された元金又は利子は、取り消されず、連合は、適用される財政規則に従って当該元金又は利子を保留し、及びこれらについて引当金を計上する。関係する加盟国がその後自動的制裁を受ける場合には、当該元金又は利子は、連合によって当該加盟国の滞納金として直ちに再登録される。11加盟国は、管理理事会によって承認された滞納分の償還計画の枠内で、既に生じた、又は将来生ずる利子の全部又は一部を免除される。ただし、その免除については、最長十年の合意される期間内において償還計画を完全にかつ遅滞なく実施することを条件とする。12３から11までの規定は、国際事務局が言語集団に属する加盟国に請求する翻訳の費用について準用する。13国際事務局は、請求書をその支払期日の遅くとも三箇月前に加盟国に送付する。請求書の原本は、関係する加盟国が通報する正確な所在地宛てに送付される。請求書の電子的な写しは、事前の通報又は注意の喚起として電子メールにより送付される。14国際事務局は、また、特定の請求書に係る延滞利子を加盟国に課するごとに、当該加盟国がその利子がいずれの請求に対応するものであるかを容易に識別できるよう、明確な情報を提供する。第十八条一般規則第百五十一条を次のように改める。第百五十一条 分担等級１ 加盟国は、自国の属する分担等級に従い、連合の経費を分担する。分担等級の構成は、一単位等級から始まり、国際連合の経費配分に関する最新の分担率に基づいて定められた水準まで一単位等級ごとに上がる。加盟国は、当該分担率を考慮しつつ、自国の経済力に基づいて、自国の分担等級を選定する。国際連合が後発開発途上国と認める加盟国は、一分担単位の半額を支払う。国際連合が人口二十万未満の開発途上にある島嶼しよ国と認める加盟国は、一分担単位の十分の一の額を支払う。２ いずれの加盟国も、１に規定する分担等級に代えて、少なくとも大会議から大会議までの間に等しい期間継続することを条件として、一層大きい分担単位数の拠出を選定することができる。このような変更は、遅くとも大会議の際に公表するものとする。大会議から大会議までの期間が満了した時点において、当該加盟国は、自国の選定した一層大きい分担単位数の拠出の維持を決定しない限り、自動的に当初の分担単位数に戻る。追加の分担金の支払に応じて経費も増加するものとする。３ 加盟国は、連合への加入又は加盟の際に、万国郵便連合憲章第二十条４に定める手続に従い、国際連合の経費配分に関する最新の分担率を考慮しつつ、自国の分担単位数を選定する。４ 国際連合の経費配分に関する最新の分担率に基づいて算定される自国の経済力を超えて支払を行う加盟国は、大会議から大会議までの期間ごとに自国の分担単位数を二分担単位を限度として引き下げる権利を有する。ただし、その引下げに当たっては、国際連合の経費配分に関する現行の分担率に基づくとしたならば支払うこととなる分担金の額を下回らないことを条件とする。分担単位数の当該引下げに係る経費については、８に定める手続に従い、加盟国が負担する。他方、国際連合の経費配分に関する最新の分担率に基づいて算定される自国の経済力を下回る水準で支払を行う加盟国は、現行の分担率の水準に達するまで、大会議から大会議までの期間ごとに自国の分担単位数を少なくとも二分担単位引き上げるよう要請される。その要請に応じない加盟国は、８に定める手続に基づく分担単位額の減額による利益を受けない。５ 国際的な救援計画を必要とする自然災害のような例外的状況の下において、加盟国が当初に選定した分担等級に従った分担金を維持することができなくなったことを立証した場合には、管理理事会は、当該加盟国の請求に応じて次回の大会議までの期間中一回に限り、一段階低い分担等級への一時的な変更を認めることができる。６ ５の規定の適用による分担等級の一時的な変更は、二年（二年以内に次回の大会議が開催される場合には、当該大会議までの期間）を限度とする期間に限って、管理理事会が認めることができる。この期間が満了した時点において、関係する加盟国は、自動的に当初の分担等級に戻る。７ 一層高い分担等級への変更については、いかなる制限も付さない。８ 国際事務局は、次の条件に従って、関連する基準分担単位額及び減額分担単位額を計算する。8.1総分担単位数の減少（注）が生ずる場合には、その結果生ずる基準分担単位額（減額されていない分担単位額）及び減額分担単位額の増加分は、全ての加盟国が現行の基準分担単位額及び減額分担単位額に比例して連帯して負担する。注 この規定の適用上、「総分担単位数の減少」とは、各加盟国が決定する分担単位数の減少分を合算したものを指す。8.2総分担単位数の増加（注）が生ずる場合又はその後に加盟国が減額分担単位額による利益を得る資格を失う場合には、いずれの更なる減額分担単位額の減少も、自国の経済力以上の水準で支払を行う加盟国及び自国の経済力を下回る水準で支払を行う加盟国であって大会議から大会議までの期間ごとに自国の分担単位数を少なくとも二分担単位引き上げるもののみが利益を得るものとする。注 この規定の適用上、「総分担単位数の増加」とは、各加盟国が決定する分担単位数の増加分を合算したものを指す。９ ８に定める手続は、掕５及び６に規定する例外的な状況又は掖管理理事会が決定する連合の経費の調整のいずれかの結果生じた基準分担単位額及び減額分担単位額の変更については適用しない。この場合において、これらの変更に係る経費は、現行の基準分担単位額及び減額分担単位額に比例して配分され、全ての加盟国が連帯して負担する。第十九条 この追加議定書の効力発生及び有効期間この追加議定書は、二千二十七年一月一日に効力を生じ（例外として、第三条、第四条、第七条、第九条、第十六条及び第十八条の規定並びに第六条によって改正される一般規則第百十二条４の規定は、二千二十六年一月一日に効力を生ずる。）、無期限に効力を有する。以上の証拠として、加盟国政府の全権委員は、これらの規定が一般規則中にある場合と同一の効力及び同一の価値を有するものとしてこの追加議定書を作成し、国際事務局長に寄託される本書一通に署名した。万国郵便連合国際事務局は、その謄本一通を各加盟国に送付する。二千二十五年九月十九日にドバイで作成した。総務大臣 林 芳正外務大臣 茂木 敏充内閣総理大臣 高市 早苗

（右条約の仏文）令和  年  月  日 月曜日 (号外特第  号)官 報 

令和  年  月  日 月曜日 (号外特第  号)官 報

令和  年  月  日 月曜日 (号外特第  号)官 報 

令和  年  月  日 月曜日 (号外特第  号)官 報

令和  年  月  日 月曜日 (号外特第  号)官 報 

令和  年  月  日 月曜日 (号外特第  号)官 報娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣

令和  年  月  日 月曜日 (号外特第  号)官 報２ 加盟国は、次の追加の業務を提供することを取り決めた指定された事業体の間において当該業務の提供を任意のものとして確保することができる。2.1通常郵便物及び小包に係る保険付郵便業務2.2通常郵便物及び小包に係る代金引換郵便業務2.3書類を包有する自国宛ての航空通常郵便物及び優先通常郵便物並びに書類又は物品を包有する自国から発送する航空通常郵便物及び優先通常郵便物に係る追跡業務2.4書留通常郵便物及び保険付通常郵便物に係る受取人本人への手交業務2.5通常郵便物及び小包に係る料金・課金別納郵便物の配達業務2.6取扱困難な小包に係る業務2.7一の差出人から外国に宛てて多量に差し出される小包の発送業務2.8当初の差出人の承認に基づき、受取人が当該差出人への物品の返送を指示する場合における物品の返送業務2.9重量三十キログラムまでの同一名宛地の同一受取人に宛てた新聞紙、定期刊行物、書籍その他これらに類する印刷された書類を包有する「Ｍ郵袋」という特別の郵袋に係る業務３ 次の三の追加の業務は、義務的側面及び任意的側面のいずれも有する。3.1基本的に任意である国際郵便料金受取人払業務。もっとも、同業務の返信に係る業務については、全ての加盟国又はその指定された事業体がこれを確保する義務を負う。3.2国際返信切手券業務。国際返信切手券は、全ての加盟国において引き換えることができる。ただし、その販売は、任意とする。3.3書留通常郵便物及び保険付通常郵便物の受取通知。全ての加盟国又はその指定された事業体は、自国宛てのこれらの郵便物の受取通知を受理する。ただし、自国から発送するこれらの郵便物の受取通知に係る業務の提供は、任意とする。万国郵便条約の第一追加議定書をここに公布する。御 名 御 璽令和八年七月六日内閣総理大臣 高市 早苗条約第十二号万国郵便条約の第一追加議定書リヤドにおいて臨時大会議として会合した万国郵便連合加盟国の政府の全権委員は、千九百六十四年七月十日にウィーンで作成された万国郵便連合憲章第二十九条２の規定に鑑み、合意により、かつ、同憲章第二十四条３の規定の適用があることを条件として、万国郵便条約（以下「条約」という。）に対する次の改正を採択した。第一条条約第十七条を次のように改める。第十七条 基礎業務１ 加盟国は、その指定された事業体が通常郵便物を引き受け、取り扱い、運送し、及び配達することを確保する。２ 書類のみを包有する通常郵便物とは、次のものをいう。2.1重量二キログラムまでの優先郵便物及び非優先郵便物2.2重量二キログラムまでの書状、郵便葉書及び印刷物2.3重量七キログラムまでの盲人用郵便物2.4削除３ 物品を包有する通常郵便物とは、次のものをいう。3.1重量二キログラムまでの優先小形包装物及び非優先小形包装物3.2この条約の施行規則に定める重量七キログラムまでの盲人用郵便物3.3削除４ 通常郵便物は、この条約の施行規則に従って、郵便物の取扱速度及び郵便物の内容品の双方により分類される。５ 通常郵便物は、４に規定する分類の方法において、その型により、小型郵便物（Ｐ）、大型郵便物（Ｇ）、巨大郵便物（Ｅ）又は小形包装物（Ｅ）に分類することができる。大きさ及び重量の制限については、この条約の施行規則に定める。６ ２及び３に定める重量制限を超える重量制限は、この条約の施行規則に定める条件に従って、特定の種類の通常郵便物について任意に適用する。７ 加盟国は、その指定された事業体が、重量二十キログラムまでの小包郵便物を引き受け、取り扱い、運送し、及び配達することを確保する。８ 重量二十キログラムを超える重量制限は、この条約の施行規則に定める条件に従って、特定の小包郵便物について任意に適用する。第二条条約第十八条を次のように改める。第十八条 追加の業務１ 加盟国は、次の義務的なかつ追加の業務の提供を確保する。1.1書類のみを包有する自国から発送する又は自国宛ての航空通常郵便物及び優先通常郵便物に係る書留郵便業務1.2削除1.3物品を包有する自国宛ての航空通常郵便物及び優先通常郵便物に係る追跡業務

（右条約の仏文）令和  年  月  日 月曜日 (号外特第  号)官 報４ １から３までの業務及びこれらの業務に係る料金については、この条約の施行規則に定める。５ 指定された事業体は、内国制度において次の業務について特別料金を徴収する場合には、この条約の施行規則に定める条件に従い、国際郵便物について、内国制度における料金と同額の料金を徴収することができる。5.1重量五百グラムを超える小形包装物についての配達5.2通常郵便物の締切時刻後の引受け5.3郵便物の窓口通常取扱時間外の引受け5.4差出人の住所からの取集5.5通常郵便物の窓口通常取扱時間外の交付5.6留置5.7重量五百グラムを超える通常郵便物（盲人用郵便物を除く。）の保管及び小包郵便物の保管5.8到着通知書への回答としての小包の配達5.9不可抗力による危険に対する負担5.10通常郵便物の窓口通常取扱時間外の配達第三条 この追加議定書の効力発生及び有効期間この追加議定書は、二千二十五年一月一日に効力を生じ（例外として、第二条によって改正される条約第十八条1.1及び1.2の規定は、二千二十六年一月一日に効力を生ずる。）、無期限に効力を有する。以上の証拠として、加盟国政府の全権委員は、これらの規定が条約中にある場合と同一の効力及び同一の価値を有するものとしてこの追加議定書を作成し、国際事務局長に寄託される本書一通に署名した。万国郵便連合国際事務局は、その謄本一通を各加盟国に送付する。二千二十三年十月五日にリヤドで作成した。総務大臣 林 芳正外務大臣 茂木 敏充内閣総理大臣 高市 早苗

令和  年  月  日 月曜日 (号外特第  号)官 報娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣

令和  年  月  日 月曜日 (号外特第  号)官 報第二条条約第六条を次のように改める。第六条 郵便切手１ 「郵便切手」という語は、この条約に基づいて保護されるものとし、この条及びこの条約の施行規則に定める条件を満たす切手にのみ用いられる。２ 郵便切手は、2.1連合の文書に基づき、加盟国又は地域の権限の下においてのみ発行し、及び流通する。2.2主権の表象であり、また、連合の文書に適合するように郵便物に貼り付ける場合には、当該郵便切手の本質的な価値に相当する料金の納付の証拠となる。2.3料金納付又は収集のため、発行する加盟国又は地域においてその法令に基づき通用する。2.4発行する加盟国又は地域の全ての利用者が入手可能なものでなければならない。３ 郵便切手は、次のものを含む。3.1ローマ文字で記載された発行する加盟国若しくは地域の名称（注）又は発行する加盟国若しくは地域から万国郵便連合国際事務局に要請がある場合には、この条約の施行規則に定める条件に従い、当該加盟国若しくは地域を公式に代表する略号若しくは頭文字注 切手を発明した国であるグレートブリテン及び北アイルランド連合王国には例外が認められる。3.2次のもので記載された額面3.2.1原則として、発行する加盟国若しくは地域の通貨又は文字若しくは記号3.2.2その他の識別のための特徴４ 郵便切手に描かれた国の紋章、監督用の公の記号及び政府間機関の記章は、工業所有権の保護に関するパリ条約に基づいて保護される。５ 郵便切手の主題及び意匠は、5.1万国郵便連合憲章前文の精神及び連合の機関が行う決定に従う。5.2加盟国若しくは地域の文化的同一性と緊密な関係を有し、又は文化の普及若しくは平和の維持に貢献するものとする。5.3加盟国又は地域において、外国の重要人物又は出来事を記念する場合には、当該加盟国又は地域と緊密な関係を有するものとする。5.4政治的性質又は個人若しくは国を侮辱する性質を有してはならない。5.5加盟国又は地域にとって重要な意味を有するものとする。６ 連合の文書に定める郵便料金納付の印影、料金計器による印影及び印刷機その他の押印機器による印影は、加盟国又は地域が認める場合にのみ使用することができる。７ 加盟国は、新たな素材又は技術を使用した郵便切手を発行する前に、当該郵便切手と郵便物を処理する機械との適合性に関する必要な情報を国際事務局に提供する。同事務局は、他の加盟国及びその指定された事業体にその旨を通報する。第三条条約第九条を次のように改める。第九条 違反行為１ 郵便物1.1加盟国は、次の行為を防止するため並びに次の行為を行った者を訴追し、及び処罰するために必要な全ての措置をとることを約束する。1.1.1麻薬、向精神薬及び危険物を郵便物に入れること。ただし、この条約及びその施行規則がこれらを郵便物に入れることを明示的に認めている場合は、この限りでない。1.1.2小児性愛又は児童ポルノの性質を有する物品を郵便物に入れること。２ 郵便料金納付及びその手段2.1加盟国は、次に掲げる郵便料金納付の手段に関する違反行為を防止し、抑圧し、及び処罰するために必要な全ての措置をとることを約束する。2.1.1通用中の又は通用が廃止された郵便切手2.1.2郵便料金納付の印影2.1.3料金計器又は印刷機による印影2.1.4削除万国郵便条約の第二追加議定書をここに公布する。御 名 御 璽令和八年七月六日内閣総理大臣 高市 早苗条約第十三号万国郵便条約の第二追加議定書ドバイにおいて大会議として会合した万国郵便連合加盟国の政府の全権委員は、千九百六十四年七月十日にウィーンで作成された万国郵便連合憲章第二十九条２の規定に鑑み、合意により、かつ、同憲章第二十四条３及び５の規定の適用があることを条件として、万国郵便条約（以下「条約」という。）に対する次の改正を採択した。第一条条約第四条を次のように改める。第四条 継越しの自由１ 万国郵便連合憲章第一条に規定する継越しの自由の原則により、加盟国は、その指定された事業体が他の指定された事業体から引き渡される閉袋及び開袋通常郵便物を、いかなる場合にも、自国内で差し出される郵便物について利用する最も速達の線路によって、かつ、最も安全な方法によって送達することを確保する義務を負う。この原則は、誤送された郵便物及び線路を誤った郵袋についても適用する。２ 伝染性物質又は放射性物質を包有する郵便物の交換に参加しない加盟国は、自国の領域を経由するこれらの郵便物の継越しを認めないことができる。通過国である加盟国は、開袋継越しについて、印刷物（定期刊行物、雑誌等）及び小形包装物であって、自国内における発行又は流布の条件を定める法令に抵触するものについても、同様に継越しを認めないことができる。また、Ｍ郵袋は、開袋継越しが認められない。３ 小包についての継越しの自由は、連合の全境域において保障される。４ 加盟国が継越しの自由に関する規定を遵守しない場合には、他の加盟国は、当該加盟国との間の郵便業務の提供を中止する権利を有する。

令和  年  月  日 月曜日 (号外特第  号)官 報2.2この条約の適用上、郵便料金納付の手段に関する違反行為とは、自己又は第三者のために不当な利得を得ることを意図して行われた行為（いずれの者によるかを問わない。）であって次に掲げるものをいうものとし、これらの行為は、処罰される。2.2.1郵便料金納付の手段を変造し、模造し、若しくは偽造する行為又は郵便料金納付の手段の不正な製造に係る不法な行為2.2.2変造され、模造され、又は偽造された郵便料金納付の手段を製造し、使用し、流布し、商用化し、配布し、頒布し、輸送し、展示し、又は掲示する行為（カタログ及び広告目的のものを含む。）2.2.3既に使用した郵便料金納付の手段を郵便目的で使用し、又は流布する行為2.2.4これらの違反行為の未遂３ 相互主義3.1処罰については、関係する郵便料金納付の手段が国内のものであるか外国のものであるかを問わず、２に規定する行為の間に差別を設けてはならない。この規定は、法令上又は条約上の相互主義についての規定の対象とならない。第四条条約第十二条を次のように改める。第十二条 外国における通常郵便物の差出し１ いずれの指定された事業体も、自己の属する加盟国の領域内に居住する差出人が外国において適用される一層有利な郵便料金の利益を受けるために当該外国において差し出し、又は差し出させる通常郵便物を送達し、又は受取人に配達する義務を負わない。２ １の規定は、差出人の居住国において準備された後に国境を越えて搬出された通常郵便物又は外国において作成された通常郵便物のいずれについても、区別なく適用する。３ 名宛側の指定された事業体は、差出側の指定された事業体に対し、内国料金の支払を請求する権利を有する。名宛側の指定された事業体が定めた期間内に、差出側の指定された事業体がこの内国料金の支払を承諾しない場合には、名宛側の指定された事業体は、１及び２に規定する通常郵便物を、差出側の指定された事業体に返送し（この場合において、当該名宛側の指定された事業体は、このような返送の費用の償還を請求する権利を有するものとする。）、又は自国の法令に従って取り扱うことができる。４ いずれの指定された事業体も、差出人が居住国以外の国において多量に差し出し、又は差し出させる通常郵便物について受領する到着料の額が、当該通常郵便物が差出人の居住国において差し出された場合に受領したであろう額を下回るときは、当該通常郵便物を送達し、又は受取人に配達する義務を負わない。名宛側の指定された事業体は、その負担する費用に相当する報酬を差出側の指定された事業体に請求する権利を有する。この場合において、この報酬は、同様の郵便物に適用される内国料金の八十パーセントの額又は第二十八条15に定める料率のいずれか高い方を超えてはならない。名宛側の指定された事業体が定めた期間内に、差出側の指定された事業体が請求された報酬の支払を承諾しない場合には、名宛側の指定された事業体は、当該通常郵便物を、差出側の指定された事業体に返送し（この場合において、当該名宛側の指定された事業体は、このような返送の費用の償還を請求する権利を有するものとする。）、又は自国の法令に従って取り扱うことができる。第五条条約第十四条を次のように改める。第十四条 業務の質０の二 業務の質0の二.1業務の質には、効率的で利用しやすく、質の高い普遍的な郵便業務を確保するため、業務の提供のあらゆる側面に焦点を当てた活動を含むものとする。0の二.2業務の質に関する活動には、電子商取引並びに需要及びサプライチェーンの管理に焦点を当てた強固な、かつ、信頼し得るネットワークによって推進される評価、質の改善、認証及び遵守に関する活動を含むが、これらに限定されない。０の三 業務の質に関する基準及び目標0の三.1加盟国又はその指定された事業体は、この条約の施行規則に従い、書類を包有する自国宛ての通常郵便物（義務的な追跡を伴うもの及び義務的な追跡を伴わないもの）の配達に関する基準及び目標を定め、公表し、及び更新する。0の三.2加盟国又はその指定された事業体は、適切な通報類集において定めるとおり、物品を包有する自国宛ての追跡郵便物の配達に関する基準及び目標を定め、公表し、及び更新する。0の三.3加盟国又はその指定された事業体は、適切な通報類集において定めるとおり、物品を包有する郵便物の最も重要な名宛地に関する輸出の基準及び目標を定め、及び公表する。0の三.4これらの基準及び目標については、通関に通常要する時間を考慮に入れるものとし、内国業務の相当する郵便物について適用される基準及び目標よりも不利なものとしてはならない。0の三.5加盟国又はその指定された事業体は、業務の質に関する基準の適用について評価する。第六条条約第十六条を次のように改める。第十六条 郵便料金の免除１ 原則1.1郵便料金の免除（郵便料金納付の免除）は、この条約に明文の定めのある場合に限って行う。もっとも、この条約の施行規則は、加盟国、指定された事業体又は地域連合が差し出し、かつ、郵便業務に関連する通常郵便物及び小包郵便物の郵便料金納付の免除並びにこれらの郵便物の継越料、到着料及び到着の割当料金の支払の免除について定めることができる。また、地域連合、加盟国又は指定された事業体宛てに万国郵便連合国際事務局が差し出す通常郵便物及び小包郵便物については、郵便料金を免除する。もっとも、差出側の加盟国又はその指定された事業体は、当該通常郵便物及び小包郵便物について航空割増料金を徴収することができる。

令和  年  月  日 月曜日 (号外特第  号)官 報２ 捕虜及び抑留された文民2.1通常郵便物、小包郵便物及び郵便送金業務に係る郵便物であって、捕虜が直接又はこの条約の施行規則及び郵便送金業務に関する約定の施行規則に定める機関を通じて発受するものについては、郵便料金（航空割増料金を除く。）を免除する。中立国内に収容され、かつ、抑留されている交戦者は、この2.1の規定の適用上、捕虜とみなす。2.22.1の規定は、通常郵便物、小包郵便物及び郵便送金業務に係る郵便物であって、直接又はこの条約の施行規則及び郵便送金業務に関する約定の施行規則に定める機関を通じ、戦時における文民の保護に関する千九百四十九年八月十二日のジュネーヴ条約に規定する抑留された文民に宛てて他国から発出されるもの又はこれらの者が差し出すものについても適用する。2.3この条約の施行規則及び郵便送金業務に関する約定の施行規則に定める機関も、2.1及び2.2に規定する者に関する通常郵便物、小包郵便物及び郵便送金業務に係る郵便物であって、これらの機関が直接又は仲介者として発受するものについては、郵便料金の免除の利益を享受する。2.42.1から2.3までの規定により郵便料金を免除される小包の差出しは、重量五キログラムを超えないものに限り認められる。内容品を分割することのできない小包及び捕虜に分配するために収容所又は捕虜の代表者に宛てた小包については、この最大限度を重量十キログラムとする。2.5指定された事業体の間の勘定の決済において、郵便業務の事務用小包及び捕虜又は抑留された文民が発受する小包については、航空小包に適用される航空運送料を除くほか、割当料金の割当てを行わない。３ 盲人用郵便物3.1差出側の指定された事業体の内国業務において引き受けることができる範囲内で、盲人のための機関に宛て、若しくは盲人のための機関から差し出され、又は盲人に宛て、若しくは盲人から差し出される盲人のための全ての郵便物については、航空割増料金を除くほか、郵便料金を免除する。3.2この条において、3.2.1「盲人」とは、自国において盲目であり、若しくは視覚に障害があるとして公式に登録され、又は世界保健機関の盲人若しくは視力の弱い者の定義に該当する全ての者をいう。3.2.2盲人のための機関とは、盲人のために業務を行い、又は公式に盲人を代表する全ての団体又は協会をいう。3.2.3盲人用郵便物には、音声を含むあらゆる形態の通信文及び刊行物並びに盲人が盲目であることから生ずる問題を克服することを支援するために作成され、又は調整された各種の器具又は用品であって、この条約の施行規則に定めるものを含む。第七条条約第十七条を次のように改める。第十七条 基礎業務１ 加盟国は、その指定された事業体が通常郵便物を引き受け、取り扱い、運送し、及び配達することを確保する。２ 書類のみを包有する通常郵便物とは、次のものをいう。2.1重量一キログラムまでの優先郵便物及び非優先郵便物2.2重量一キログラムまでの書状、郵便葉書及び印刷物2.3重量七キログラムまでの盲人用郵便物３ 物品を包有する通常郵便物とは、次のものをいう。3.1重量二キログラムまでの優先小形包装物及び非優先小形包装物3.2この条約の施行規則に定める重量七キログラムまでの盲人用郵便物４ 通常郵便物は、この条約の施行規則に従って、郵便物の取扱速度及び郵便物の内容品の双方により分類される。５ 通常郵便物は、４に規定する分類の方法において、その型により、小型郵便物（Ｐ）、大型郵便物（Ｇ）又は小形包装物（Ｅ）に分類することができる。大きさ及び重量の制限については、この条約の施行規則に定める。６ ２及び３に定める重量制限を超える重量制限は、この条約の施行規則に定める条件に従って、特定の種類の通常郵便物について任意に適用する。７ 加盟国は、その指定された事業体が、重量二十キログラムまでの小包郵便物を引き受け、取り扱い、運送し、及び配達することを確保する。８ 重量二十キログラムを超える重量制限は、この条約の施行規則に定める条件に従って、特定の小包郵便物について任意に適用する。第八条条約第十八条を次のように改める。第十八条 追加の業務１ 加盟国は、次の義務的なかつ追加の業務の提供を確保する。1.1書類のみを包有する自国から発送する又は自国宛ての航空通常郵便物及び優先通常郵便物に係る書留郵便業務1.2物品を包有する自国宛ての航空通常郵便物及び優先通常郵便物に係る追跡業務２ 加盟国は、次の追加の業務を提供することを取り決めた指定された事業体の間において当該業務の提供を任意のものとして確保することができる。2.1小包及び書類のみを包有する優先通常郵便物に係る保険付郵便業務2.2通常郵便物及び小包に係る代金引換郵便業務2.3書類を包有する自国宛ての航空通常郵便物及び優先通常郵便物並びに書類又は物品を包有する自国から発送する航空通常郵便物及び優先通常郵便物に係る追跡業務2.4書類のみを包有する書留通常郵便物及び保険付通常郵便物に係る受取人本人への手交業務2.5物品を包有する郵便物に係る関税込持込渡し業務2.6取扱困難な小包に係る業務2.7一の差出人から外国に宛てて多量に差し出される小包の発送業務2.8当初の差出人の承認に基づき、受取人が当該差出人への物品の返送を指示する場合における物品の返送業務2.9重量三十キログラムまでの同一名宛地の同一受取人に宛てた新聞紙、定期刊行物、書籍その他これらに類する印刷された書類を包有する「Ｍ郵袋」という特別の郵袋に係る業務

令和  年  月  日 月曜日 (号外特第  号)官 報３ 次の追加の業務は、義務的側面及び任意的側面のいずれも有する。3.1基本的に任意である国際郵便料金受取人払業務。もっとも、同業務の返信に係る業務については、全ての加盟国又はその指定された事業体がこれを確保する義務を負う。3.2削除3.3書類のみを包有する書留通常郵便物及び保険付通常郵便物の受取通知。全ての加盟国又はその指定された事業体は、自国宛てのこれらの郵便物の受取通知を受理する。ただし、自国から発送するこれらの郵便物の受取通知に係る業務の提供は、任意とする。3.4小包郵便物に係る配達についての証明業務。全ての加盟国又はその指定された事業体は、配達についての証明業務を伴う自国宛ての小包郵便物を引き受ける。ただし、自国から発送する小包郵便物に係る配達についての証明業務の提供は、任意とする。４ １から３までの業務及びこれらの業務に係る料金については、この条約の施行規則に定める。５ 指定された事業体は、内国制度において次の業務について特別料金を徴収する場合には、この条約の施行規則に定める条件に従い、国際郵便物について、内国制度における料金と同額の料金を徴収することができる。5.1重量五百グラムを超える小形包装物についての配達5.2通常郵便物の締切時刻後の引受け5.3郵便物の窓口通常取扱時間外の引受け5.4差出人の住所からの取集5.5通常郵便物の窓口通常取扱時間外の交付5.6留置5.7重量五百グラムを超える通常郵便物（盲人用郵便物を除く。）の保管及び小包郵便物の保管5.8到着通知書への回答としての小包の配達5.9不可抗力による危険に対する負担5.10通常郵便物の窓口通常取扱時間外の配達第九条条約第十九条を次のように改める。第十九条 引き受けられない郵便物及び禁制１ 総則1.1この条約及びその施行規則に定める条件を満たさない郵便物は、引き受けない。詐欺行為を意図して又は支払うべき料金を故意に支払うことなく差し出された郵便物は、引き受けない。1.2この条に規定する禁制の例外は、この条約の施行規則に定める。1.3全ての加盟国又はその指定された事業体は、この条に規定する禁制の範囲を拡大することができるものとし、また、適切な通報類集にその禁制を記載した後、直ちに適用することができる。輸入（又は継越し）を禁止し又は条件付で認める物品の表の拡大又は修正を希望する加盟国又はその指定された事業体は、国際事務局に通知し、同事務局は、それに応じて適切な通報類集を更新する。２ いずれの種類の郵便物にも入れてはならないもの2.1次の物品は、いずれの種類の郵便物にも入れてはならない。2.1.1国際麻薬統制委員会が定める麻薬及び向精神薬並びに名宛国において禁止されているその他の不正な薬物2.1.2わいせつな又は不道徳な物品2.1.3偽造又は海賊版の物品2.1.4名宛国において輸入又は流布が禁止されているその他の物品2.1.5その性質上又はその包装のために、取扱者若しくは一般公衆に危害を及ぼし、又は他の郵便物、郵便設備若しくは第三者の所有する財産を汚染し、若しくは損傷するおそれのある物品2.1.6私的性質を有する書類であって、その差出人及び受取人（これらの者の同居人を含む。）以外の者の間で交換されるもの３ 危険物3.1この条約及びその施行規則に規定する危険物は、いずれの種類の郵便物にも入れてはならない。3.2不活性の爆発装置及び不活性の軍用の弾薬（不活性の擲てき弾、砲弾等を含む。）並びにこれらの模造品は、いずれの種類の郵便物にも入れてはならない。3.3危険物は、相互に又は一方的に引き受けることについて同意を表明している加盟国の間において、国内の及び国際的な運送に関する規定及び規則に従うことを条件として、例外的に引き受けることができる。４ 生きた動物4.1生きた動物は、いずれの種類の郵便物にも入れてはならない。4.2次の動物は、例外的に、書留郵便物及び保険付郵便物を除く通常郵便物に入れることができる。4.2.1蜜蜂、水ひる及び蚕4.2.2害虫に寄生し、及び害虫を捕食する虫であって、害虫駆除の用に供し、かつ、公認の施設の間で交換するもの4.2.3生物医学の研究のために用いられるショウジョウバエ科のハエであって公認の施設の間で交換されるもの

令和  年  月  日 月曜日 (号外特第  号)官 報4.3次の動物は、例外的に小包に入れることができる。4.3.1生きた動物。ただし、生きた動物の郵便による運送が関係国の国内法令により認められる場合に限る。５ 小包における通信文の包有5.1次のものは、小包郵便物に入れてはならない。5.1.1記録文書を除く通信文であって、その差出人及び受取人（これらの者の同居人を含む。）以外の者の間で交換されるもの６ 硬貨、銀行券その他の貴重品6.1硬貨、銀行券、紙幣、各種の持参人払有価証券、旅行小切手、加工した又は加工していない白金、金又は銀、珠玉、宝石その他の貴重品は、次の郵便物に入れてはならない。6.1.1保険付通常郵便物以外の通常郵便物6.1.1.1ただし、差出国及び名宛国の法令上認められる場合には、6.1に規定する貴重品のうち書類に相当するものに限り、封筒に納め封かんの上、書留郵便物として発送することができる。6.1.1の二 保険付通常郵便物。ただし、差出国及び名宛国の法令上認められる場合には、6.1に規定する貴重品のうち書類に相当するものに限り、封筒に納め封かんの上、保険付郵便物として発送することができる。6.1.2保険付小包以外の小包。ただし、差出国及び名宛国の法令上認められる場合は、この限りでない。6.1.3保険付小包以外の小包であって保険付小包業務を行う二国の間で交換されるもの6.1.3.1さらに、加盟国又は指定された事業体は、保険付小包であるか否かを問わず、自国の領域から発送され、若しくは自国の領域に到着する小包又は自国の領域を経由して開袋で継ぎ越される小包に金の地金を入れることを禁止し、及びこのような小包の内容品を一定の実価以下のものに限定することができる。第十条条約第二十二条を次のように改める。第二十二条 指定された事業体の責任及び賠償金１ 総則1.1次条に規定する場合を除くほか、指定された事業体は、次の事項について責任を負う。1.1.1書留郵便物、普通小包及び保険付郵便物に関しては、これらの郵便物の亡失、盗取又は損傷1.1.2配達不能の理由が示されていない書留郵便物、保険付郵便物及び普通小包に関しては、その返送1.2指定された事業体は、1.1.1及び1.1.2に規定する郵便物以外の郵便物については、責任を負わない。1.3指定された事業体は、この条約に定めのない場合については、責任を負わない。1.4書留郵便物、普通小包又は保険付郵便物の亡失又は全面的損傷が不可抗力によるものであるために賠償金が支払われない場合には、差出人は、当該郵便物の差出しのために納付した料金（保険料を除く。）の還付を請求する権利を有する。1.5支払うべき賠償金の額は、この条約の施行規則に定める額を超えることができない。1.6責任を負う場合には、間接の損害、実現されなかった利益及び精神的損害については、支払うべき賠償金の額の計算に当たっては、考慮しない。1.7指定された事業体の責任に関する全ての規定は、厳密であり、義務的であり、かつ、網羅的なものとする。指定された事業体は、いかなる場合（重大な過失があった場合を含む。）においても、この条約及びその施行規則に定める限度を超える責任を負わない。７ 印刷物及び盲人用郵便物7.1印刷物及び盲人用郵便物については、通信文の要素の記載をしてはならず、また、このような要素を有する書類を包有してはならない。7.2印刷物及び盲人用郵便物については、消印した若しくは消印していない郵便切手若しくは料金納付用証票又は有価証券を包有してはならない。ただし、郵便物が、その返信のため、郵便物の差出人又は差出国若しくは名宛国におけるその代理人の住所が印刷され、かつ、郵便料金が前納されている郵便葉書、封筒又は帯紙を同封する場合を除く。８ 誤って引き受けられた郵便物の取扱い8.1誤って引き受けられた郵便物の取扱いについては、この条約の施行規則に定める。ただし、2.1.1、2.1.2、3.1及び3.2に規定する物品を包有する郵便物は、いかなる場合にも、名宛地に送達せず、受取人に配達せず、また、差出元に返送しない。2.1.1に規定する物品が継越しの際に郵便物の中から発見された場合には、この郵便物は、継越国の国内法令に従って取り扱われる。3.1及び3.2に規定する物品が運送途上において発見された場合には、関係する指定された事業体は、郵便物からこれらの物品を取り除き、廃棄することができる。当該指定された事業体は、引き受けられない物品の除去に関する情報を送付し、及び当該郵便物の残りを送達することができる。

令和  年  月  日 月曜日 (号外特第  号)官 報10差出側の指定された事業体は、自国の差出人に対し、書留郵便物及び保険付小包以外の小包について自国の法令に定める賠償金を、その額が2.1及び3.1に規定する賠償金の額を下回らないことを条件として、支払うことができる。名宛側の指定された事業体が受取人に対し賠償金を支払う場合についても、同様とする。ただし、次の事項については、2.1及び3.1に規定する額を適用する。10.1責任を有する指定された事業体に対する求償10.2差出人の権利の受取人のための放棄11二国間の合意がある場合を除くほか、調査請求の期限の徒過及び指定された事業体に対する賠償金の支払（この条約の施行規則に定める期間及び条件を含む。）に関するいかなる留保も、付することができない。第十一条条約第二十三条を次のように改める。第二十三条 加盟国及び指定された事業体の免責１ 指定された事業体は、書留郵便物、小包又は保険付郵便物であって、これらと同種の郵便物について自国の法令に定める条件に従って配達したものについては、責任を負わない。ただし、次の場合には、責任を負う。1.1郵便物の盗取又は損傷が配達の前に又は配達の際に確認された場合1.2自国の規則により認められる場合において、盗取され、又は損傷した郵便物の配達を受ける際に受取人（差出元への返送の場合にあっては、差出人）が留保を付したとき。1.3自国の規則により認められる場合において、書留郵便物が郵便受箱に配達された後、受取人が当該書留郵便物を受領していないことを申し出たとき。1.4受取人（差出元への返送の場合にあっては、差出人）が、小包又は保険付郵便物を正規に受領した場合においても、当該小包又は保険付郵便物を配達した指定された事業体に対し損害を発見した旨を遅滞なく申し出て、盗取又は損傷が配達の後に生じたものでないことを立証したとき。「遅滞なく」の語は、国内法令に従って解釈する。２ 加盟国及び指定された事業体は、次の場合には、責任を負わない。2.1第十八条5.9の規定が適用される場合を除くほか、不可抗力による場合2.2加盟国及び指定された事業体の責任に関して別段の証拠がなく、かつ、加盟国及び指定された事業体が不可抗力による業務書類の損傷のために郵便物について説明することができない場合2.3損害が差出人の過失若しくは怠慢又は内容品の性質から生じたものである場合2.4郵便物が第十九条の禁制に抵触する場合2.5郵便物が名宛国の法令に基づいて差し押さえられた場合において、その旨を名宛側の加盟国又はその指定された事業体が通報したとき。2.6保険付郵便物につき、内容品の実価を超える保険金額の詐欺表記がされている場合２ 書留郵便物2.1差出人は、書留郵便物の亡失、全部の盗取又は全面的損傷の場合には、この条約の施行規則に定める額の賠償金を請求する権利を有する。差出人が同施行規則に定める額を下回る額を請求する場合には、指定された事業体は、当該下回る額を支払い、これに基づき他の関係する指定された事業体から償還を受けることができる。2.2差出人は、書留郵便物の部分的盗取又は部分的損傷の場合には、原則として、盗取又は損傷の実額に相当する賠償金を請求する権利を有する。３ 普通小包3.1差出人は、普通小包の亡失、全部の盗取又は全面的損傷の場合には、この条約の施行規則に定める額の賠償金を請求する権利を有する。差出人が同施行規則に定める額を下回る額を請求する場合には、指定された事業体は、当該下回る額を支払い、これに基づき他の関係する指定された事業体から償還を受けることができる。3.2差出人は、普通小包の部分的盗取又は部分的損傷の場合には、原則として、盗取又は損傷の実額に相当する賠償金を請求する権利を有する。3.3指定された事業体は、小包の重量のいかんを問わず小包一個ごとに、この条約の施行規則に定める額を相互に適用することを取り決めることができる。４ 保険付郵便物4.1差出人は、保険付郵便物の亡失、全部の盗取又は全面的損傷の場合には、原則として、保険金額の特別引出権（ＳＤＲ）による額に相当する賠償金を請求する権利を有する。4.2差出人は、保険付郵便物の部分的盗取又は部分的損傷の場合には、原則として、盗取又は損傷の実額に相当する賠償金を請求する権利を有する。賠償金の額は、いかなる場合にも、保険金額のＳＤＲによる額を超えることができない。５ 差出人は、書留通常郵便物又は保険付通常郵便物が配達不能の理由が示されずに返送された場合には、当該郵便物の差出しのために納付した料金のみの還付を請求する権利を有する。６ 差出人は、小包が配達不能の理由が示されずに返送された場合には、差出国での当該小包の差出しのために納付した料金及び名宛国からの当該小包の返送によって発生した費用の還付を請求する権利を有する。７ ２から４までの規定が適用される場合には、賠償金は、郵便物の運送が引き受けられた場所及び時期における当該郵便物の内容品と同種の物品のＳＤＲに換算した時価を基礎として計算する。時価がない場合には、賠償金は、当該場所及び時期において評価される当該同種の物品の通常の価値を基礎として計算する。８ 書留郵便物、普通小包又は保険付郵便物の亡失、全部の盗取又は全面的損傷について賠償金が支払われる場合には、差出人又は場合により受取人は、これらの郵便物の差出しのために納付した料金及び課金（書留料及び保険料を除く。）の還付を請求する権利を有する。受取人が不良状態を理由として受取を拒絶した書留郵便物、普通小包及び保険付郵便物に関しても、当該不良状態が指定された事業体の責めに帰せられ、かつ、当該指定された事業体が当該不良状態について責任を負う場合には、同様とする。９ 盗取され、損傷し、又は亡失した書留郵便物、普通小包又は保険付郵便物の賠償金については、差出人が自己の権利を受取人のために書面により放棄した場合には、２から４までの規定にかかわらず、受取人が当該賠償金を請求する権利を有する。差出人と受取人とが同一の場合には、その放棄を要しない。

令和  年  月  日 月曜日 (号外特第  号)官 報2.7差出人が郵便物の差出しの日の翌日から起算して六箇月以内に調査請求を行わなかった場合2.8捕虜又は抑留された文民が発受する小包である場合2.9差出人が、賠償金を受け取る目的で不正な意図をもって行動した疑いがある場合３ 加盟国及び指定された事業体は、税関への申告の内容（形式のいかんを問わない。）について、及び税関検査に付される郵便物の検査の際に税関の行った決定について、いかなる責任も負わない。第十二条条約第七部Ａの表題及び第二十七条を次のように改める。第七部 補償金Ａ 補償金及び継越料についての総則第二十七条 継越料１ 二の指定された事業体の間又は同一加盟国の二の郵便局の間で他の指定された事業体の業務（第三国業務）の仲介によって交換される閉袋及び開袋継越郵便物については、継越料を支払う。継越料は、陸路継越し、海路継越し及び航空路継越しの業務の実施に対する報酬とする。この原則は、誤送された郵便物及び線路を誤った郵袋についても適用される。２ 二の指定された事業体の間又は同一国の二の郵便局の間で一又は二以上の他の指定された事業体の陸運業務によって交換される小包については、当該陸運業務に参加する指定された事業体のため、距離段階に応じて、この条約の施行規則に定める継越しの陸路割当料金を課する。2.1仲介する指定された事業体は、開袋継越小包につき一個ごとに、この条約の施行規則に定める単一の陸路割当料金を請求することができる。2.2継越しの陸路割当料金については、この条約の施行規則に別段の定めがある場合を除くほか、差出国の指定された事業体が負担する。第十三条条約第二十七条の次に次の一条を加える。第二十七条の二 補償金（総則）１ この条約の施行規則に定める免除の規定が適用される場合を除くほか、他のいずれかの指定された事業体から郵便物を受領した指定された事業体は、受領した郵便物に係る費用に対する補償金を差出側の指定された事業体から受け取る権利を有する。８ 内国制度の直接利用8.1原則として、Ａ集団の国の指定された事業体は、内国制度における料金その他の条件を、国内の利用者と同一の条件により他の指定された事業体が利用することができるようにする。名宛側の指定された事業体は、差出側の指定された事業体が直接利用の条件を満たしているか否かを判断する。8.2Ｂ集団及びＣ集団の国の指定された事業体は、二年の試験的な期間の間、内国制度の条件を限られた数の指定された事業体が利用することができるようにすることができる。当該期間が満了した後、当該Ｂ集団及びＣ集団の国の指定された事業体は、内国制度の条件を利用することができなくするか、その後は内国制度の条件を全ての指定された事業体が継続的に利用することができるようにするかのいずれかを選択しなければならない。8.3Ｂ集団及びＣ集団の国の指定された事業体は、Ａ集団の国の指定された事業体に対し、内国制度の条件の適用を要求する場合には、内国制度における料金その他の条件を、国内の利用者と同一の条件により全ての指定された事業体が利用することができるようにしなければならない。９ 二千二十七年以降に適用する料率に関し、保険付小包一個当たりの追加の補償金は、この条約の施行規則の規定に従い、一・五〇〇ＳＤＲとする。第三十三条1.2の規定に従って通報された料金に配達についての証明の料金を含む場合には、追加の補償金は、一個当たり〇・三〇〇ＳＤＲまで減額するものとする。第三十三条8.1の規定に基づき料金を適用する指定された事業体は、同条の規定に従い、〇・三〇〇ＳＤＲ増額した金額を受領する。第十四条条約第二十八条を次のように改める。第二十八条 到着料（総則）１ 通常郵便物（大量郵便物を含み、Ｍ郵袋及び国際郵便料金受取人払郵便物を除く。）の補償金は、名宛国における取扱いの費用を反映した一通当たりの料率及び重量一キログラムごとの料率の適用により設定される。普遍的な業務の提供の一部である内国制度における優先郵便物に適用される料金は、到着料率の計算のための参考とする。２ 到着料率は、第十七条５の規定に基づく大きさ（型）による郵便物の分類を内国制度において適用する場合には、当該分類を考慮して計算する。2.1一通当たりの料率及び重量一キログラムごとの料率は、小型郵便物（Ｐ）及び大型郵便物（Ｇ）と巨大郵便物（Ｅ）及び小形包装物（Ｅ）とで異なるものとする。３ 指定された事業体は、この条約の施行規則に定める条件に従い、その型又は内容品によって区分された郵袋を交換する。２ 国及び地域は、その指定された事業体による補償金に関する規定の適用のため、大会議の決議Ｃ四／二〇二五により大会議が作成した表に従い、次のように分類される。2.1二千十年より前に目標制度に参加した国及び地域（Ａ集団）2.2二千十年、二千十二年及び二千十六年の時点において目標制度に参加した国及び地域（Ｂ集団）2.3二千二十七年以降に目標制度に参加する国及び地域（Ｃ集団）３ 補償金は、名宛国における業務の質に係る達成度に基づくものとする。郵便業務理事会は、監視システムに参加することを奨励し、及び業務の質に関する目標を達成した指定された事業体に報いるため、次条から第三十条まで及び第三十三条に定める補償金に加えて補償金の補足を認めることができる。また、同理事会は、業務の質が不十分な場合には、補償金を減額することができる。ただし、補償金は、次条から第三十条まで及び第三十三条に定める最低の補償金を下回ることはできない。４ 名宛側の指定された事業体は、１に規定する補償金の全部又は一部を放棄することができる。５ 郵便業務理事会は、小形包装物（Ｅ）及び小包についての事前の電子データの提供に関する要求に対する指定された事業体の適合の程度に応じて、補償金の補足又は減額を認めることができる。６ 指定された事業体は、二者間又は多数者間の取決めにより、補償金の勘定の決済につきその他の補償方式を適用することができる。７ 指定された事業体は、非優先郵便物の交換について、優先郵便物の到着料率に十パーセントの任意の割引率を適用することができる。

令和  年  月  日 月曜日 (号外特第  号)官 報４ 国際郵便料金受取人払郵便物の補償金は、この条約の施行規則に定めるところによる。５ 二千二十六年については、郵便物一通当たりの料率及び重量一キログラムごとの料率を組み合わせた料率は、郵便物の重量一キログラムに包有される郵便物の全世界の平均通数（書類を包有する通常郵便物（小型郵便物（Ｐ）及び大型郵便物（Ｇ））については重量〇・二六五キログラムにつき六・三六通、巨大郵便物（Ｅ）及び小形包装物（Ｅ）については重量〇・七三五キログラムにつき二・七〇通）に基づき、重量一キログラムごとの合算料率に変換する。ただし、郵便物の流れが次のものである場合には、郵便物の重量一キログラムに包有される郵便物の構成については、この条約の施行規則に定める条件に従って行われる標本抽出に基づくものとする。5.1Ａ集団の国の間の全ての郵便物の流れ5.2Ｂ集団の国の間及びＢ集団の国とＡ集団の国との間の年間総重量が五十トンを超える郵便物の流れ5.3Ｃ集団の国の間並びにＣ集団の国とＡ集団及びＢ集団の国との間の年間総重量が七十五トンを超える郵便物の流れ６ 二千二十七年以降は、年間総重量が十五トンを超える郵便物の流れについて、通常郵便物は、その内容品によって、書類を包有する郵便物（小型郵便物（Ｐ）及び大型郵便物（Ｇ））又は小形包装物（Ｅ）ごとの差立便を作成することにより区分されるものとする。6.1郵便業務理事会は、型又は内容品によって区分された郵袋の交換のため、業務、統計及び決済に必要な追加の手続を定める。6.1.1Ａ集団の国の間の年間総重量が十五トンを下回る郵便物の流れ及び年間総重量が十五トンを超え、かつ、書類を包有する郵便物の年間総トン数が二十五トンを下回る郵便物の流れについては、名宛側の指定された事業体が、標本抽出に基づいて郵便物の通数を確定するための統計を用いた型及び内容品の区分を翌年の一月一日から適用する旨を、その前年の九月三十日までに他の指定された事業体に通報する場合には、当該区分が実施される。6.2通常郵便物が書類を包有する郵便物（小型郵便物（Ｐ）及び大型郵便物（Ｇ））と小形包装物（Ｅ）とに区分される場合には、郵便物一通当たりの料率及び重量一キログラムごとの料率を組み合わせた料率は、次の書類を包有する郵便物及び小形包装物（Ｅ）それぞれの全世界の平均通数に基づき決定される重量一キログラムごとの合算料率に変換する。6.2.1書類を包有する差立便（小型郵便物（Ｐ）及び大型郵便物（Ｇ））については、重量一キログラムにつき二十四・〇六通6.2.2小形包装物（Ｅ）を包有する差立便については、重量一キログラムにつき三・六六通6.3書類を包有する郵便物の年間総トン数が二十五トンを超える郵便物の流れについては、この条約の施行規則に定める条件に従って、標本抽出に基づいて決定される郵便物の通数を、6.2.1に定める郵便物の通数に代えて用いる。6.3.1Ｃ集団の国が発送する年間総重量が十五トンから七十五トンまでの郵便物の流れについては、6.2.1に定める郵便物の通数及び第三十条５に定める最低の料率に基づいて決定される、書類を包有する郵便物（小型郵便物（Ｐ）及び大型郵便物（Ｇ））についての重量一キログラムごとの合算料率を次のとおり適用する。6.3.1.1二千二十七年については、重量一キログラムにつき一一・四九七ＳＤＲ6.3.1.2二千二十八年については、重量一キログラムにつき一二・〇〇八ＳＤＲ6.3.1.3二千二十九年については、重量一キログラムにつき一二・五四九ＳＤＲ6.3.1.4二千三十年については、重量一キログラムにつき一三・一二〇ＳＤＲ6.4通常郵便物が書類を包有する郵便物（小型郵便物（Ｐ）及び大型郵便物（Ｇ））と小形包装物（Ｅ）とに区分される場合には、6.2.2に定める小形包装物（Ｅ）の通数については、この条約の施行規則に定める条件に従い全数調査又は標本抽出に基づいて決定される郵便物の通数をこれに代えて用いる。ただし、二千二十七年におけるＣ集団の国が発送する年間総重量が十五トンから七十五トンまでの郵便物の流れについては、小形包装物（Ｅ）について重量一キログラムにつき五・〇五八ＳＤＲの料率を適用する。７ 二千二十七年以降の年に適用する料率に関し、内容品によって区分されていない郵便物の流れについては、郵便物一通当たりの料率及び重量一キログラムごとの料率を組み合わせた料率は、郵便物の重量一キログラムに包有される郵便物の全世界の平均通数（書類を包有する通常郵便物（小型郵便物（Ｐ）及び大型郵便物（Ｇ））については重量〇・二六五キログラムにつき六・三六通、小形包装物（Ｅ）については重量〇・七三五キログラムにつき二・七〇通）に基づき、重量一キログラムごとの合算料率に変換する。7.1郵便物の流れが年間総重量十五トンを超え、かつ、通常郵便物がその内容品によって区分されていない場合には、名宛側の指定された事業体は、この条約の施行規則に定める条件に従い、標本抽出に基づいて当該流れの構成を決定することができる。7.2Ｃ集団の国が発送する郵便物の流れが年間総重量十五トンを超え、かつ、通常郵便物がその内容品によって区分されていない場合には、6.3.1及び次条1.5.6.1の規定は適用しない。８ Ｃ集団の国が発送する郵便物の流れについては、次の重量一キログラムごとの合算料率を適用する。8.1二千二十六年については、年間総重量が七十五トンを下回る場合には、重量一キログラムにつき六・四七二ＳＤＲ8.2二千二十七年については、年間総重量が十五トンを下回る場合には、重量一キログラムにつき六・七六七ＳＤＲ8.3二千二十八年については、年間総重量が十五トンを下回る場合には、重量一キログラムにつき七・〇七一ＳＤＲ8.4二千二十九年については、年間総重量が十五トンを下回る場合には、重量一キログラムにつき七・三八九ＳＤＲ8.5二千三十年については、年間総重量が十五トンを下回る場合には、重量一キログラムにつき七・七二四ＳＤＲ

令和  年  月  日 月曜日 (号外特第  号)官 報９ 重量が五キログラム未満のＭ郵袋については、到着料の計算においては重量五キログラムとみなす。Ｍ郵袋について適用する到着料率は、次のとおりとする。9.1二千二十六年については、重量一キログラムにつき一・一五三ＳＤＲ9.2二千二十七年については、重量一キログラムにつき一・二〇五ＳＤＲ9.3二千二十八年については、重量一キログラムにつき一・二五九ＳＤＲ9.4二千二十九年については、重量一キログラムにつき一・三一六ＳＤＲ9.5二千三十年については、重量一キログラムにつき一・三七五ＳＤＲ10書留郵便物一通当たりの追加の補償金は、二千二十六年については一・七四五ＳＤＲ、二千二十七年については二・五〇〇ＳＤＲ、二千二十八年については二・六一三ＳＤＲ、二千二十九年については二・七三一ＳＤＲ、二千三十年については二・八五四ＳＤＲとする。郵便業務理事会は、提供される業務がこの条約の施行規則に定める追加的な特性を含む場合には、これらの業務及び他の補足的な業務のために補償金の補足を認めることができる。11書類を包有する保険付郵便物（小型郵便物（Ｐ）及び大型郵便物（Ｇ））一通当たりの追加の補償金は、二千二十六年については二・〇四五ＳＤＲ、二千二十七年については二・八〇〇ＳＤＲ、二千二十八年については二・九一三ＳＤＲ、二千二十九年については三・〇三一ＳＤＲ、二千三十年については三・一五四ＳＤＲとする。郵便業務理事会は、提供される業務がこの条約の施行規則に定める追加的な特性を含む場合には、これらの業務及び他の補足的な業務のために補償金の補足を認めることができる。第十五条条約第二十九条を次のように改める。第二十九条 到着料（巨大郵便物（Ｅ）及び小形包装物（Ｅ）の補償金の料率の決定についての規定）１ 総則1.1二千二十六年については、この条の規定を巨大郵便物（Ｅ）の補償金について同様に適用する。1.2二千二十六年については、巨大郵便物（Ｅ）及び小形包装物（Ｅ）の料率は、次条１の規定に従い、重量二百七十三グラムの小型郵便物（Ｐ）及び大型郵便物（Ｇ）の料金（付加価値税及び他の税金を控除したもの）を基礎として計算する。1.2.1二千二十六年における料率は、重量二百七十三グラムの巨大郵便物（Ｅ）及び小形包装物（Ｅ）に関し、二千二十五年と比較して十三パーセントを超える収入の増加をもたらすものであってはならない。1.2.2二千二十六年については、1.2に定める料率は、一通当たり一・二六五ＳＤＲ及び重量一キログラムにつき二・八四四ＳＤＲを超えてはならない。1.2.3二千二十六年については、1.2に定める料率は、一通当たり〇・八一九ＳＤＲ及び重量一キログラムにつき一・八四二ＳＤＲを下回るものであってはならない。1.2.4これらの料率の計算に関するその他の条件については、この条約の施行規則に定める。1.3指定された事業体は、二千二十七年以降の年に適用する料率に関し、この条の規定に従って小形包装物（Ｅ）の補償金の料率を決定するため、同様の業務に適用される内国料金を国際事務局に通報する。1.4さらに、指定された事業体は、二千二十六年については巨大郵便物（Ｅ）及び小形包装物（Ｅ）について、二千二十七年以降については小形包装物（Ｅ）のみについて適用する一通当たりの自己申告料率及び重量一キログラムごとの自己申告料率であって現地通貨又はＳＤＲで表示されるものを、補償金の料率が適用される暦年の前年の五月一日を期限として国際事務局に通報することができる。同事務局は、毎年、現地通貨で通報された自己申告料率をＳＤＲに換算する。同事務局は、ＳＤＲによる料率を計算するため、自己申告料率が適用される年の前年の二月末日までの五箇月の期間に収集されたデータに基づく為替相場の月ごとの平均を用いる。算出された料率は、遅くとも自己申告料率が適用される年の前年の七月一日までに同事務局の回章によって通報される。1.4.1この条の規定に基づいて自己申告された巨大郵便物（Ｅ）又は小形包装物（Ｅ）に適用する料率は、1.2の規定に従って決定する料率に代えて用いる。12追跡郵便物一通当たりのサービスの特性に対する補足的な補償金は、この条約の施行規則に定める条件に従うことを条件とする。郵便業務理事会は、同施行規則に従い、情報の電子的な送信に係る達成度に応じて、追跡郵便物のために補償金の補足を認めることができる。13二国間の別段の合意がある場合を除くほか、バーコード付識別子が付されていない小形包装物（Ｅ）、書留郵便物、保険付郵便物及び追跡郵便物又は連合の技術標準Ｓ10に適合しないバーコード付識別子が付された小形包装物（Ｅ）、書留郵便物、保険付郵便物及び追跡郵便物の一通当たりの追加の補償金は、〇・五ＳＤＲとする。14返送された配達不能の通常郵便物の補償金については、この条約の施行規則に定める。15到着料の計算においては、この条約の施行規則に定める条件に従って大量に差し出される通常郵便物を「大量郵便物」という。15.1物品を包有する大量郵便物の補償金は、場合に応じて次条1.2又は1.4の規定に従って設定される。6.4、８並びに次条1.5.6.1及び４に定める条件は適用しない。15.2書類を包有する大量郵便物（小型郵便物（Ｐ）及び大型郵便物（Ｇ））の補償金は、第三十条の規定に従って設定される。6.3.1及び８に定める条件は適用しない。15.3名宛側の指定された事業体は、一通当たりの料率及び重量一キログラムごとの料率を適用した補償金を請求することができる。これに代えて、当該補償金は、次条及び第三十条に定める一通当たりの料率及び重量一キログラムごとの料率を基礎として、５及び７に定める郵便物の重量一キログラムに包有される郵便物の全世界の平均通数に基づき、重量一キログラムごとの合算料率の適用により設定することができる。８並びに次条1.5.6及び４に定める条件は、この重量一キログラムごとの合算料率の計算には適用しない。16この条の規定については、いかなる留保も付することができない。

令和  年  月  日 月曜日 (号外特第  号)官 報1.51.6の規定が適用されることを条件として、自己申告料率は、次のとおりとする。1.5.1小形包装物（Ｅ）の平均重量を二百七十三グラムとした上で、1.6の規定に従って得られる国別の料率の上限を超えてはならない。1.5.2指定された事業体が内国業務において小形包装物（Ｅ）に相当するものとして取り扱う郵便物については、自己申告料率が適用される年の前年の五月一日に有効な一通当たりの内国料金の七十パーセント又は当該内国料金に８の規定の適用による割合を乗じた額を超えてはならない。1.5.3指定された事業体が内国業務において大きさ及び形状の最大寸法を定めている小形包装物（Ｅ）については、有効な一通当たりの内国料金を基礎とする。1.5.4全ての指定された事業体に通報される。1.5.5小形包装物（Ｅ）についてのみ適用する。1.5.6Ｃ集団の国からの郵便物の流れの年間総重量が七十五トンを超える場合には、Ｃ集団の国からの小形包装物（Ｅ）の流れに適用する。1.5.6.1Ｃ集団の国からの郵便物の流れの年間総重量が七十五トンを下回る場合であって、前条６に定める重量の基準を超える場合には、次の料率をＣ集団の国からの小形包装物（Ｅ）の流れに適用する。1.5.6.1.1二千二十八年については、一通当たり〇・八九五ＳＤＲ及び重量一キログラムにつき二・〇一二ＳＤＲ1.5.6.1.2二千二十九年については、一通当たり〇・九三五ＳＤＲ及び重量一キログラムにつき二・一〇三ＳＤＲ1.5.6.1.3二千三十年については、一通当たり〇・九七七ＳＤＲ及び重量一キログラムにつき二・一九八ＳＤＲ1.6.2包装物の厚さに基づいて複数の内国料金が適用される場合には、重量二百五十グラムまでの郵便物については最も低い内国料金を、重量二百五十グラムを超える郵便物については最も高い内国料金を用いる。1.6.3同様の内国業務において地帯別料金が適用される場合には、この条約の施行規則に定める中間の地点の料金を用いるものとし、隣接しない地帯についての内国料金は中間の地点の料金の計算から除外する。これに代えて、用いるべき地帯別料金の決定に当たっては、自国宛ての小形包装物（Ｅ）が実際に移動した加重平均距離（直近の暦年のもの）に基づいて計算することができる。1.6.4同様の内国業務及びその料金が基礎業務の一部を成さない追加の業務（例えば、追跡、署名を伴う手交、保険）の要素を含み、かつ、これらの要素が1.6に規定する全ての重量に関係する場合には、当該同様の内国業務における相当する追加の内国料金、当該追加の業務に係る料金又は連合の文書においてガイドラインの対象として定められている料金のうち最も低い料金を内国料金から控除する。追加の業務の全ての要素に係る控除の合計は、内国料金の二十五パーセントを超えてはならない。２1.6の規定に従って得られる国別の料率の上限を用いて計算された重量二百七十三グラムの小形包装物（Ｅ）についての収入が次に定める料率を用いて計算された同等の重量の同様の郵便物についての収入よりも低くなる場合には、自己申告料率は、次の料率を超えてはならない。2.1二千二十六年については、一通当たり〇・八一九ＳＤＲ及び重量一キログラムにつき一・八四二ＳＤＲ2.2二千二十七年については、一通当たり〇・八五六ＳＤＲ及び重量一キログラムにつき一・九二五ＳＤＲ2.3二千二十八年については、一通当たり〇・八九五ＳＤＲ及び重量一キログラムにつき二・〇一二ＳＤＲ2.4二千二十九年については、一通当たり〇・九三五ＳＤＲ及び重量一キログラムにつき二・一〇三ＳＤＲ2.5二千三十年については、一通当たり〇・九七七ＳＤＲ及び重量一キログラムにつき二・一九八ＳＤＲ1.6小形包装物（Ｅ）に適用する一通当たりの自己申告料率及び重量一キログラムごとの自己申告料率は、十一点（同様の内国業務において、重量二十グラム、三十五グラム、七十五グラム、百七十五グラム、二百五十グラム、三百七十五グラム、五百グラム、七百五十グラム、千グラム、千五百グラム及び二千グラムの小形包装物（Ｅ）にそれぞれ適用される優先郵便物一通当たりの料金（税金を控除したもの）の七十パーセント又は当該料金に８の規定の適用による割合を乗じた額に相当する点）の線形回帰によって決定される国別の料率の上限を超えてはならない。1.6.1自己申告料率が国別の料率の上限を超えているか否かを判断するため、小形包装物（Ｅ）の一通当たりの重量を二百七十三グラムとした上で、郵便物の重量一キログラムに包有される郵便物の全世界の平均通数に基づいて平均収入を計算することによって確認を行う。小形包装物（Ｅ）の一通当たりの平均重量を二百七十三グラムとした場合において、自己申告料率が国別の料率の上限を超えるときは、一通当たりの料率の上限及び重量一キログラムごとの料率の上限を適用する。これに代えて、対象となる指定された事業体は、適当な場合には、自己申告料率を1.6及び３の規定に適合する水準に引き下げることを選択することができる。

令和  年  月  日 月曜日 (号外特第  号)官 報３1.6に定める料率の上限を考慮に入れることに加え、いずれの年における料率も、重量二百七十三グラムの小形包装物（Ｅ）に関し、前年と比較して十パーセントを超える収入の増加をもたらすものであってはならない。3.1二千二十七年以降に適用する料率については、前年以前のいかなる未使用の増加分についても繰り越すことができるものとし、３に定める増加分に加えて適用することができる。未使用の増加分の百分率の値が十を超えない分をその翌年に繰り越すことができる。４ Ｂ集団の国の間の通常郵便物の流れ及びＢ集団の国からＡ集団の国への通常郵便物の流れの年間総重量が、二千二十六年については二十五トンを下回る場合及び二千二十七年以降については十五トンを下回る場合には、小形包装物（Ｅ）の料率は、次のとおり決定する。4.1二千二十六年については、1.2の規定に従う。4.2二千二十七年以降については、1.4に定める自己申告料率を適用する。ただし、重量二百七十三グラムの小形包装物（Ｅ）の自己申告料率を基礎として計算される収入が次に定める料率を基礎として計算される同等の重量の同様の郵便物についての収入よりも高くなる場合には、次の料率を適用する。4.2.1二千二十七年については、一通当たり一・三二二ＳＤＲ及び重量一キログラムにつき二・九七二ＳＤＲ4.2.2二千二十八年については、一通当たり一・三八一ＳＤＲ及び重量一キログラムにつき三・一〇六ＳＤＲ4.2.3二千二十九年については、一通当たり一・四四三ＳＤＲ及び重量一キログラムにつき三・二四六ＳＤＲ4.2.4二千三十年については、一通当たり一・五〇八ＳＤＲ及び重量一キログラムにつき三・三九二ＳＤＲ５ 二千二十六年に適用する料率については、郵便物一通当たりの自己申告料率と重量一キログラムごとの自己申告料率との間の比率は、当該比率の百分率の値の増減が前年の比率と比較して五を超えないものとする。二千二十七年に適用する料率については、このような比率についての制約はない。二千二十八年以降に適用する料率については、郵便物一通当たりの自己申告料率と重量一キログラムごとの自己申告料率との間の比率は、当該比率の百分率の値の増減が前年の比率と比較して二十を超えないものとする。5.1５の規定の適用において、郵便物一通当たりの自己申告料率と重量一キログラムごとの自己申告料率との間の比率が負の数値になってはならない。5.2その他の仕様については、この条約の施行規則に定める。７ 二千十八年における自国宛ての通常郵便物の年間総重量が七万五千トン（国際事務局に提供される関連する公式の情報その他公に利用可能な情報であって同事務局が評価するものによる。）を超える加盟国の指定された事業体は、小形包装物（Ｅ）に適用する料率を自己申告することができる。ただし、当該料率が適用される暦年において、Ｂ集団の国からの郵便物の流れであって、二千二十六年については年間総重量が二十五トンを超えないもの及び二千二十七年以降については年間総重量が十五トンを超えないもの並びにＣ集団の国からの郵便物の流れであって年間総重量が七十五トンを超えないものを除く。当該指定された事業体は、また、当該加盟国への、当該加盟国からの及び当該加盟国と他の国との間における郵便物の流れについて、３に定める収入の増加に係る制限を適用しない権利を有する。7.1一の加盟国の指定された事業体が７の規定を援用する場合には、関連する他の全ての指定された事業体（７に規定するＢ集団又はＣ集団の国からの郵便物の流れに係る指定された事業体を含む。）も、同様に、３に定める収入の増加に係る制限を受けることなく、当該一の加盟国の指定された事業体に対し、小形包装物（Ｅ）の料率を自己申告することができる。7.27.1の規定に基づいて自己申告料率を適用することを選択する関連する指定された事業体（７に規定するＢ集団又はＣ集団の国からの郵便物の流れに係る指定された事業体を含む。）は、７の規定を援用した指定された事業体との間で自己申告料率について同一の条件を相互に適用する。8.1及び8.2の規定は、関連する他の全ての指定された事業体にも適用される。7.3二千二十七年以降について、指定された事業体が1.4及び7.1の規定に基づいて自己申告料率を適用する場合には、一通当たりの料率と重量一キログラムごとの料率との間の比率は、同一でなければならない（百分率の値で〇・一の偏差は可能とする。）。６ ある暦年について小形包装物（Ｅ）に適用する料率を自己申告することを選択した指定された事業体がその翌暦年について異なる自己申告料率を通報しない場合には、この条に定める条件を満たさない場合を除くほか、現行の自己申告料率が引き続き適用される。当該指定された事業体は、２に定める最低の料率を徴収することができる。6.1ある暦年について小形包装物（Ｅ）に適用する料率を自己申告しないことを選択した指定された事業体がその翌暦年について自己申告料率を通報しない場合には、小形包装物（Ｅ）に適用する補償金の料率は、重量二百七十三グラムの小形包装物（Ｅ）に関し、1.6に定める料率の上限から算出される収入と、前年における郵便物一通当たりの自己申告料率と重量一キログラムごとの自己申告料率との間の比率と同一の比率を適用して３に定める最大の増加率から算出される収入のうち、いずれか低い方の料率を基礎とする。6.2料率が効力を生ずる年の前年の五月一日までに、1.6に定める同様の内国業務において適用される優先郵便物一通当たりの料金を通報しない指定された事業体については、当該指定された事業体が前年の計算に用いた当該料金を適用する。当該指定された事業体がそれまでのいずれの年にも当該料金を国際事務局に通報しなかった場合には、２に定める最低の料率を適用する。6.2.1料率が効力を生ずる年の前年の五月一日までに、優先郵便物一通当たりの料金が前年に通報された当該料金と比較して減額されている場合には、国際事務局は、この条に規定する内国料金の減額に関して関係する指定された事業体から通報を受けるものとする。８ 費用と料金との比率の変更8.1７の規定に基づく選択をする指定された事業体を監督する権限のある当局が、小形包装物（Ｅ）の取扱い及び配達の費用の全部を賄うため、当該指定された事業体の自己申告料率は一通当たりの費用と料金との比率であって内国料金の七十パーセントを超えるものを基礎としなければならないことを決定する場合には、当該指定された事業体の費用と料金との比率は、七十パーセントを超えることができる。ただし、当該比率は、七十パーセント又は現在有効な自己申告料率の計算に用いている費用と料金との比率のいずれか高い方の百分率の値に一を加えた値を超えてはならず、かつ、八十パーセントを超えてはならない。また、当該指定された事業体が1.4の規定に従って国際事務局に対して行う通報とともに全ての補足的な情報を提供すること（当該当局が当該情報を書面により認証することを含む。）を条件とする。当該指定された事業体は、自国の権限のある当局の決定に基づいてその費用と料金との比率を引き上げる場合には、遅くとも引き上げた比率を適用する年の前年の五月一日までに、当該比率を国際事務局に通報する。具体的な比率の計算に用いる費用及び収入に関するその他の仕様については、この条約の施行規則に定める。

令和  年  月  日 月曜日 (号外特第  号)官 報8.2Ｃ集団に分類された国の指定された事業体を監督する権限のある当局が、小形包装物（Ｅ）の取扱い及び配達の費用の全部を賄うため、当該指定された事業体の料率の上限は一通当たりの費用と料金との比率であって内国料金の七十パーセントを超えるものを基礎としなければならないことを決定する場合には、当該指定された事業体の費用と料金との比率は、七十パーセントを超えることができる。ただし、当該指定された事業体が１の規定に従って国際事務局に対して行う通報とともに全ての補足的な情報を提供すること（当該当局が当該情報を書面により認証することを含む。）を条件とする。当該指定された事業体は、自国の権限のある当局の決定に基づいてその費用と料金との比率を引き上げる場合には、遅くとも引き上げた比率を適用する年の前年の五月一日までに、当該比率を国際事務局に通報する。具体的な比率の計算に用いる費用及び収入に関するその他の仕様については、この条約の施行規則に定める。９ ７の規定に基づいて料率を自己申告することを選択する指定された事業体は、これらの料率の導入の際に、無差別の原則に基づき、自国の規制当局の定める規則に従って作成する相互に受入れ可能な二者間の商業上の取決めを通じて、かつ、実行可能な範囲内で、差出側の連合加盟国の指定された事業体が、名宛側の指定された事業体により既に公表されている内国業務における同様の業務についての料金であって分量及び距離に応じて調整されたものを利用することができるようにすることを検討すべきである。10小形包装物（Ｅ）に適用する料率の自己申告に関する全ての追加の条件及び手続については、この条約の施行規則に定める。11この条の規定については、いかなる留保も付することができない。第十六条条約第三十条を次のように改める。第三十条 到着料（書類を包有する通常郵便物（小型郵便物（Ｐ）及び大型郵便物（Ｇ））の補償金の料率の決定についての規定）１ 書類を包有する小型郵便物（Ｐ）及び大型郵便物（Ｇ）の一通当たりの補償金の料率及び重量一キログラムごとの補償金の料率は、それぞれ、重量二十グラムの小型郵便物（Ｐ）の料金及び重量百七十五グラムの大型郵便物（Ｇ）の料金（付加価値税及び他の税金を控除したもの）の七十パーセントを基礎として計算する。２ 郵便業務理事会は、型ごとに区分された郵袋の交換のため、料率の計算のために適用する条件並びに業務、統計及び決済に必要な手続を定める。３ いずれの年における料率も、重量四十二・三グラムの小型郵便物（Ｐ）及び大型郵便物（Ｇ）に関し、前年と比較して十三パーセントを超える到着料に係る収入の増加をもたらすものであってはならない。４ 小型郵便物（Ｐ）及び大型郵便物（Ｇ）に適用する料率は、次の料率を超えてはならない。4.1二千二十六年については、一通当たり〇・四七三ＳＤＲ及び重量一キログラムにつき三・六九二ＳＤＲ4.2二千二十七年については、一通当たり〇・五〇八ＳＤＲ及び重量一キログラムにつき三・九六九ＳＤＲ4.3二千二十八年については、一通当たり〇・五四六ＳＤＲ及び重量一キログラムにつき四・二六七ＳＤＲ第十七条条約第三十一条を次のように改める。第三十一条 移行制度に参加している国の指定された事業体への、このような国の指定された事業体からの及びこのような国の指定された事業体の間における郵便物の流れに適用される到着料についての規定削除第十八条条約第三十二条を次のように改める。第三十二条 業務の質を改善するための基金１ 到着料及び業務の質を改善するための基金（以下「基金」という。）の目的に関連し、Ｃ集団の国のうち後発開発途上国に分類された国に対して全ての国が支払う到着料（Ｍ郵袋、国際郵便料金受取人払郵便物及び大量郵便物についての到着料を除く。）は、Ｃ集団の国のうち後発開発途上国に分類された国における業務の質を改善するための基金への支払のため、第二十八条から第三十条までに定める料率の二十パーセント分増額される。Ｃ集団の国の間においては、その増額分の支払は、行わない。２ Ｃ集団の国に分類された国（１に規定する後発開発途上国を除く。）に対してＡ集団の国に分類された国が支払う到着料（Ｍ郵袋、国際郵便料金受取人払郵便物及び大量郵便物についての到着料を除く。）は、Ｃ集団の国に分類された国（１に規定する後発開発途上国を除く。）における業務の質を改善するための基金への支払のため、第二十八条から第三十条までに定める料率の十パーセント分増額される。３ Ｃ集団の国に分類された国（１に規定する後発開発途上国を除く。）に対してＢ集団の国に分類された国（二千十六年以降に目標制度に参加した国を除く。）が支払う到着料（Ｍ郵袋、国際郵便料金受取人払郵便物及び大量郵便物についての到着料を除く。）は、Ｃ集団の国に分類された国（１に規定する後発開発途上国を除く。）における業務の質を改善するための基金への支払のため、第二十八条から第三十条までに定める料率の十パーセント分増額される。５ 小型郵便物（Ｐ）及び大型郵便物（Ｇ）に適用する料率は、次の料率を下回るものであってはならない。5.1二千二十六年については、一通当たり〇・三四五ＳＤＲ及び重量一キログラムにつき二・六九〇ＳＤＲ5.2二千二十七年については、一通当たり〇・三六一ＳＤＲ及び重量一キログラムにつき二・八一一ＳＤＲ5.3二千二十八年については、一通当たり〇・三七七ＳＤＲ及び重量一キログラムにつき二・九三七ＳＤＲ5.4二千二十九年については、一通当たり〇・三九四ＳＤＲ及び重量一キログラムにつき三・〇六九ＳＤＲ5.5二千三十年については、一通当たり〇・四一二ＳＤＲ及び重量一キログラムにつき三・二〇七ＳＤＲ６ この条の規定については、いかなる留保も付することができない。4.4二千二十九年については、一通当たり〇・五八七ＳＤＲ及び重量一キログラムにつき四・五八七ＳＤＲ4.5二千三十年については、一通当たり〇・六三一ＳＤＲ及び重量一キログラムにつき四・九三一ＳＤＲ

令和  年  月  日 月曜日 (号外特第  号)官 報４ Ｃ集団の国に分類された国（１に規定する後発開発途上国を除く。）に対してＢ集団の国に分類された国のうち二千十六年以降に目標制度に参加した国が支払う到着料（Ｍ郵袋、国際郵便料金受取人払郵便物及び大量郵便物についての到着料を除く。）は、Ｃ集団の国に分類された国（１に規定する後発開発途上国を除く。）における業務の質を改善するための基金への支払のため、第二十八条から第三十条までに定める料率の五パーセント分増額される。５ Ｂ集団の国に分類された国のうち二千十六年以降に目標制度に参加した国に対してＡ集団及びＢ集団の国に分類された国が支払う到着料（Ｍ郵袋、国際郵便料金受取人払郵便物及び大量郵便物についての到着料を除く。）は、一パーセント分増額される。その増額分は、Ｂ集団及びＣ集団の国に分類された国の業務の質を改善するために設立され、郵便業務理事会が定める手続に従って管理される共通基金に拠出される。６ Ｂ集団の国に分類された国のうち二千十六年以降に目標制度に参加した国に対してＡ集団及びＢ集団の国に分類された国が支払う到着料（Ｍ郵袋、国際郵便料金受取人払郵便物及び大量郵便物についての到着料を除く。）は、〇・五パーセント分増額される。その増額分は、特にＣ集団の国のうち国際連合によって後発開発途上国に分類された国の業務の質を改善するため、５に規定する共通基金の一部として設立され、郵便業務理事会が定める手続に従って管理される特別口座に拠出される。７ １から４までの規定に基づいて拠出され、二千十八年に始まる四年の基金の基準年を通じて累積された資金であって未使用のものは、５に規定する共通基金に移管される。ただし、郵便業務理事会が定める手続に従うものとする。この７の規定の適用上、当該四年の間に拠出された金額の最後の支払分を基金が受領してから二年の間に、基金が承認した業務の質を改善するための計画に使用されなかった資金のみが、当該共通基金に移管される。８ Ｃ集団の国における業務の質を改善するための基金への支払に充てる到着料の合計は、各受益国について少なくとも年額二万ＳＤＲとする。この最低額に達するために必要な追加の資金は、Ａ集団及びＢ集団の国に対し、交換する分量に応じて請求される。９ 郵便業務理事会は、基金の計画の資金調達のための手続を採択し、又は改定する。第十九条条約第三十三条を次のように改める。第三十三条 小包の補償金の料率の決定についての規定１ 総則1.1二千二十六年において二の指定された事業体の間で交換される小包については、この条約の施行規則に定める小包一個当たりの基本料金率及び重量一キログラムごとの基本料金率を適用して計算した到着の陸路割当料金を課する。1.1.1二千二十六年については、全世界的な最低の基本料金率は、重量五キログラムの小包一個当たり四・二五ＳＤＲに相当するものとする。当該全世界的な最低の基本料金率は、小包一個当たり二・八五ＳＤＲに重量一キログラム当たり〇・二八ＳＤＲを加える計算式の適用により得られる。指定された事業体は、少なくとも当該全世界的な最低の基本料金率を徴収する。1.1.2指定された事業体は、この条約の施行規則に従い、提供されたサービスの特性に基づいて、小包一個当たりの基本料金率及び重量一キログラムごとの基本料金率を四十パーセントまで引き上げることができる。1.1.31.1に規定する陸路割当料金並びに1.1.1及び1.1.2に規定する基本料金率については、この条約の施行規則に別段の定めがある場合を除くほか、差出国の指定された事業体が負担する。1.1.4到着の陸路割当料金は、各国の全領域について均一とする。１.2二千二十七年以降の年に適用する料率に関し、指定された事業体は、小包の料率の上限を決定するため、同様の業務に適用される内国料金を国際事務局に通報する。1.2.1小包郵便物に適用する国別の料率の上限は、七点（同様の内国業務において、重量二百五十グラム、五百グラム、一キログラム、二キログラム、五キログラム、十キログラム及び二十キログラムの追跡を伴う小包郵便物にそれぞれ適用される優先小包一個当たりの料金（税金を控除したもの）の百パーセントに相当する点）の線形回帰によって決定される。1.2.2指定された事業体が内国制度において小包に相当するものとして取り扱う郵便物の一個当たりの内国料金は、小包の補償金の料率が適用される年の前年の五月一日に有効なものであって、小包郵便物について定められた大きさ及び形状の最大寸法に応じたものとする。1.2.3同様の内国業務において地帯別料金が適用される場合には、この条約の施行規則に定める中間の地点の料金を用いるものとし、隣接しない地帯についての内国料金は中間の地点の料金の計算から除外する。これに代えて、用いるべき地帯別料金の決定に当たっては、自国宛ての小包が実際に移動した加重平均距離（直近の暦年のもの）に基づいて計算することができる。1.2.4内国制度における優先小包一個当たりの料金がその重量ではなく、その大きさ又は寸法のみに基づいて決定される場合には、この条約の施行規則に定める条件に従って、当該料金は、1.2.1に定める値を決定するために用いられる。1.2.5Ｃ集団の国の指定された事業体は、４に定める適用可能な規定に基づき、内国料金を通報しないことを選択することができる。1.2.6料率が効力を生ずる年の前年の五月一日までに、1.2に定める同様の内国業務において適用される優先小包一個当たりの料金を通報しない指定された事業体については、当該指定された事業体が前年に用いた当該料金を適用する。当該指定された事業体がそれまでのいずれの年にも、関連する優先小包一個当たりの料金を国際事務局に通報しなかった場合には、５に定める最低の料率を適用する。1.2.6.1料率が効力を生ずる年の前年の五月一日までに、優先小包一個当たりの料金が前年に通報された当該料金と比較して減額されている場合には、国際事務局は、この条に規定する内国料金の減額に関して関係する指定された事業体から通報を受けるものとする。1.3さらに、指定された事業体は、翌暦年に小包に適用する一個当たりの自己申告料率及び重量一キログラムごとの自己申告料率であって現地通貨又はＳＤＲで表示されるものを、補償金の料率が適用される暦年の前年の五月一日を期限として国際事務局に通報することができる。同事務局は、毎年、現地通貨で通報された自己申告料率をＳＤＲに換算する。同事務局は、ＳＤＲによる料率を計算するため、自己申告料率が適用される年の前年の二月末日までの五箇月の期間に収集されたデータに基づく為替相場の月ごとの平均を用いる。算出された料率は、遅くとも自己申告料率が適用される年の前年の七月一日までに同事務局の回章によって通報される。

令和  年  月  日 月曜日 (号外特第  号)官 報２ 自己申告料率は、小包の平均重量を四・六五二キログラムとした上で、次のとおり決定される各年についての収入の上限を超えてはならない。2.1二千二十七年については、重量を四・六五二キログラムとした上で、1.2に定める料率の上限を基礎として計算される収入の二十五パーセントと二千二十六年に有効な到着の陸路割当料金を基礎として計算される収入の七十五パーセントとの合計2.2二千二十八年については、重量を四・六五二キログラムとした上で、1.2に定める料率の上限を基礎として計算される収入の五十パーセントと二千二十六年に有効な到着の陸路割当料金を基礎として計算される収入の五十パーセントとの合計2.3二千二十九年については、重量を四・六五二キログラムとした上で、1.2に定める料率の上限を基礎として計算される収入の七十五パーセントと二千二十六年に有効な到着の陸路割当料金を基礎として計算される収入の二十五パーセントとの合計2.4二千三十年については、重量を四・六五二キログラムとした上で、1.2に定める料率の上限を基礎として計算される収入の百パーセント2.52.1から2.4までの規定については、到着の陸路割当料金は、二千二十六年における1.1に定める小包一個当たりの基本料金率及び重量一キログラムごとの基本料金率を四十パーセント分増額し、及び小包一個当たり一・二〇〇ＳＤＲ減額したものとする。この一・二〇〇ＳＤＲの控除は、1.2.1の規定に基づく通報された内国制度の料金に配達についての証明を含む指定された事業体に対しては行わない。３ 年間の増減の最大値3.1２に定める各年についての収入の上限が前年の収入を二十パーセント分増額したものよりも高い場合には、前年の収入を二十パーセント分増額した収入を２に定める収入の上限に代えて用いる。3.2２に定める各年についての収入の上限が前年の収入を十パーセント分減額したものよりも低い場合には、前年の収入を十パーセント分減額した収入を２に定める収入の上限に代えて用いる。3.3二千二十七年に適用する料率については、前年の収入は、重量を四・六五二キログラムとした上で、二千二十六年における1.1に定める小包一個当たりの基本料金率及び重量一キログラムごとの基本料金率を基礎として計算されたものを、四十パーセント分増額し、及び小包一個当たり一・二〇〇ＳＤＲ減額したものとする。3.3.13.3に定める一・二〇〇ＳＤＲの控除は、1.2.1の規定に基づく通報された内国制度の料金に配達についての証明を含む指定された事業体に対しては行わない。3.4二千二十八年以降に適用する料率については、前年の収入は、重量を四・六五二キログラムとした上で、小包一個当たりの自己申告料率及び重量一キログラムごとの自己申告料率を基礎として計算されるものとする。４ 二千二十七年以降に適用する料率については、Ｃ集団に分類された国の指定された事業体を監督する権限のある当局が1.2.1に定める内国料金が費用に応じて設定されていないと判断する場合には、当該指定された事業体は、1.1に定める二千二十六年の小包一個当たりの基本料金率及び重量一キログラムごとの基本料金率を、四十パーセント分増額し、次いで小包一個当たり一・二〇〇ＳＤＲ減額したものを２及び３に定める収入の上限に代えて用いることができる。二千二十八年以降に適用する料率については、この４の規定を援用する指定された事業体は、これらの料率を毎年四・五パーセント分ずつ引き上げることができる。4.1４に定める権限のある当局による判断は、料率が効力を生ずる年の前年の五月一日までに、書面により国際事務局に提出されなければならない。4.2４の規定を援用する指定された事業体は、この条の規定に従って小包一個当たりの料率及び重量一キログラムごとの料率を自己申告する。重量を四・六五二キログラムとした上で、これらの自己申告料率を基礎として計算される収入は、次の額を超えてはならない。4.2.1二千二十七年については、一〇・六九七ＳＤＲ4.2.2二千二十八年については、一一・一七七ＳＤＲ4.2.3二千二十九年については、一一・六七九ＳＤＲ4.2.4二千三十年については、一二・二〇四ＳＤＲ５ ２から４までの規定に従って得られる収入の上限を用いて計算された重量四・六五二キログラムの小包についての収入が次に定める全世界的な最低の料率を基礎として計算された同等の重量の同様の郵便物についての収入よりも低くなる場合には、自己申告料率は、次の料率を超えてはならない。5.1二千二十七年については、一個当たり四・五六〇ＳＤＲ及び重量一キログラムにつき〇・四四八ＳＤＲ5.2二千二十八年については、一個当たり四・七六五ＳＤＲ及び重量一キログラムにつき〇・四六八ＳＤＲ5.3二千二十九年については、一個当たり四・九七九ＳＤＲ及び重量一キログラムにつき〇・四八九ＳＤＲ5.4二千三十年については、一個当たり五・二〇三ＳＤＲ及び重量一キログラムにつき〇・五一一ＳＤＲ６ 自己申告料率が２から４までに定める収入の上限を超えているか否かを判断するため、小包の平均重量を四・六五二キログラムとした上で、収入を計算することによって確認を行う。通報された自己申告料率が２から４までに定める収入の上限を超える場合には、7.1の規定を適用する。これに代えて、対象となる指定された事業体は、自己申告料率をこの条の規定に適合する水準に引き下げることを選択することができる。6.1６に定める小包一個当たりの自己申告料率は、この条約の施行規則に定める達成度に応じた報奨金の上限額を下回ることはできない。この額は、遅くとも当該自己申告料率が適用される年の前年の七月一日までに国際事務局の回章によって公表される小包一個当たりの自己申告料率から控除される。6.2指定された事業体は、この条約の施行規則に従い、個々の特性を有するサービスを提供することによって6.1に定める額の全部又は一部を回収することができる。

〇 〇才令和  年  月  日 月曜日 (号外特第  号)官 報 (分冊の)７ ある暦年について小包に適用する料率を自己申告することを選択した指定された事業体がその翌暦年について異なる自己申告料率を通報しない場合には、この条に定める条件を満たさない場合を除くほか、現行の自己申告料率が引き続き適用される。当該指定された事業体は、５に定める最低の料率を適用することができる。7.1ある暦年について小包に適用する料率を自己申告しないことを選択した指定された事業体がその翌暦年について自己申告料率を通報しない場合には、補償金の料率は、２及び３に定める収入の上限を基礎とし、前年における小包一個当たりの自己申告料率と重量一キログラムごとの自己申告料率との間の比率と同一の比率を適用するか、又は適当な場合には４の規定に従って決定される。８ 二千二十七年以降の年に適用する料率に関し、配達についての証明を伴う小包の追加の補償金は、一個当たり一・二〇〇ＳＤＲ又は内国制度において配達についての証明に適用される料金とする。当該補償金は、1.2.1の規定に基づく通報された内国制度の料金に配達についての証明を含む指定された事業体に対しては支払われない。8.1内国制度における料金と同等の料金を適用する指定された事業体は、その時点において有効な当該料金（税金を控除したもの）を、当該料金を用いる料率が効力を生ずる年の前年の五月一日までに、国際事務局に通報する。同事務局は、ＳＤＲによる料率を計算するため、補償金が適用される年の前年の二月末日までの五箇月の期間に収集されたデータに基づく為替相場の月ごとの平均を用いる。適用される値は、1.3に規定する回章と同一のものにおいてＳＤＲで公表される。９ 名宛側の指定された事業体は、隣接しない地帯に配達される重量四・六五二キログラムの小包についての内国料金が1.2に定める料率の上限の計算から除外された場合には、当該地帯に配達される郵便物について、この条約の施行規則に定める条件に従い、これらの料金の差に相当する額又はこの差額よりも低い額の自己申告料率に対する補足的な料率を適用することができる。10小包の海路運送に参加する指定された事業体は、海路割当料金を請求することができる。この海路割当料金については、この条約の施行規則に別段の定めがある場合を除くほか、差出国の指定された事業体が負担する。10.1海路割当料金は、利用される各海運業務につき、距離段階に応じて、この条約の施行規則に定める。10.2指定された事業体は、10.1の規定に従って計算される海路割当料金をその五十パーセントを限度として引き上げることができる。指定された事業体は、自己の裁量により、海路割当料金を引き下げることができる。第二十条条約第三十五条を次のように改める。第三十五条 国際郵便物の交換のための勘定の決済及び支払に関する特別規定１ この条約に従って実施された業務に係る勘定の決済及び支払（郵便物の運送（配達を含む。）のための決済及び支払、名宛国又は継越国における郵便物の取扱いのための決済及び支払並びに郵便物の亡失、盗取及び損傷を補償するための決済及び支払を含む。）は、この条約及び連合の他の文書の規定に基づき、また、これらの規定に従って行われる。これらの決済及び支払については、連合の文書に定める場合を除くほか、指定された事業体による書類の作成を要しない。２ 指定された事業体は、第三条に規定する普遍的な郵便業務の提供及び国際的な郵便ネットワークの保全性を確保するため、連合の文書に従って実施される業務について支払を行う。決済した後、指定された事業体が、関連する連合の文書の規定に従い他のいずれかの指定された事業体に対して当該業務から生じた係争中でない債務を適時に支払うことができない場合には、債権者である指定された事業体は、基本的な政策及び原則に関する管理理事会の指針の範囲内で、この条約の施行規則に定める関連する手続に従って郵便業務の提供を停止することができる。第二十一条条約第三十六条を次のように改める。第三十六条 継越料、航空運送料及び割当料金の額を定めることについての郵便業務理事会の権限１ 郵便業務理事会は、この条約の施行規則に定める条件に従い、指定された事業体が支払う次の継越料、航空運送料、割当料金その他1.3に規定する事項を定める権限を有する。1.1一又は二以上の仲介国による通常郵便の郵袋の取扱い及び運送のための継越料1.2航空郵便物に適用する基本料金率及び航空運送料1.3小包についての業務の達成度に関連した報奨金に関する事項1.4仲介国による小包の取扱い及び運送のための継越しの陸路割当料金1.5小包の海路運送のための海路割当料金1.6小包郵便による物品の返送業務の提供のための発送の陸路割当料金２ 改正は、業務を実施する指定された事業体に公平な報酬を確保する方法により、信頼し得るかつ代表的な経済上及び財務上のデータに基づくものとする。決定された改正は、郵便業務理事会が定める日に効力を生ずる。第二十二条 この追加議定書の効力発生及び有効期間この追加議定書は、二千二十七年一月一日に効力を生じ（例外として、第四条、第五条、第十条、第十二条から第十九条まで及び前条の規定並びに第八条によって改正される条約第十八条2.1、2.4及び3.3並びに第九条によって改正される条約第十九条4.2、6.1.1.1及び6.1.1の二の規定は、二千二十六年一月一日に効力を生ずる。）、無期限に効力を有する。以上の証拠として、加盟国政府の全権委員は、これらの規定が条約中にある場合と同一の効力及び同一の価値を有するものとしてこの追加議定書を作成し、国際事務局長に寄託される本書一通に署名した。万国郵便連合国際事務局は、その謄本一通を各加盟国に送付する。二千二十五年九月十九日にドバイで作成した。総務大臣 林 芳正外務大臣 茂木 敏充内閣総理大臣 高市 早苗

（右条約の仏文）令和  年  月  日 月曜日 (号外特第  号)官 報 

令和  年  月  日 月曜日 (号外特第  号)官 報

令和  年  月  日 月曜日 (号外特第  号)官 報 

令和  年  月  日 月曜日 (号外特第  号)官 報

令和  年  月  日 月曜日 (号外特第  号)官 報 

令和  年  月  日 月曜日 (号外特第  号)官 報

令和  年  月  日 月曜日 (号外特第  号)官 報 

令和  年  月  日 月曜日 (号外特第  号)官 報

令和  年  月  日 月曜日 (号外特第  号)官 報 

令和  年  月  日 月曜日 (号外特第  号)官 報

令和  年  月  日 月曜日 (号外特第  号)官 報 

令和  年  月  日 月曜日 (号外特第  号)官 報

令和  年  月  日 月曜日 (号外特第  号)官 報 

そ の 他 告 示令和  年  月  日 月曜日 (号外特第  号)官 報（訳文）万国郵便連合憲章前文郵便業務の効果的運営によつて諸国民間の通信連絡を増進し、かつ、文化、社会及び経済の分野における国際協力という崇高な目的の達成に貢献するため、締約国政府の全権委員は、批准、受諾又は承認を条件として、この憲章を採択した。万国郵便連合（以下「連合」という。）の任務は、次のことを行うことにより、全世界の住民間の通信を容易にするため、効率的で利用しやすい普遍的な郵便業務の質の永続的発展を促進することである。相互に連結したネットワークから構成される単一の郵便境域における郵便物の自由な流れを保障すること。公平で共通の標準の採用及び技術の使用を奨励すること。利害関係者間の協力及び相互作用を確保すること。効果的な技術協力を促進すること。利用者の変化するニーズを確実に満たすこと。〇外務省告示第二百二十号一 日本国政府は、令和七年九月十九日にドバイで作成された万国郵便連合憲章の第十二追加議定書、万国郵便連合一般規則の第五追加議定書及び万国郵便条約の第二追加議定書の受諾書を令和八年七月六日に万国郵便連合国際事務局長に寄託した。これらの文書は、令和九年一月一日に効力を生ずる。ただし、万国郵便連合一般規則の第五追加議定書第三条、第四条、第七条、第九条、第十六条及び第十八条の規定並びに同議定書第六条によって改正される同一般規則第百十二条４の規定は、同議定書第十九条の規定に従い、並びに万国郵便条約の第二追加議定書第四条、第五条、第十条、第十二条から第十九条まで及び第二十一条の規定並びに同議定書第八条によって改正される同条約第十八条2.1、2.4及び3.3並びに同議定書第九条によって改正される同条約第十九条4.2、6.1.1.1及び6.1.1の二の規定は、同議定書第二十二条の規定に従い、寄託の日に日本国について効力を生じた。なお、これらの文書の締約国は、令和八年六月一日現在次のとおりである。スイス連邦二 日本国政府は、令和五年十月五日にリヤドで作成された万国郵便連合一般規則の第四追加議定書及び万国郵便条約の第一追加議定書の加入書を令和八年七月六日に万国郵便連合国際事務局長に寄託した。これらの文書は、同日に日本国について効力を生じた。なお、これらの文書の締約国は、令和八年六月一日現在次のとおりである。ブルガリア共和国、エストニア共和国、フィンランド共和国、ハンガリー（万国郵便条約の第一追加議定書のみ）、インド共和国、リヒテンシュタイン公国、モルドバ共和国、オランダ王国、オランダ王国領アルバ、キュラサオ及びシント・マールテン（＊）、ロシア連邦、セルビア共和国、シンガポール共和国、スロバキア共和国、スイス連邦（＊ 我が国は、国家として承認していない。）三 なお、万国郵便連合憲章の第十二追加議定書の改正内容を反映させた同憲章の統合版並びに万国郵便連合一般規則の第四追加議定書及び同一般規則の第五追加議定書の改正内容を反映させた同一般規則の統合版は、次のとおりである。ただし、各追加議定書により改正された規定は、当該各追加議定書の定める日に効力を生ずる。令和八年七月六日 外務大臣 茂木 敏充

令和  年  月  日 月曜日 (号外特第  号)官 報第一編 組織規定第一章 総則第一条 連合の範囲及び目的１ この憲章を採択する諸国は、郵便物の相互交換のため、万国郵便連合と称する政府間機関の枠組みの下で、単一の郵便境域を形成する。継越しの自由は、連合の文書及びこれらの追加議定書（以下「連合の文書」と総称する。）に定める条件に従い、連合の全境域において保障される。２ 連合は、郵便業務の組織化及び完成を確保し、かつ、この分野において国際協力の増進を助長することを目的とする。３ 連合は、加盟国が要請する郵便に関する技術援助にできる限り参加する。第二条 定義１ 連合の文書の適用上、次の用語は、次に定義する意味を有する。1.1「郵便業務」とは、連合の文書により定められ、及び規律される範囲の全ての国際郵便業務をいい、郵便物の取集、処理、送達及び配達を確保することによつて加盟国の一定の社会的及び経済的目的を達成することを主たる業務とする。1.2「加盟国」とは、次条に規定する条件を満たす国をいう。1.3「単一の郵便境域」とは、連合の文書の締約国が、連合の文書に定める条件に従い、継越しの自由を尊重した上で郵便物の相互交換を確保し、及び他の領域又は地域からの継越郵便物を差別することなく自国の郵便物と同様に取り扱う義務を負う境域をいう。1.4「継越しの自由」とは、仲介加盟国が、連合の文書に定める条件に従い、内国制度における郵便物に対する取扱いと同様の取扱いにより、他の加盟国への継越しのために引き渡された郵便物を送達することを確保する原則をいう。1.5「郵便物」とは、通常郵便物、小包郵便物、郵便為替証書等加盟国の指定された事業体により差し出される個々の物を意味する包括的な用語であり、その詳細は、万国郵便条約（以下「条約」という。）、連合の約定（第二十一条に規定するもの）及びこれらの施行規則において定める。1.6「指定された事業体」とは、郵便業務を運営し、及び自国の領域において連合の文書から生ずる関連する義務を履行するために、加盟国によつて正式に指定された政府機関又は非政府機関をいう。1.7「留保」とは、加盟国が、連合の文書（憲章及び一般規則を除く。）の規定の自国への適用上その法的効果を排除し、又は変更することを意図する例外条項をいう。いずれの留保も、前文及び前条に規定する連合の趣旨及び目的と両立するものでなければならない。留保については、正当な理由を有するものとし、及び当該留保が対象とする文書の承認に必要な多数によつて承認されなければならず、また、当該文書に係る最終議定書に規定する。第三条 連合員１ 次に掲げる国は、連合加盟国とする。1.1この憲章の効力発生の日に連合員の資格を有する国1.2第十二条の規定に従つて連合員となつた国第四条 連合の境域１ 連合の境域は、次に掲げるものから成る。1.1加盟国の領域1.2連合に包含されない地域に加盟国が設置した郵便局1.3連合員ではないが郵便上は加盟国に従属することによつて連合に包含される地域第五条 例外的関係自国の指定された事業体が連合に包含されない地域のために郵便業務を代行する加盟国は、他の加盟国の仲介者となるものとする。条約及びその施行規則の規定は、この例外的関係に適用する。第六条 連合の所在地連合及びその常設機関の所在地は、ベルンとする。第七条 連合の公用語連合の公用語は、フランス語とする。第八条 貨幣単位連合の文書において用いる貨幣単位は、国際通貨基金の計算単位とする。第九条 地域連合、特別取極１ 加盟国又は、加盟国の法令に反しない限り、その指定された事業体は、地域連合を設立し、及び郵便業務に関する特別取極を締結することができる。ただし、関係加盟国が締約国となつている文書の規定よりも公衆に不利な規定をその特別取極に入れないことを条件とする。２ 地域連合は、連合が開催する大会議、管理理事会、郵便業務理事会、小会議その他の会議にオブザーバーを派遣することができる。３ 連合は、地域連合の大会議、小会議その他の会議にオブザーバーを派遣することができる。第十条 国際連合との関係連合と国際連合との関係は、その本文がこの憲章に附属している協定によつて規律される。第十一条 国際機関との関係連合は、国際郵便の分野における緊密な協力を確保するため、利害関係及び活動について関連がある国際機関と協力することができる。第二章 連合への加入又は加盟、連合からの脱退第十二条 連合への加入又は加盟、手続１ 国際連合加盟国は、連合に加入することができる。２ 国際連合加盟国でない主権国は、連合員としての加盟を請求することができる。３ 連合への加入又は加盟請求の文書は、憲章その他連合の義務的な文書への加入の正式の宣言を伴わなければならない。その加入又は加盟請求の文書は、関係国政府が国際事務局長に送付するものとし、同事務局長は、加入を通告し、又は加盟請求について加盟国に諮問する。４ 国際連合加盟国でない国は、その請求が加盟国の少なくとも三分の二によつて承認された場合には、連合員として加盟したものとされる。諮問の日から起算して四箇月以内に自国の回答が国際事務局によつて受領されなかつた加盟国は、棄権したものとみなされる。物理的手段又は安全な電子的手段により同事務局に提出される回答には、関係する加盟国の政府当局から正当に委任を受けた代表者が署名しなければならない。この４の規定の適用上、「安全な電子的手段」とは、データの処理、保管及び送信のために使用されるあらゆる電子的手段であつて、加盟国による回答の提出の際にそのデータの完全性、保全性及び秘密性を確保するものをいう。５ 加入又は連合員としての加盟は、国際事務局長が加盟国政府に通告する。加入又は加盟は、その通告の日から効力を生ずる。

令和  年  月  日 月曜日 (号外特第  号)官 報第十三条 連合からの脱退、手続１ 各加盟国は、関係国政府が国際事務局長に対して行う憲章の廃棄通告によつて、連合から脱退する権能を有するものとし、同事務局長は、この通告を加盟国政府に通知する。２ 連合からの脱退は、国際事務局長が１の廃棄通告を受領した日から起算して一年の期間が満了した時に効力を生ずる。第三章 連合の組織第十四条 連合の機関１ 連合の機関は、大会議、管理理事会、郵便業務理事会及び国際事務局とする。２ 連合の常設機関は、管理理事会、郵便業務理事会及び国際事務局とする。第十五条 大会議１ 大会議は、連合の最高機関とする。２ 大会議は、加盟国の代表者で構成する。第十六条 臨時大会議臨時大会議は、少なくとも三分の二の連合加盟国の請求により又はその同意を得て開催することができる。第十七条 管理理事会１ 大会議から大会議までの間においては、管理理事会（ＣＡ）が、連合の文書の規定に従つて、連合の事業の継続を確保する。２ 管理理事会の理事国は、連合の名において、かつ、連合のためにその職務を行う。第十八条 郵便業務理事会１ 郵便業務理事会（ＣＥＰ）は、郵便業務に関する業務上、営業上、技術上及び経済上の問題を取り扱うことを任務とする。２ 郵便業務理事会の理事国は、連合の名において、かつ、連合のためにその職務を行う。第十九条 国際事務局万国郵便連合国際事務局の名称で連合の所在地において任務を遂行し、事務局長に統括され、かつ、管理理事会の監督を受ける中央事務局は、執行、支援、連絡、通報及び諮問の機関とする。第四章 連合の財政第二十条 連合の経費、加盟国の分担金１ 各大会議は、次の経費の最高限度額を定める。1.1連合の年次経費1.2次回の大会議の開催に係る経費２ １に規定する経費の最高限度額は、やむを得ない場合には、一般規則の関係規定に従うことを条件として、超過することができる。３ 連合の経費（２の規定に基づく超過分を含む。）は、加盟国が共同で負担する。このため、各加盟国は、一般規則に定める関係規定に従つて、自国が属することを希望する分担等級を選定する。４ 第十二条の規定による加入又は加盟の場合にも、関係国は、同様に、一般規則に定める関係規定に従つて、連合の経費の分担上自国が属することを希望する分担等級を選定する。第二章 連合の文書の受諾及び廃棄第二十四条 連合の文書への署名並びにこれらの文書の認証、批准、受諾及び承認並びにこれらの文書への加入１ 大会議が作成した連合の文書には、加盟国の全権委員が署名する。２ 施行規則については、郵便業務理事会の議長及び事務局長が認証する。３ 連合の文書については、署名国がそれぞれ自国の憲法上の規則に従つてできる限り速やかに批准し、受諾し、又は承認する。４ いずれかの加盟国がその署名した連合の文書を批准せず、受諾せず、又は承認しない場合にも、当該文書は、これらを批准し、受諾し、又は承認した加盟国に関しては、効力を害されることがない。５ 加盟国は、大会議内部規則に定める関連する手続に従い、自国が署名しなかつた連合の文書に、いつでも加入することができる。６ 加盟国の連合の文書への加入は、次条の規定に従つて通告する。第二十五条 連合の文書の批准、受諾及び承認並びにこれらの文書への加入の通告連合の文書の批准書、受諾書、承認書及び加入書は、できる限り速やかに国際事務局長に寄託するものとし、同事務局長は、その寄託を加盟国政府に通告する。第二十六条 連合の約定の廃棄各加盟国は、第十三条に規定する条件を準用して、一又は二以上の連合の約定への参加を終止する権能を有する。第二編 連合の文書第一章 総則第二十一条 連合の文書１ 憲章は、連合の基本的文書とする。憲章は、連合の組織規定を内容とし、留保の対象とならない。２ 一般規則は、憲章の適用及び連合の運営を確保するための規定を内容とする。一般規則は、全ての加盟国について義務的な文書とし、留保の対象とならない。３ 条約及びその施行規則は、郵便業務に適用される共通の規則を内容とする。これらの文書は、全ての加盟国について義務的な文書とする。加盟国は、自国の指定された事業体が、条約及びその施行規則から生ずる義務を履行することを確保する。４ 連合の約定及びその施行規則は、それぞれ、その締約国である加盟国間の業務を定め、及び規律する（条約及びその施行規則で定め、及び規律するものを除く。）。連合の約定及びその施行規則は、その締約国である加盟国のみを拘束する。当該締約国である加盟国は、自国の指定された事業体が、連合の約定及びその施行規則から生ずる義務を履行することを確保する。５ ３及び４に規定する施行規則は、条約及び連合の約定を実施するために必要な細目手続を内容とするものとし、大会議において行われた決定を考慮して、郵便業務理事会が定める。６ ３から５までに規定する連合の文書に場合により附属する最終議定書は、当該文書に対する留保を内容とする。第二十二条 加盟国が国際関係を処理する地域に対する連合の文書の適用１ いずれの国も、連合の文書の受諾が、自国が国際関係を処理するすべての地域又はそれらのうちのあるもののみを包含することを、いつでも、宣言することができる。２ １の宣言は、国際事務局長に対して行わなければならない。３ 各加盟国は、自国が国際関係を処理する地域でその地域のために１の宣言を行つたものに対する連合の文書の適用を終止する通告を、いつでも、国際事務局長に対して行うことができる。この通告は、国際事務局長がこれを受領した日の後一年で効力を生ずる。４ １及び３に規定する宣言及び通告は、国際事務局長が加盟国に通知する。５ １から４までの規定は、加盟国が国際関係を処理する地域で連合員の資格を有するものには、適用しない。第二十三条 国内法令連合の文書の規定は、これらの文書で明らかに定めていない事項については、各加盟国の法令に影響を及ぼすものではない。

令和  年  月  日 月曜日 (号外特第  号)官 報第三章 連合の文書の改正第二十七条 議案の提出１ 加盟国は、自国が締約国となつている連合の文書に関する議案を大会議に、又は大会議から大会議までの間において提出する権利を有する。２ もつとも、憲章及び一般規則に関する議案は、大会議にのみ提出することができる。３ また、施行規則に関する議案は、国際事務局を通じて郵便業務理事会に提出するものとする。第二十八条 憲章の改正１ この憲章に関する議案で大会議に提出されたものは、採択されるためには、少なくとも投票権を有する連合加盟国の三分の二により承認されなければならない。２ 大会議が採択した憲章の改正は、追加議定書の対象となり、その大会議が定める日に効力を生ずる。この改正は、第二十一条１に定める憲章の義務的性質に影響を及ぼすことなく、加盟国ができる限り速やかに批准し、受諾し、承認し、又は加入するものとする。その批准書、受諾書、承認書又は加入書は、第二十五条に定めるところに従つて取り扱う。第二十九条 一般規則、条約及び連合の約定の改正１ 一般規則、条約及び連合の約定は、それぞれ当該文書に関する議案の承認のための条件を定める。２ 一般規則、条約及び連合の約定の改正は、追加議定書の対象となり、大会議が定める日に効力を生ずる。これらの改正は、第二十一条に定める連合の文書の義務的性質に影響を及ぼすことなく、加盟国ができる限り速やかに批准し、受諾し、承認し、又は加入するものとする。その批准書、受諾書、承認書又は加入書は、第二十五条に定めるところに従つて取り扱う。この２の規定は、大会議から大会議までの間に採択された条約及び連合の約定の改正について準用する。第四章 紛議の解決第三十条 仲裁連合の文書の解釈又はその適用から生ずる加盟国の責任に関し、二以上の加盟国の間に紛議が生じた場合には、係争問題は、仲裁により解決する。第三編 最終規定第三十一条 憲章の効力発生及び有効期間この憲章は、千九百六十六年一月一日に効力を生じ、無期限に効力を有する。以上の証拠として、締約国政府の全権委員は、連合所在国の政府に寄託されるべきこの憲章の本書一通に署名した。万国郵便連合国際事務局は、その謄本一通を各加盟国に送付する。千九百六十四年七月十日にウィーンで作成した。第百三条 大会議の権限１ 大会議は、加盟国、管理理事会及び郵便業務理事会の提案に基づき、次のことを行う。1.1万国郵便連合憲章前文及び第一条に規定する連合の任務及び目的を達成するための一般的政策を決定すること。1.2万国郵便連合憲章第二十七条及びこの一般規則第百三十九条の規定に従って加盟国及び両理事会から提出される同憲章、この一般規則、万国郵便条約及び約定に関する改正案を検討し、及び適当な場合には採択すること。1.3連合の文書の効力発生の日を定めること。1.4大会議内部規則及びその改正を採択すること。1.5管理理事会、郵便業務理事会及び諮問委員会が、前回の大会議からの期間の自己の活動に関して第百十一条、第百十七条及び第百二十六条の規定に従ってそれぞれ提出した包括的な報告書を検討すること。1.6連合の戦略を採択すること。1.7万国郵便連合の四年ごとの事業計画案を承認すること。1.8万国郵便連合憲章第二十条の規定に従い、連合の経費の最高限度額を定めること。1.9管理理事会及び郵便業務理事会の議席を占める加盟国を、特に関連の大会議の決議に定める選出の手続に従って選出すること。1.10国際事務局長及び国際事務局次長を選出すること。1.11ドイツ語、中国語、ポルトガル語及びロシア語による書類の作成について連合の負担する費用の最高限度額を決議によって定めること。２ 大会議は、連合の最高機関として、郵便業務に関する他の問題を扱う。第百四条 大会議内部規則１ 大会議は、その活動の組織及びその審議の方法につき、大会議内部規則を適用する。２ 大会議は、大会議内部規則を同内部規則に定める条件に従って改正することができる。３ １及び２の規定は、臨時大会議について準用する。（訳文）万国郵便連合一般規則万国郵便連合加盟国の政府の全権委員である下名は、千九百六十四年七月十日にウィーンで作成された万国郵便連合憲章第二十一条２の規定に鑑み、合意により、かつ、同憲章第二十四条３及び５の規定の適用があることを条件として、同憲章の適用及び連合の運営を確保するための次の規定をこの一般規則で定めた。第一章 大会議、管理理事会、郵便業務理事会及び諮問委員会の組織、権限及び運営第一節 大会議第百一条 大会議及び臨時大会議の組織及び会合１ 加盟国の代表者は、前回の大会議が開催された年の終了後四年以内に、大会議として会合する。２ 加盟国は、その政府が必要な権限を付与した一人又は二人以上の全権委員に大会議において自国を代表させる。加盟国は、必要があるときは、他の加盟国の代表団に自国を代表させることができる。ただし、一の代表団は、自国のほかに二以上の加盟国を代表することができない。３ 大会議は、原則として、次回の大会議の開催される国を指定する。その指定がされた国において開催することができないことが判明した場合には、管理理事会は、大会議の開催される国を、当該指定がされた国と合意の上指定することができる。この３の規定は、大会議への遠隔での参加を許可し、又は制限する大会議内部規則のいかなる規定の適用も妨げるものではない。４ 招請政府は、国際事務局と合意の上大会議の確定期日及び正確な場所を定める。招請政府は、原則として確定期日の一年前に、加盟国政府に対して招請状を送付する。招請状は、直接又は他の政府若しくは国際事務局長の仲介によって送付することができる。５ 招請政府なしに大会議を開催しなければならない場合には、国際事務局は、管理理事会の同意を得て、かつ、スイス連邦政府と合意の上、連合所在国に大会議を招集し、及び組織するために必要な措置をとる。この場合には、同事務局が招請政府の職務を行う。６ 臨時大会議の開催地は、その開催を発議した加盟国が国際事務局と合意の上決定する。７ ２から５まで及び次条の規定は、臨時大会議について準用する。第百二条 大会議における投票権加盟国は、第百五十条に定める制裁が適用される場合を除くほか、一の票を有する。

令和  年  月  日 月曜日 (号外特第  号)官 報第百五条 連合の機関のオブザーバー１ 次の者は、大会議、管理理事会及び郵便業務理事会の本会議及び委員会の会合にオブザーバーとして参加するよう招請される。1.1国際連合1.2地域連合1.3諮問委員会の委員1.4大会議の決議又は決定により、連合の会合にオブザーバーとして参加することを許可された団体２ 次の者は、第百七条1.12の規定に従って管理理事会により正当に指定された場合には、特別のオブザーバーとして大会議の特定の会合に参加するよう招請される。2.1国際連合の専門機関及び他の政府間機関2.2国際機関、団体若しくは企業又は資格のある者３ １に規定するオブザーバーに加えて、管理理事会及び郵便業務理事会は、連合及びその機関にとって利益となる場合には、内部規則に従って、当該各理事会の会合に参加する特別のオブザーバーを指定することができる。第二節 管理理事会第百六条 管理理事会の構成及び運営１ 管理理事会は、四十一の理事国から成るものとし、理事国は、大会議から大会議までの間その職務を行う。２ 大会議を開催する加盟国は、当然に議長国となる。大会議を開催する加盟国が議長国となる権利を放棄した場合には、大会議を開催する加盟国は、当然に理事国となり、その結果、その属する地理的集団は、追加の一議席を有する。この追加の一議席については、３の制限は、適用しない。この場合には、管理理事会は、大会議を開催する加盟国の属する地理的集団に属する理事国の一を議長国に選出する。３ 管理理事会の議長国を除く四十の理事国は、大会議が衡平な地理的配分に基づいて選出する。理事国の少なくとも半数は、大会議の際に交代する。加盟国は、理事国として連続して三回の大会議によって選出されることはできない。第一段から第三段までの規定の適用を妨げることなく、国際連合の作成する表において太平洋諸島の国及び地域として定められている加盟国の属する地理的集団については、その一議席がこれらの加盟国のために確保される。４ 管理理事会の各理事国は、当該理事国の代表者を指名する。管理理事会の理事国は、同理事会の活動に積極的に参加する。５ 第百十条に別段の定めがある場合を除くほか、管理理事会の理事国の職務は、無報酬とする。同理事会の運営費は、連合が負担する。６ 管理理事会は、大会議が採択した連合の戦略及び事業計画を十分に考慮しつつ、常設の部会、特別のチームその他同理事会の組織内に設けるべき機関を明確にし、形式化し、又は設置する。第百七条 管理理事会の権限１ 管理理事会は、次の権限を有する。1.1大会議の決定を考慮し、郵便の問題に関する政府の政策についての問題を研究し、及び規制に関する国際的な政策（例えば、サービスの貿易及び競争に関するもの）を考慮しつつ、大会議から大会議までの間における連合の全ての活動を監督すること。1.2国際的な技術協力の分野において、郵便に関するあらゆる形態の技術援助を促進し、調整し、及び監督すること。1.3連合の四年ごとの事業計画案であって大会議により承認されたものを検討し、及び当該事業計画案に提示されている活動を実際に利用可能な財源と一致させた上で当該事業計画案を確定すること。確定された計画は、また、適当な場合には、大会議における優先順位を付する手続の結果と一致すべきである。管理理事会によって確定され、及び承認された連合の四年ごとの事業計画は、管理理事会及び郵便業務理事会によって作成され、及び実施される年次運営計画と同様に、年次計画及び年次予算の作成の基礎となる。1.41.3の規定に従い、連合の確定された事業計画を考慮に入れ、連合の年次計画及び年次予算並びに年次会計報告を審査し、及び承認すること。1.5やむを得ない場合には、第百四十六条３から５までの規定に基づき、経費の最高限度額の超過を認めること。1.6請求があった場合には、第百五十一条５に定める条件に従って、一段階低い分担等級の選定を認めること。1.7加盟国から請求があった場合には、地理的集団の変更を認めること。この場合において、関係する地理的集団を構成する加盟国の見解を考慮するものとする。1.8定められた経費の最高限度額による制約を考慮して、通常予算によって賄う国際事務局内の職を創設し、又は廃止すること。1.9その職務を遂行するため加盟国と接触することを決定すること。1.10郵便業務理事会と協議の上、第百五条１及び2.1に規定するオブザーバーではない機関と構築すべき関係を決定すること。1.11連合と他の国際機関との関係に関する国際事務局の報告書を審査すること並びに連合と他の国際機関との関係の在り方及びこの関係についてとるべき措置に関して適当と認める決定を行うこと。1.12郵便業務理事会及び事務局長と協議の上、大会議及びその委員会の専門的な会合に特別のオブザーバーとして招請されるべき国連の専門機関、国際機関、団体、企業及び資格のある者（大会議及びその委員会の専門的な会合に代表者を出すことが連合又は大会議の活動の利益のためである場合に限る。）を適当な時期に指定し、必要な招請状の送付を国際事務局長に行わせること。1.13第百一条３に規定する場合において次回の大会議の開催される加盟国を指定すること。1.14適当な時期に、かつ、郵便業務理事会と協議の上、大会議の活動の遂行に必要な委員会の数を決定し、これらの委員会の権限を定めること。1.15郵便業務理事会と協議の上及び大会議の承認を条件として、次の加盟国を指定すること。1.15.1大会議の副議長国となるべき加盟国並びに委員会の議長国及び副議長国となるべき加盟国。これらの加盟国の指定に当たっては、加盟国の衡平な地理的配分をできる限り考慮する。1.15.2大会議の限定委員会の構成国となるべき加盟国

令和  年  月  日 月曜日 (号外特第  号)官 報1.16国際郵便業務の質を維持し、及び向上させ、並びに当該業務を近代化するために必要と認める活動をその権限の範囲内で検討し、及び承認すること。1.17大会議、郵便業務理事会又は加盟国の請求に応じて連合又は国際郵便業務に関係のある行政上、立法上及び司法上の問題を研究すること。管理理事会は、前段に規定する分野において、大会議から大会議までの間において加盟国が請求する研究を行うことが適当であるか否かについて決定する。1.18議案を作成すること。当該議案は、大会議に対し、又は第百四十二条の規定に従って加盟国に対し、その承認を得るために提出する。1.19第百十三条1.6の規定により郵便業務理事会に研究課題を提起すること。1.20郵便業務理事会と協議の上、大会議に提出するために戦略案を審査し、及び承認すること。1.21諮問委員会の議案、見解及び報告書を受領し、及び討議し、並びに同委員会の議案及び報告書を大会議に提出するために検討すること。1.22国際事務局の活動を監督すること。1.23国際事務局が連合の活動及び財務運営に関して作成する年次報告書を承認し、必要があるときは、これらに関する意見書を提出すること。1.24財政的影響が大きい問題（料金、到着料、継越料、郵便物の航空運送の基本料金率及び外国における通常郵便物の差出し）に関する研究において郵便業務理事会が考慮に入れる原則を必要に応じて定め、これらの問題に関する研究の動向を監視し、並びにこれらの問題に関する郵便業務理事会の議案の当該原則との適合性を審査し、及び承認すること。1.25その権限の範囲内で、大会議が決定するまでの間、必要があるときは、規則を定め、又は新たな方法をとることに関する郵便業務理事会の勧告を承認すること。1.26郵便業務理事会の作成する年次報告書及び適当な場合には同理事会の提出する議案を検討すること。1.27次回の大会議に提出するため、前回の大会議で承認された連合の戦略に関する加盟国の実施状況についての四年ごとの報告書であって国際事務局が郵便業務理事会と協議の上作成したものを承認すること。1.28諮問委員会の組織のための枠組みを定め、及び第百二十三条の規定に従って同委員会の組織を承認すること。1.29第百二十三条に規定する関連する内部規則に詳細に定めるところにより、諮問委員会の委員となるための基準を定め、及びこれらの基準に従って委員の資格を取り消すこと。1.30連合の財政規則を定めること。1.31予備基金の管理規則を定めること。1.32特別基金の管理規則を定めること。1.33特別活動基金の管理規則を定めること。1.34任意基金の管理規則を定めること。1.35職員規則及び選出された職員の勤務条件を定めること。1.36福祉基金規則を定めること。1.37第百五十三条の規定の範囲内で、利用者の資金提供による補助機関の設立及びその活動について監督を行うこと。1.38管理理事会内部規則及びその改正を採択すること。第百八条 管理理事会の会期の開催１ 管理理事会は、大会議の議長が招集し、かつ、開会する構成を定めるための会合において、理事国のうちから四の副議長国を選出する。議長国及び四の副議長国は、連合の五の地理的集団のそれぞれの加盟国とする。２ 管理理事会は、その内部規則に定める関連する手続に従い、連合の所在地において、一年に二回又は例外的により多く会合する。３ 管理理事会の議長及び副議長並びに同理事会の各委員会の議長、共同議長及び副議長は、運営委員会を構成する。運営委員会は、同理事会の各会期の活動のための準備を行い、及び当該活動を指導する。また、運営委員会は、国際事務局が連合の活動に関して作成する年次報告書を同理事会の名において承認するものとし、同理事会が運営委員会に委任することを決定し、又は戦略計画の作成の過程で必要が生じた他の全ての任務を行う。４ 郵便業務理事会の議長は、管理理事会の会合の議事日程に郵便業務理事会に関係のある問題が掲げられた場合には、当該会合において郵便業務理事会を代表する。第百九条 オブザーバー１ オブザーバー1.1郵便業務理事会は、同理事会の活動と管理理事会の活動との間の有効な連絡を確保するため、オブザーバーとして管理理事会の会合に参加する代表者を指名することができる。1.2管理理事会の理事国でない連合の加盟国並びに第百五条に規定するオブザーバー及び特別のオブザーバーは、投票権なしで同理事会の本会議及び委員会の会合に参加することができる。1.3諮問委員会の委員並びに第百五条に規定するオブザーバー及び特別のオブザーバーは、2.3の規定に従うことを条件として、投票権なしでオブザーバーとして常設の部会、特別のチームその他の管理理事会の機関の会合に参加する権利も有する。２ 原則2.1管理理事会は、運営上の理由により、オブザーバー及び特別のオブザーバーとして参加する主体ごとの参加者の数を制限することができる。また、同理事会は、これらの者の審議における発言権を制限することができる。

令和  年  月  日 月曜日 (号外特第  号)官 報2.2オブザーバー及び特別のオブザーバーは、希望する場合には、管理理事会の活動の効率及び能率を確保するために同理事会が定める条件を遵守して、同理事会の行う研究に協力することが認められる。また、これらの者は、自己の有する専門的知識及び経験により常設の部会及び特別のチームの議長になることが正当と認められる場合には、当該議長になることを要請される。オブザーバー及び特別のオブザーバーの参加は、連合が追加の費用を負担することなく行われる。2.3例外的な場合には、会合又は会合の一部への諮問委員会の委員及び特別のオブザーバーの参加を排除することができる。また、会合又は書類の対象となっている事項の秘密性が要求される場合には、例外的に、これらの者が受領する書類を制限することができる。この制限に関する決定は、関係機関が個別に又はその議長が管理理事会の議長及び事務局長と協議の上個別に行うことができる。個々の制限については、管理理事会及び問題が郵便業務理事会に関係する場合には郵便業務理事会に報告する。管理理事会は、必要と認める場合には、適宜郵便業務理事会と協議の上、当該制限について再検討することができる。予定される会合に厳に関する限り、制限の通報は、当該会合の十四日前までに（国際事務局が関連する招請状を発送した後十四日を経過する前に緊急の会合が招集される場合には、可能な限り速やかに）関係する諮問委員会の委員及び特別のオブザーバーに送付されることが望ましい。したがって、このような通報は、関係機関の進行中の会合において必要と認められる排除又は書類へのアクセス制限の場合には適用されない。第百十条 旅行の費用の償還及び議長に対する手当の支払１ 管理理事会の会合に参加する理事国の代表者の旅行の費用は、その所属する加盟国が負担する。ただし、大会議の会期中に開催される同理事会の会合に参加する場合を除くほか、同理事会及び国際連合がそれぞれ作成する表において開発途上国又は後発開発途上国に分類されている加盟国の各一人の代表者は、エコノミー・クラスの往復航空切符若しくは一等往復鉄道切符の代金又は他の方法による旅行の費用の償還を受ける権利を有する。鉄道又は当該他の方法による旅行の費用について償還される額は、エコノミー・クラスの往復航空切符の代金の額を超えないものとする。これと同様の権利は、同理事会の委員会又は他の機関が大会議及び同理事会の会期外に会合するときに、当該委員会又は他の機関の各構成国の代表者に対し与えられる。２ さらに、１に規定する表において開発途上国又は後発開発途上国に分類されている加盟国が管理理事会の議長国である場合には、当該加盟国の一人の代表者は、その資格において同理事会、郵便業務理事会、連合の常設機関の調整委員会及び連合の積立制度に係る管理会の会合に参加するために、１に定める償還と同様のもの及び日ごとの滞在費（連合の職員に適用される条件を準用して支払われるもの）を受ける権利を有する。第百十一条 管理理事会の活動に関する情報１ 管理理事会は、各会期の後に、同理事会の活動に関する情報を、特に議事概要並びに決議及び決定を送付することによって、加盟国、その指定された事業体、地域連合及び諮問委員会の委員に対し提供する。２ 管理理事会は、その活動の全体に関する報告書を大会議のために作成し、遅くとも大会議の開会の二箇月前までに加盟国、その指定された事業体及び諮問委員会の委員に送付する。第三節 郵便業務理事会第百十二条 郵便業務理事会の構成及び運営１ 郵便業務理事会は、四十八の理事国から成るものとし、理事国は、大会議から大会議までの間その職務を行う。１の二 第百十四条の規定並びにこの条及び郵便業務理事会内部規則に定める関連する手続に従って正当に選出された同理事会の理事国は、議長国となる。１の三 国際事務局長は、大会議の開会の八箇月前までに、加盟国政府に送付する通知書により、加盟国として郵便業務理事会の議長国への立候補の届出をするよう要請する。当該立候補の届出は、大会議の開会の六箇月前までに国際事務局に到着していなければならない。１の四 立候補した加盟国に対する聴聞は、１の三に定める六箇月の期限の満了の後、かつ、大会議の前の最後の郵便業務理事会の会期の間に、同理事会の内部規則に定める特定の手続に従って行われる。聴聞は、全ての加盟国に対して開かれたものとし、並びに第百五条の関連する規定及び当該内部規則に従い非加盟国のオブザーバーに対しても開かれたものとすることができる。立候補した各加盟国は、同理事会に関する展望を含む簡潔な陳述を行うものとし、その後、質疑応答が行われる。立候補した各加盟国には、等しく時間が割り当てられるものとする。一の加盟国のみが立候補する場合には、聴聞は開催されない。２ 郵便業務理事会の理事国は、大会議が一定の地理的配分に基づいて選出する。各地理的集団の理事国の少なくとも三分の一は、大会議の際に交代する。前段及び中段の規定の適用を妨げることなく、国際連合の作成する表において太平洋諸島の国及び地域として定められている加盟国の属する地理的集団については、その一議席がこれらの加盟国のために確保される。３ 郵便業務理事会の各理事国は、当該理事国の代表者を指名する。郵便業務理事会の理事国は、同理事会の活動に積極的に参加する。４ 第百十六条に別段の定めがある場合を除くほか、郵便業務理事会の理事国の職務は、無報酬とする。同理事会の運営費は、連合が負担する。５ 郵便業務理事会は、大会議が採択した連合の戦略及び事業計画を十分に考慮しつつ、常設の部会、特別のチーム、利用者の資金提供による補助機関その他同理事会の組織内に設けるべき機関を明確にし、形式化し、又は設置する。第百十三条 郵便業務理事会の権限１ 郵便業務理事会は、次の権限を有する。1.1国際郵便業務の発展及び改善のための実際的な措置を調整すること。1.2管理理事会の権限の範囲内で同理事会が承認することを条件として、国際郵便業務の質を維持し、及び向上させ、並びに当該業務を近代化するために必要と認める活動を行うこと。1.3その職務を遂行するため加盟国及びその指定された事業体と接触することを決定すること。1.4加盟国及びその指定された事業体に関係のある技術、業務、経済及び職業訓練の分野において加盟国及びその指定された事業体の経験及び成果を研究し、及び普及させるために必要な措置をとること。1.5管理理事会と合意の上、全ての加盟国及びその指定された事業体、特に開発途上にある新たな国及びその指定された事業体との技術協力の分野において適当な措置をとること。1.6郵便業務理事会の理事国、管理理事会又は加盟国若しくはその指定された事業体から提出される他の全ての問題を検討すること。1.7諮問委員会の議案、見解及び報告書を受領し、及び討議し、並びに問題が郵便業務理事会に関係する場合には同委員会の議案及び報告書を大会議に提出するために検討し、及び意見を付すること。1.8財政的影響が大きい問題（料金、到着料、継越料、郵便物の航空運送の基本料金率、小包郵便物の割当料金及び外国における通常郵便物の差出し）を含む全ての加盟国又はその指定された事業体が関心を有する業務上、営業上、技術上、経済上及び技術協力上の最も重要な問題を研究し、これらの問題に関する情報及び意見をまとめ、並びにこれらの問題に対してとるべき措置を勧告すること。

令和  年  月  日 月曜日 (号外特第  号)官 報1.9大会議に提出する連合の戦略案及び四年ごとの事業計画案の策定のために必要な資料を管理理事会に提供すること。1.10加盟国、その指定された事業体及び開発途上にある新たな国に関係のある教育上及び職業訓練上の問題を研究すること。1.11開発途上にある新たな国の現状及びニーズを研究し、並びにこれらの国における郵便業務の改善の方法及び手段について適切な勧告を作成すること。1.12連合の施行規則を改正すること。この場合において、郵便業務理事会は、基本的な政策及び原則に関する管理理事会の指針に従う。1.13議案を作成すること。当該議案は、大会議に対し、又は第百四十二条の規定に従って加盟国に対し、その承認を得るために提出する。当該議案が管理理事会の権限に属する問題に関するものである場合には、同理事会の承認を必要とする。1.14いずれかの加盟国が第百四十一条の規定に従って国際事務局に送付する議案を当該いずれかの加盟国の請求に応じて検討すること、当該議案に関する意見書を作成すること及び加盟国の承認を得るため当該議案を提出するのに先立ち、同事務局に当該議案の附属として当該意見書を添付させること。1.15必要があるときは、場合により管理理事会の承認を得て、及び全ての加盟国と協議の上、大会議が決定するまでの間規則を定め、又は新たな方法をとることを勧告すること。1.16技術、業務その他その権限内の分野において統一的な実施が不可欠であるものについての基準を加盟国及びその指定された事業体に対する勧告（連合の文書に定める場合には、拘束力のある規定）として作成し、提示すること。また、郵便業務理事会は、必要な場合には、既に作成した基準の変更を提示する。1.17第百五十三条の規定に従い、利用者の資金提供による補助機関の組織のための枠組みを定め、及び当該組織を承認すること。1.18利用者の資金提供による補助機関から毎年送付される報告書を受領し、及び審査すること。1.19郵便業務理事会内部規則及びその改正を採択すること。第百十四条 郵便業務理事会の会期の開催１ 郵便業務理事会は、大会議の議長が招集し、かつ、開会する最初の会合において、理事国のうちから一の議長国及び四の副議長国並びに各委員会の議長国、副議長国及び共同議長国を選出する。同理事会の議長国及び四の副議長国は、連合の五の地理的集団のそれぞれの加盟国とする。２ 郵便業務理事会は、その内部規則に定める関連する手続に従い、連合の所在地において、一年に二回又は例外的により多く会合する。３ 郵便業務理事会の議長及び副議長並びに同理事会の各委員会の議長、共同議長及び副議長は、運営委員会を構成する。運営委員会は、同理事会の各会期の活動のための準備を行い、及び当該活動を指導するものとし、また、同理事会が運営委員会に委任することを決定し、又は戦略計画の作成の過程で必要が生じた全ての任務を行う。４ 郵便業務理事会は、大会議が採択した連合の戦略（特に連合の常設機関の戦略に関する部分）に基づき、当該大会議後の同理事会の最初の会期において、戦略の実現を目的とした種々の戦術から成る基本活動計画を作成する。この基本活動計画は、現実的であり、かつ、共通の利益となる課題に関する限られた数の活動を含むものとし、新たな状況及び優先度に照らして毎年修正する。第百十五条 オブザーバー１ オブザーバー1.1管理理事会は、同理事会の活動と郵便業務理事会の活動との間の有効な連絡を確保するため、オブザーバーとして郵便業務理事会の会合に参加する代表者を指名することができる。1.2郵便業務理事会の理事国でない連合の加盟国並びに第百五条に規定するオブザーバー及び特別のオブザーバーは、投票権なしで同理事会の本会議及び委員会の会合に参加することができる。1.3諮問委員会の委員並びに第百五条に規定するオブザーバー及び特別のオブザーバーは、2.3の規定に従うことを条件として、投票権なしでオブザーバーとして常設の部会、特別のチームその他の郵便業務理事会の機関の会合に参加する権利を有する。２ 原則2.1郵便業務理事会は、運営上の理由により、オブザーバー及び特別のオブザーバーとして参加する主体ごとの参加者の数を制限することができる。また、同理事会は、これらの者の審議における発言権を制限することができる。2.2オブザーバー及び特別のオブザーバーは、希望する場合には、郵便業務理事会の活動の効率及び能率を確保するために同理事会が定める条件を遵守して、同理事会の行う研究に協力することが認められる。また、これらの者は、自己の有する専門的知識及び経験により常設の部会及び特別のチームの議長になることが正当と認められる場合には、当該議長になることを要請される。オブザーバー及び特別のオブザーバーの参加は、連合が追加の費用を負担することなく行われる。2.3例外的な場合には、会合又は会合の一部への諮問委員会の委員及び特別のオブザーバーの参加を排除することができる。また、会合又は書類の対象となっている事項の秘密性が要求される場合には、例外的に、これらの者が受領する書類を制限することができる。この制限に関する決定は、関係機関が個別に又はその議長が郵便業務理事会の議長及び事務局長と協議の上個別に行うことができる。個々の制限については、管理理事会及び郵便業務理事会に報告する。管理理事会は、必要と認める場合には、適宜郵便業務理事会と協議の上、当該制限について再検討することができる。予定される会合に厳に関する限り、制限の通報は、当該会合の十四日前までに（国際事務局が関連する招請状を発送した後十四日を経過する前に緊急の会合が招集される場合には、可能な限り速やかに）関係する諮問委員会の委員及び特別のオブザーバーに送付されることが望ましい。したがって、このような通報は、関係機関の進行中の会合において必要と認められる排除又は書類へのアクセス制限の場合には適用されない。第百十六条 旅行の費用の償還及び議長に対する手当の支払１ 郵便業務理事会の会合に参加する理事国の代表者の旅行の費用は、その所属する加盟国が負担する。ただし、大会議の会期中に開催される同理事会の会合に参加する場合を除くほか、国際連合の作成する表において後発開発途上国に分類されている加盟国の各一人の代表者は、エコノミー・クラスの往復航空切符若しくは一等往復鉄道切符の代金又は他の方法による旅行の費用の償還を受ける権利を有する。鉄道又は当該他の方法による旅行の費用について償還される額は、エコノミー・クラスの往復航空切符の代金の額を超えないものとする。２ さらに、１に規定する表において後発開発途上国に分類されている加盟国が郵便業務理事会の議長国である場合には、当該加盟国の一人の代表者は、その資格において同理事会、管理理事会及び連合の常設機関の調整委員会に参加するために、１に定める償還と同様のもの及び日ごとの滞在費（連合の職員に適用される条件を準用して支払われるもの）を受ける権利を有する。

令和  年  月  日 月曜日 (号外特第  号)官 報第百十七条 郵便業務理事会の活動に関する情報１ 郵便業務理事会は、各会期の後に、同理事会の活動に関する情報を、特に議事概要並びに決議及び決定を送付することによって、加盟国、その指定された事業体、地域連合及び諮問委員会の委員に対し提供する。２ 郵便業務理事会は、その活動に関する年次報告書を管理理事会のために作成する。３ 郵便業務理事会は、その活動の全体に関する報告書（第百五十三条に規定する利用者の資金提供による補助機関に関する報告を含む。）を大会議のために作成し、遅くとも大会議の開会の二箇月前までに加盟国、その指定された事業体及び諮問委員会の委員に送付する。第百十八条 連合の常設機関の調整委員会１ 管理理事会の議長、郵便業務理事会の議長及び国際事務局長は、連合の常設機関の調整委員会を構成する。２ 調整委員会は、次の権限及び任務を有する。2.1連合の常設機関の活動の調整に貢献すること。2.2必要な場合には、連合及び郵便業務に関する重要な問題について討議するため、並びに連合の機関に対してこれらの問題に関する評価を提供するために会合すること。2.3連合の活動に関する全ての決定が連合の文書に定めるそれぞれの機関の責任に基づき適当な機関によってなされるように、戦略計画の作成の適正な実施を確保すること。３ 調整委員会は、管理理事会の議長の招集により、連合の所在地において、一年に二回会合する。会合の期日及び場所は、同理事会の議長が郵便業務理事会の議長及び国際事務局長と合意の上決定する。第百二十四条 大会議、管理理事会及び郵便業務理事会における諮問委員会の代表１ ２の規定の適用を妨げることなく、諮問委員会の委員は、関連する第百九条及び第百十五条並びに大会議内部規則の規定に従うことを条件として、投票権なしでオブザーバーとして大会議、管理理事会及び郵便業務理事会並びにこれらの理事会のそれぞれの委員会、常設の部会、特別のチームその他の機関の会合に参加する権利を有する。第百二十二条 諮問委員会の権限１ 諮問委員会は、次の権限を有する。1.1管理理事会及び郵便業務理事会並びにこれらの理事会のそれぞれの機関の書類及び報告書を検討すること。会合又は書類の対象となっている事項の秘密性が要求される場合には、第百九条2.3及び第百十五条2.3の規定に従い、例外的に、受領する書類を制限することができる。1.2諮問委員会の委員にとって重要な問題についての研究を推進し、及び当該研究に対して貢献すること。1.2の二 管理理事会が承認することを条件として、並びに問題が郵便業務理事会に関係する場合には郵便業務理事会が検討し、及び意見を述べることを条件として、加盟国の政府当局又はその指定された事業体と連携する可能性も含め、諮問委員会の委員が関係する郵便分野の活動の実施を調整し、及び円滑にすること。1.3郵便分野に関する問題を検討し、並びにこのような問題に関して議案、見解及び報告書の形で管理理事会及び郵便業務理事会並びに適当な場合にはこれらの理事会のそれぞれの機関に対して検討の結果を提供すること。1.4第百七条1.21及び第百十三条1.7に定めるところにより、管理理事会が承認することを条件として及び同理事会の名において、並びに問題が郵便業務理事会に関係する場合には郵便業務理事会が検討し及び意見を述べることを条件として、大会議に対し議案及び報告書を提出すること。第百二十三条 諮問委員会の組織１ 諮問委員会は、管理理事会が定める枠組みに従って、各大会議の後にその組織を再編成する。同理事会の議長は、同委員会の組織のための会合において議長となる。同委員会は、当該会合において同委員会の議長を選出する。２ 諮問委員会は、連合の一般的な原則を考慮しつつ、並びに郵便業務理事会と協議の上及び管理理事会の承認を得ることを条件として、その内部組織及び内部規則を定める。３ 諮問委員会は、少なくとも一年に一回又はその活動のために適当と認める場合にはより多く会合する。各会合の期日及び場所は、同委員会の議長が管理理事会及び郵便業務理事会の議長並びに国際事務局長と合意の上決定する。第四節 諮問委員会第百十九条 諮問委員会の役割諮問委員会は、広範な郵便分野の利益を代表し、及び利害関係者の間の効果的な対話のための枠組みを提供することを目的とする。第百二十条 諮問委員会の構成１ 諮問委員会は、次のものから成る。1.1非政府機関（利用者、配達業務提供者又は郵便局員若しくはその雇用者を代表するものを含む。）、慈善団体、標準化に係る団体、金融及び開発に係る団体、郵便業務分野への物品及び業務の提供者、運送に係る団体、学術機関及び研究機関、シンクタンク及びこれに類する知識に立脚した機関その他これらに類する連合の任務及び目標の実現に貢献することに関心を有する組織1.2加盟国又は連合の機関（諮問委員会を含む。）により推薦された郵便分野の高名な人物２ 諮問委員会の全ての委員は、いずれかの加盟国に主たる事業の拠点を有し、及び当該加盟国が要求する場合には当該加盟国において正当に登録され、又は1.2に規定する高名な人物の場合にはいずれかの加盟国において恒常的な居住地を有していなければならない。３ 諮問委員会の運営費は、管理理事会が別段の決定を行う場合を除くほか、同委員会の委員が分担する。この場合において、諮問委員会内部規則に定めるところにより、同委員会の委員の個別の法的性質及び財政能力に応じて、異なる負担金を適用することができる。４ 諮問委員会の委員は、いかなる報酬も受けない。第百二十一条 諮問委員会への参加１ 諮問委員会への参加は、第百七条1.30の規定に従って管理理事会が定める申請及び承認の手続によって決定される。２ 前条２に定める要件の適用を妨げることなく、同条に規定する団体又は高名な人物が提出する諮問委員会への参加の申請には、関係する加盟国の書面による事前の承認又は推薦を添付する。３ 諮問委員会への参加の取消しは、第百七条1.30の規定に従って管理理事会が定める手続によって決定される。４ 諮問委員会の各委員は、自己の代表者を指名する。

令和  年  月  日 月曜日 (号外特第  号)官 報２ 諮問委員会は、連合の機関との有効な連絡を確保するため、同委員会を唯一代表する代表者を指名するものとし、当該代表者は、同委員会の名において、第百二十二条に規定する検討の結果を正式に提供するものとする。この指名された代表者は、同委員会の名において、関連する第百九条及び第百十五条並びに大会議内部規則の規定に従うことを条件として、投票権なしでオブザーバーとして大会議、管理理事会及び郵便業務理事会並びにこれらの理事会のそれぞれの委員会、常設の部会、特別のチームその他の機関の会合に参加する権利を有する。３ 管理理事会の議長及び郵便業務理事会の議長は、諮問委員会の会合の議事日程にこれらの理事会に関係のある問題が掲げられた場合には、当該会合において当該各理事会を代表する。第百二十五条 諮問委員会のオブザーバー１ 加盟国並びに第百五条に規定するオブザーバー及び特別のオブザーバーは、投票権なしで諮問委員会の会合に参加することができる。２ 諮問委員会は、運営上の理由により、オブザーバー及び特別のオブザーバーとして参加する主体ごとの参加者の数を制限することができる。また、同委員会は、これらの者の審議における発言権を制限することができる。３ 例外的な場合には、諮問委員会の会合又は当該会合の一部へのオブザーバー及び特別のオブザーバーの参加を排除することができる。また、会合又は書類の対象となっている事項の秘密性が要求される場合には、例外的に、これらの者が受領する書類を制限することができる。この制限に関する決定は、諮問委員会又はその議長が、管理理事会の議長及び事務局長と協議の上、個別に行うことができる。個々の制限については、管理理事会及び問題が郵便業務理事会に関係する場合には郵便業務理事会に報告する。管理理事会は、必要と認める場合には、適宜郵便業務理事会と協議の上、当該制限について再検討することができる。予定される会合に厳に関する限り、制限の通報は、当該会合の十四日前までに（国際事務局が関連する招請状を発送した後十四日を経過する前に緊急の会合が招集される場合には、可能な限り速やかに）関係するオブザーバー及び特別のオブザーバーに送付されることが望ましい。したがって、このような通報は、関係機関の進行中の会合において必要と認められる排除又は書類へのアクセス制限の場合には適用されない。第百二十六条 諮問委員会の活動に関する情報１ 諮問委員会は、各会期の後に、同委員会の活動に関する情報を、特に同委員会の会合の議事概要並びに勧告及び意見を管理理事会及び郵便業務理事会の議長に送付することによって、これらの理事会に対し提供する。また、同委員会の議長又は他の指名された同委員会の代表者は、管理理事会及び郵便業務理事会のそれぞれの本会議において、同委員会の活動に関する報告を行う。２ 諮問委員会は、その活動に関する年次報告書を管理理事会及び郵便業務理事会のために作成する。当該年次報告書は、第百十一条及び第百十七条の規定に従って加盟国、その指定された事業体及び地域連合に提供される管理理事会及び郵便業務理事会の書類に含める。３ 諮問委員会は、その活動の全体に関する報告書を大会議のために作成し、遅くとも大会議の開会の二箇月前までに加盟国及びその指定された事業体に送付する。第百二十八条 国際事務局長の権限１ 国際事務局長は、連合を法的に代表する。２ 国際事務局長は、国際事務局を組織し、管理し、及び統括する。３ 職の分類、任命及び昇級に関し、3.1国際事務局長は、Ｇ１からＤ２までの等級の職を分類し、かつ、職員をこれらの等級に任命し、及び昇級させる権限を有する。3.2国際事務局長は、Ｐ１からＤ２までの等級への職員の任命に当たり、加盟国の国籍を有し、又は加盟国において職業活動に従事する候補者の職務上の適格性を考慮する。この場合において、国際事務局長は、衡平な地理的配分及び言語並びに男女間の均衡を考慮する。Ｄ２の等級の職は、国際事務局の能率に最大の注意を払い、できる限り、それぞれ異なる地域であって国際事務局長及び国際事務局次長の出身地域以外の地域からの候補者によって占められるものとする。3.3また、国際事務局長は、新しい職員の任命に当たり、Ｄ２、Ｄ１及びＰ５の等級の地位を占める者が原則としてそれぞれ異なる加盟国の国民でなければならないことを考慮するものとする。3.4国際事務局の職員のＤ２、Ｄ１及びＰ５の等級への昇級については、国際事務局長は、3.3に規定する原則と同様の原則を適用する義務を負わない。3.5採用の過程においては、衡平な地理的配分及び言語並びに男女間の均衡を考慮することの要請よりも能力を優先する。3.6国際事務局長は、職員のＰ４からＤ２までの等級への任命及び昇級につき、一年に一回、管理理事会に通報する。第二章 国際事務局第一節 国際事務局長及び国際事務局次長の選挙及び権限第百二十七条 国際事務局長及び国際事務局次長の選挙１ 国際事務局長及び国際事務局次長は、大会議から大会議までの期間について大会議が選出する。その任期は、四年を下回らないものとし、一回に限って更新することができる。国際事務局長及び国際事務局次長の就任期日は、大会議が別段の決定をしない限り、大会議が開催された年の翌年の一月一日とする。２ 国際事務局長は、大会議の開会の八箇月前までに、加盟国政府に送付する通知書により、希望する場合には国際事務局長及び国際事務局次長の職への立候補の届出をするよう要請する。通知書には、在任中の国際事務局長及び国際事務局次長が任期の更新について関心を有するか否かについても記載する。立候補の届出は、履歴書とともに、大会議の開会の六箇月前までに国際事務局に到着していなければならない。候補者は、立候補の届出を行う加盟国の国民でなければならない。国際事務局は、大会議のために必要な書類を作成する。国際事務局長及び国際事務局次長の選挙は、秘密投票によって行う。選挙は、まず、国際事務局長の職について行う。２の二 国際事務局長及び国際事務局次長の職への候補者に対する聴聞は、２に定める六箇月の期限の満了の後、かつ、大会議の前の最後の管理理事会の会期の間に、同理事会の内部規則に定める特定の手続に従って行われる。聴聞は、全ての加盟国に対して開かれたものとし、並びに第百五条の関連する規定及び当該内部規則に従い非加盟国のオブザーバーに対しても開かれたものとすることができる。各候補者は、連合に関する展望を含む簡潔な陳述を行うものとし、その後、質疑応答が行われる。各候補者には、等しく時間が割り当てられるものとする。国際事務局長又は国際事務局次長の職への候補者が一人のみである場合には、聴聞は開催されない。３ 国際事務局長が欠けた場合には、国際事務局次長が当該国際事務局長について定められた任期の終了まで国際事務局長の職務を行う。この場合において、国際事務局次長は、国際事務局次長としての任期が前回の大会議によって更新されておらず、かつ、国際事務局長の職への候補者とみなされることについて関心を表明することを条件として、国際事務局長の職への応募資格があるものとされ、自動的に候補者と認められる。４ 国際事務局長及び国際事務局次長が同時に欠けた場合には、管理理事会は、募集の結果受領した立候補の届出に基づき、次回の大会議までの期間について国際事務局次長を選出する。立候補の届出については、２の規定を準用する。５ 国際事務局次長が欠けた場合には、管理理事会は、国際事務局長の提案に基づき、国際事務局のＤ２の等級の管理職の一人に、次回の大会議まで国際事務局次長の職務を行わせる。

令和  年  月  日 月曜日 (号外特第  号)官 報４ さらに、国際事務局長は、次の権限を有する。4.1連合の文書の寄託者として並びに連合への加入及び加盟並びに連合からの脱退の手続において仲介者として行動すること。4.2大会議において行われた決定を全ての加盟国政府に通報すること。4.3郵便業務理事会が定め、又は改正した施行規則を全ての加盟国及びその指定された事業体に通報すること。4.4連合の必要と両立するできる限り低額の水準で連合の年次予算案を作成し、これを適当な時期に管理理事会の審査に付すること及び同理事会の承認を得た予算を加盟国に通報し、これを執行すること。4.5連合の機関が要請する特定の活動及び連合の文書に定める特定の活動を行うこと。4.6策定された政策及び利用することができる資金の範囲内で、連合の機関が定める目標を達成するために措置をとること。4.7管理理事会又は郵便業務理事会に対し、意見及び議案を提出すること。4.8大会議の終了後、郵便業務理事会内部規則に従って、大会議の決定の結果必要となる施行規則の改正に関する議案を郵便業務理事会に提出すること。4.9管理理事会のために、同理事会及び郵便業務理事会の指示に基づき、大会議に提出する連合の戦略案及び四年ごとの事業計画案を作成すること。第二節 連合の機関及び諮問委員会の事務局第百三十条 総則国際事務局は、国際事務局長の責任の下に、連合の機関及び諮問委員会の事務局の事務を行う。第百三十一条 連合の機関の書類の準備及び配布１ 国際事務局は、管理理事会内部規則及び郵便業務理事会内部規則に従い、第百五十六条に定める言語で発行される全ての書類を準備するものとし、連合のウェブサイト上で利用可能とする。同事務局は、また、特に加盟国の代表者に対して、特別に設けられた効率的なシステムを用いて、新たな電子的な書類の発行についても連合のウェブサイト上で通知する。２ さらに、国際事務局は、いずれかの加盟国の要請があった場合にのみ、連合の刊行物（同事務局の回章並びに管理理事会及び郵便業務理事会の議事概要等）の物理的方式による配布を行う。第百三十二条 加盟国の表国際事務局は、加盟国の分担等級、加盟国の属する地理的集団及び加盟国による連合の文書の締結状況を示す加盟国の表を作成し、これを常に最新のものとする。第百三十三条 情報、意見、文書の説明及び改正の請求、照会並びに清算への関与１ 国際事務局は、管理理事会、郵便業務理事会、諮問委員会、加盟国及びその指定された事業体に対し、要請があったときはいつでも、郵便業務の問題に関する有益な情報を提供する。２ 国際事務局は、特に、郵便業務に関する全ての種類の情報を収集し、整理し、発行し、及び配布すること、係争問題につき当事者の請求に応じて意見を表明し、又は紛議の解決のための業務を提供すること（紛議の解決のための業務は、有償で、かつ、管理理事会が採択する関連する手続に従って提供するものとする。）、連合の文書の説明及び改正についての請求を処理すること並びに、通常、連合の文書によって同事務局に割り当てられ、又は連合のために同事務局が行うよう指示された研究及び編集上又は記録上の事務を行うことを任務とする。３ 国際事務局は、また、加盟国及びその指定された事業体の請求に基づき、適当な場合には、特定の問題についての他の加盟国、これらの加盟国の指定された事業体、諮問委員会の委員及び公衆の意見を知るために照会を行う。当該照会の結果は、賛否の表明としての性質を有するものではなく、また、いずれの加盟国及びその指定された事業体も拘束するものではない。４ 国際事務局は、郵便業務に関する各種の勘定の清算につき決済機関として仲介を行うことができる。５ 国際事務局は、連合の文書又は決定に従って自己の任務を遂行するために加盟国、その指定された事業体又は諮問委員会の委員から提供された営業上の情報の秘密性及び保護を確保する。第百三十四条 技術協力国際事務局は、国際的な技術協力の分野において郵便に関するあらゆる形態の技術援助の増進を図ることを任務とする。第百三十五条 国際事務局の供給する証票削除4.10管理理事会の承認を得るため、前回の大会議で承認された連合の戦略に関する加盟国の実施状況についての四年ごとの報告書であって次回の大会議に提出されるものを作成すること。4.11次の者の間の関係において仲介者として行動すること。4.11.1連合と地域連合との間4.11.2連合と国際連合との間4.11.3連合と連合にとって関心のある活動を行っている国際機関との間4.11.4連合と、連合の機関が当該機関の活動について協議すること又はその活動に参加させることを希望する国際機関、団体又は企業との間4.12連合の機関の事務局長の職務を行い、当該事務局長の資格において、この一般規則の特別の規定を考慮に入れた上で特に次の事項を監督すること。4.12.1連合の機関の活動の準備及び組織4.12.2書類、報告書及び議事録の準備、作成及び配布4.12.3連合の機関の会合における当該機関の事務局の運営4.13連合の機関の会合に出席し、投票権なしで審議に参加すること。もっとも、代理を出すことができる。第百二十九条 国際事務局次長の権限１ 国際事務局次長は、国際事務局長を補佐するものとし、国際事務局長に対して責任を負う。２ 国際事務局長が不在であり、又はその職務を遂行することができない場合には、その権限は、国際事務局次長が行使する。第百二十七条３に規定する国際事務局長が欠けた場合も、同様とする。

令和  年  月  日 月曜日 (号外特第  号)官 報第百三十六条 地域連合の文書及び特別取極１ 万国郵便連合憲章第九条の規定に基づいて締結された地域連合の文書及び特別取極は、当該地域連合の事務局又は当該事務局が行わない場合にはこれらを締結した国の一が国際事務局にこれらの写しを二通送付する。２ 国際事務局は、地域連合の文書及び特別取極が連合の文書に定める条件よりも公衆に不利な条件を定めないように監視するものとし、この２の規定により違反の存在を認めた場合には、これを管理理事会に通報する。３ 国際事務局は、この条に規定する地域連合及び特別取極の存在を加盟国及びその指定された事業体に通報する。第百三十七条 連合の機関誌国際事務局は、利用することのできる書類を参考資料として、ドイツ語、英語、アラビア語、中国語、スペイン語、フランス語及びロシア語により機関誌を編集する。第百三十八条 連合の活動に関する年次報告書国際事務局は、連合の活動について年次報告書を作成し、管理理事会の運営委員会の承認を得た上で、加盟国、その指定された事業体、地域連合及び国際連合に当該年次報告書を送付する。第三章 議案の提出及び審査、採択された決定の通報並びに施行規則及び採択された決定の効力発生第百三十九条 大会議への議案の提出の手続１ 加盟国による大会議への全ての種類の議案の提出は、２及び５の規定が適用される場合を除くほか、次の手続による。1.1大会議の開会日の四箇月前までに国際事務局に到着する議案は、受理される。1.2編集上の議案は、大会議の開会日に先立つ四箇月の期間は、受理されない。1.3実質的な議案であって大会議の開会日の四箇月前から三箇月前までの期間に国際事務局に到着するものは、少なくとも他の二の加盟国の支持がない限り、受理されない。1.4実質的な議案であって大会議の開会日に先立つ三箇月前から二箇月前までの期間に国際事務局に到着するものは、少なくとも他の八の加盟国の支持がない限り、受理されない。その後到着する議案は、受理されない。1.5議案に対する支持の通告は、当該議案に係る期間と同一の期間内に国際事務局に到着しなければならない。２ 万国郵便連合憲章及びこの一般規則に関する議案は、大会議の開会の四箇月前までに国際事務局に到着しなければならない。大会議の開会の四箇月前から開会までの間に到着する議案は、当該議案を審査することを大会議に代表を出している加盟国の三分の二以上の多数による議決で大会議が決定しない限り、かつ、１に定める条件が遵守されない限り、審査の対象とされない。３ 各議案は、原則として一の目的のみを有し、かつ、その目的にかなった変更のみを内容としなければならない。また、連合に実質的な支出をもたらすおそれのある議案は、その実施に必要な資金を決定するために、当該議案を提出する加盟国が国際事務局と協議の上作成した財政的影響に関する記載を伴うものとする。４ 編集上の議案には、これを提出する加盟国が「Proposition d'ordre redactionnel」の記載をその上部に付するものとし、国際事務局は、番号の末尾にＲの文字を付してこれを発行する。当該記載のない議案であって同事務局が編集上の問題にのみ関する議案と認めるものは、適当な注を付して発行する。同事務局は、これらの議案の表を大会議のために作成する。５ １及び４に定める手続は、大会議内部規則に関する議案の提出及び管理理事会又は郵便業務理事会による議案の提出については、適用しない。第百四十条 前条の規定に従って提出された議案を修正するための手続既に提出された議案（管理理事会又は郵便業務理事会によって提出されたものを含む。）に対する修正案は、大会議内部規則に定める手続に従い、国際事務局に提出することができる。第百四十一条 大会議から大会議までの間における条約又は約定の改正の議案の提出の手続１ いずれかの加盟国が万国郵便条約又は約定に関して大会議から大会議までの間に提出する議案は、審査の対象とされるためには、少なくとも他の二の加盟国の支持を得なければならない。この議案は、国際事務局が必要数の支持の通告とともに受領しない場合には、無効となる。２ １の議案は、国際事務局を通じて他の加盟国に送付される。第百四十二条 大会議から大会議までの間における条約又は約定の改正の議案の審査１ 万国郵便条約及び約定並びにこれらの最終議定書に関する議案は、次の手続に付する。いずれかの加盟国が国際事務局に議案を送付した場合には、同事務局は、検討のため全ての加盟国に当該議案を送付する。加盟国は、議案の検討及び同事務局への意見の送付のため、四十五日の期間を与えられる。修正は、認められない。この四十五日の期間が満了した後、同事務局は、受領した全ての意見を加盟国に通報し、当該議案に対する賛否を表明するよう投票権を有する各加盟国に要請する。四十五日の期間内に自国の賛否が同事務局によって受領されなかった加盟国は、棄権したものとみなされる。これらの期間は、同事務局の回章の日付の日から起算する。これらの手続に係る書類及び意見は、物理的手段又は安全な電子的手段により提出されなければならず、また、加盟国が同事務局に書類又は意見を提出する場合には、関係する加盟国の政府当局から正当に委任を受けた代表者が署名しなければならない。この１の規定の適用上、「安全な電子的手段」とは、データの処理、保管及び送信のために使用されるあらゆる電子的手段であって、同事務局又は加盟国による書類及び意見の提出の際にそのデータの完全性、保全性及び秘密性を確保するものをいう。２ 議案が連合のいずれかの約定又はその最終議定書に関するものである場合には、当該約定の締約国である加盟国のみが、１の手続に参加することができる。第百四十三条 郵便業務理事会による施行規則の改正１ 施行規則を改正する議案は、郵便業務理事会が取り扱う。２ 施行規則を改正する議案の提出には、少なくとも他の一の加盟国による支持を必要とする。第百四十四条 大会議から大会議までの間に採択された決定の通報１ 万国郵便条約及び約定並びにこれらの最終議定書の改正は、加盟国政府に対する国際事務局長の通報によって確定される。２ 郵便業務理事会による施行規則及び施行規則の最終議定書の改正は、国際事務局が加盟国及びその指定された事業体に通報する。万国郵便条約第三十九条3.2及び約定の条項であって同条約第三十九条3.2に相当するものに定める規定の解釈についても、同様とする。第百四十五条 施行規則及び大会議から大会議までの間に採択された決定の効力発生１ 施行規則及びその改正は、郵便業務理事会が定める日に効力を生じ、無期限に効力を有する。２ １の規定が適用される場合を除くほか、大会議から大会議までの間に採択された連合の文書の改正に関する決定は、その通報の少なくとも三箇月後でなければ実施されない。第四章 財政第百四十六条 連合の経費の決定１ 連合の機関の活動に係る年次経費は、２から６までの規定が適用される場合を除くほか、二千二十六年から二千二十九年までについては三千九百五十一万二千二百七十スイス・フランを超過してはならない。二千二十九年に予定される大会議が延期される場合には、同年よりも後の各年についてもこの最高限度額が適用される。

令和  年  月  日 月曜日 (号外特第  号)官 報２ 次回の大会議の開催に係る経費（事務局の要する旅費、運送費、同時通訳装置に係る費用、大会議の期間における書類の作成費等）は、二百九十万スイス・フランの最高限度額を超過してはならない。３ 管理理事会は、国際連合がジュネーブにおいて勤務する国際連合の職員について適用することを認めた俸給額、年金掛金又は手当（勤務地手当を含む。）の引上げを考慮して、１及び２に定める最高限度額の超過を認めることができる。４ 管理理事会は、また、毎年、スイスの消費者物価指数を基礎として、職員に関する経費以外の経費の額を調整することができる。５ １の規定にかかわらず、管理理事会（特に緊急の場合には、国際事務局長）は、国際事務局の庁舎の重要なかつ予期することのできなかった修理の費用を支払うため、定められた最高限度額の超過を認めることができる。ただし、超過額は、一年につき十二万五千スイス・フランを超えることができない。６ １及び２の経費については、連合の円滑な運営を確保するために十分でないことが明らかとなった場合には、加盟国の過半数による議決で承認を得ることを条件として、１及び２に定める最高限度額を超過することができる。超過を必要とする事由については、協議の際に十分な説明を行う。第百四十七条 加盟国の分担金に関する規則１ 連合に加入し、又は連合員として加盟する国及び連合から脱退する国は、その加入、加盟又は脱退が効力を生ずる年の全期間について自国の分担金を支払う。２ 加盟国は、管理理事会の決定する予算に基づき、連合の年次経費に対する自国の分担金をあらかじめ、遅くとも当該予算の関係する会計年度の初日までに支払う。この期限を経過した後は、未払金額については、連合のために、四箇月目から年五パーセントの割合の利子が生ずる。３ 加盟国が連合に対して負う分担金（未払分につき生ずる利子は含まない。）の滞納額が、直前の二の会計年度に係る当該加盟国の分担金の額に等しいか又はこれを超える場合には、当該加盟国は、管理理事会が定めた手続に従い、他の加盟国に対して有する債権の全部又は一部を再び取り戻すことのないものとして連合に譲渡することができる。当該債権の譲渡の条件については、当該加盟国、その債務国及び債権国並びに連合の間の合意に基づいて決定する。４ 法的な理由その他の理由により３に規定する譲渡を行うことができない加盟国は、連合とその滞納分の償還計画を取り決める責任を負う。それにもかかわらず、当該加盟国が当該償還計画に定める支払方法を含む条件を遵守しない場合には、当該加盟国による十分に正当と認められる請求に基づき、管理理事会が遅くとも大会議の前の最後の会期中に、この不遵守が例外的な状況によるものであったとの別段の決定をしない限り、当該加盟国は、次の大会議から大会議までの期間まで、連合と新たな償還計画を取り決めることができない。５ 連合に対して負う分担金の滞納については、大会議又は管理理事会が決定する例外的な状況を除くほか、その滞納額の回収期間が十年を超えてはならない。大会議又は管理理事会が二十年を超える回収期間の支払に関する合意を承認する場合には、当該合意に署名した加盟国が滞納している分担金の年間の支払額は、当該加盟国の年間の分担金の額を下回ってはならない。６ また、大会議又は管理理事会のうちいずれかの機関が決定する例外的な状況において、加盟国が未払の元金全額を支払った場合には、当該機関は、当該加盟国が支払うべき利子の全部又は一部を免除することができる。７ 同様に例外的な状況において、大会議又は管理理事会は、関係する加盟国から書面による請求があった場合には、当該加盟国が支払うべき滞納金（これに係る利子を除く。）の総額の少なくとも半分に相当する額を支払うことを条件として、当該加盟国の滞納金の支払を免除し、及び当該加盟国に課されている自動的制裁を直ちに解除することを決定することができる。８ 大会議又は管理理事会は、また、長年にわたる滞納金を有する加盟国から書面による請求があった場合には、当該加盟国が連合の年次経費に対する過去五年間（現会計年度を含む。）の義務的な分担金（これに係る利子を除く。）を支払うことを条件として、当該加盟国の滞納金の支払を例外的に免除し、及び当該加盟国に課されている自動的制裁を直ちに解除することを決定することができる。8.1８の規定の適用上、「長年にわたる滞納金」とは、連合の年次経費に対する義務的な分担金に関連する滞納金（利子を含む。）であって、過去の五の会計年度より長い期間について支払期限が到来したものをいう。8.2同様に、８の規定の適用上、特に第百五十一条１に規定する後発開発途上国及び開発途上にある島嶼しよ国が長年にわたる滞納金を有する場合には、大会議又は管理理事会は、これらの加盟国の「過去五年間の義務的な分担金」について、当該加盟国の属する現行の分担等級を基礎として算定することを例外的に決定することができる。この場合には、当該分担等級の額に五を乗ずる。９ 第百五十一条１に規定する後発開発途上国及び開発途上にある島嶼しよ国が７及び８に規定する支払の取決めによって利益を得ることを認められる場合には、関係する加盟国が支払った額の五十パーセント以上は、当該加盟国に利益をもたらすことを目的とした連合主導の技術援助計画に充てられる。10７及び８に規定する例外的な支払の取決めの枠組みにおいて免除された元金又は利子は、取り消されず、連合は、適用される財政規則に従って当該元金又は利子を保留し、及びこれらについて引当金を計上する。関係する加盟国がその後自動的制裁を受ける場合には、当該元金又は利子は、連合によって当該加盟国の滞納金として直ちに再登録される。11加盟国は、管理理事会によって承認された滞納分の償還計画の枠内で、既に生じた、又は将来生ずる利子の全部又は一部を免除される。ただし、その免除については、最長十年の合意される期間内において償還計画を完全にかつ遅滞なく実施することを条件とする。12３から11までの規定は、国際事務局が言語集団に属する加盟国に請求する翻訳の費用について準用する。13国際事務局は、請求書をその支払期日の遅くとも三箇月前に加盟国に送付する。請求書の原本は、関係する加盟国が通報する正確な所在地宛てに送付される。請求書の電子的な写しは、事前の通報又は注意の喚起として電子メールにより送付される。14国際事務局は、また、特定の請求書に係る延滞利子を加盟国に課するごとに、当該加盟国がその利子がいずれの請求に対応するものであるかを容易に識別できるよう、明確な情報を提供する。第百四十八条 資金の不足１ 資金の不足を補うために連合に予備基金を設ける。その額は、管理理事会が定める。同基金は、主として予算の剰余金によって維持される。同基金は、予算の収支を合わせるため又は加盟国の分担金の額を引き下げるためにも、使用することができる。２ 連合の一時的な資金不足の場合には、スイス連邦政府は、合意によって定める条件に従い、連合に対し必要な短期の立替払を行う。第百四十九条 出納事務及び会計事務の監督スイス連邦政府は、大会議が定めた金額の限度内における国際事務局の出納事務及び会計事務を無報酬で監査する。第百五十条 自動的制裁１ 第百四十七条３に規定する譲渡を行うことができない加盟国であって、国際事務局が提案した同条４の規定に基づく償還計画の提出に同意せず、又は償還計画を実施しないものは、大会議並びに管理理事会及び郵便業務理事会の会合における投票権を自動的に失うものとし、当該各理事会の理事国となる資格も失う。

令和  年  月  日 月曜日 (号外特第  号)官 報２ 連合に対して負う分担金の滞納に関し、関係する加盟国が、未払の元金及び利子全額を支払ったとき、又は滞納分の償還計画を提出することにつき連合と合意したときは、自動的制裁は、当然かつ直ちに解除される。第百五十一条 分担等級１ 加盟国は、自国の属する分担等級に従い、連合の経費を分担する。分担等級の構成は、一単位等級から始まり、国際連合の経費配分に関する最新の分担率に基づいて定められた水準まで一単位等級ごとに上がる。加盟国は、当該分担率を考慮しつつ、自国の経済力に基づいて、自国の分担等級を選定する。国際連合が後発開発途上国と認める加盟国は、一分担単位の半額を支払う。国際連合が人口二十万未満の開発途上にある島嶼しよ国と認める加盟国は、一分担単位の十分の一の額を支払う。２ いずれの加盟国も、１に規定する分担等級に代えて、少なくとも大会議から大会議までの間に等しい期間継続することを条件として、一層大きい分担単位数の拠出を選定することができる。このような変更は、遅くとも大会議の際に公表するものとする。大会議から大会議までの期間が満了した時点において、当該加盟国は、自国の選定した一層大きい分担単位数の拠出の維持を決定しない限り、自動的に当初の分担単位数に戻る。追加の分担金の支払に応じて経費も増加するものとする。３ 加盟国は、連合への加入又は加盟の際に、万国郵便連合憲章第二十条４に定める手続に従い、国際連合の経費配分に関する最新の分担率を考慮しつつ、自国の分担単位数を選定する。４ 国際連合の経費配分に関する最新の分担率に基づいて算定される自国の経済力を超えて支払を行う加盟国は、大会議から大会議までの期間ごとに自国の分担単位数を二分担単位を限度として引き下げる権利を有する。ただし、その引下げに当たっては、国際連合の経費配分に関する現行の分担率に基づくとしたならば支払うこととなる分担金の額を下回らないことを条件とする。分担単位数の当該引下げに係る経費については、８に定める手続に従い、加盟国が負担する。他方、国際連合の経費配分に関する最新の分担率に基づいて算定される自国の経済力を下回る水準で支払を行う加盟国は、現行の分担率の水準に達するまで、大会議から大会議までの期間ごとに自国の分担単位数を少なくとも二分担単位引き上げるよう要請される。その要請に応じない加盟国は、８に定める手続に基づく分担単位額の減額による利益を受けない。５ 国際的な救援計画を必要とする自然災害のような例外的状況の下において、加盟国が当初に選定した分担等級に従った分担金を維持することができなくなったことを立証した場合には、管理理事会は、当該加盟国の請求に応じて次回の大会議までの期間中一回に限り、一段階低い分担等級への一時的な変更を認めることができる。６ ５の規定の適用による分担等級の一時的な変更は、二年（二年以内に次回の大会議が開催される場合には、当該大会議までの期間）を限度とする期間に限って、管理理事会が認めることができる。この期間が満了した時点において、関係する加盟国は、自動的に当初の分担等級に戻る。７ 一層高い分担等級への変更については、いかなる制限も付さない。８ 国際事務局は、次の条件に従って、関連する基準分担単位額及び減額分担単位額を計算する。8.1総分担単位数の減少（注）が生ずる場合には、その結果生ずる基準分担単位額（減額されていない分担単位額）及び減額分担単位額の増加分は、全ての加盟国が現行の基準分担単位額及び減額分担単位額に比例して連帯して負担する。注 この規定の適用上、「総分担単位数の減少」とは、各加盟国が決定する分担単位数の減少分を合算したものを指す。8.2総分担単位数の増加（注）が生ずる場合又はその後に加盟国が減額分担単位額による利益を得る資格を失う場合には、いずれの更なる減額分担単位額の減少も、自国の経済力以上の水準で支払を行う加盟国及び自国の経済力を下回る水準で支払を行う加盟国であって大会議から大会議までの期間ごとに自国の分担単位数を少なくとも二分担単位引き上げるもののみが利益を得るものとする。注 この規定の適用上、「総分担単位数の増加」とは、各加盟国が決定する分担単位数の増加分を合算したものを指す。９ ８に定める手続は、掕５及び６に規定する例外的な状況又は掖管理理事会が決定する連合の経費の調整のいずれかの結果生じた基準分担単位額及び減額分担単位額の変更については適用しない。この場合において、これらの変更に係る経費は、現行の基準分担単位額及び減額分担単位額に比例して配分され、全ての加盟国が連帯して負担する。第百五十二条 国際事務局の供給する物品についての支払国際事務局が加盟国及びその指定された事業体に有償で供給する物品についての支払は、できる限り速やかに、遅くとも同事務局が計算書を発送した月の翌月の初日から六箇月以内に行う。未払金額については、連合のために、当該期限の日から年五パーセントの割合の利子が生ずる。第百五十三条 利用者の資金提供による補助機関の組織１ 郵便業務理事会は、管理理事会の承認を条件として、万国郵便連合憲章第十八条に規定する自己の権限の範囲内における業務上、営業上、技術上及び経済上の活動であって通常予算によって賄うことができないものを行うため、利用者の資金提供による補助機関（その資金提供は任意とする。）を設立することができる。２ 郵便業務理事会は、同理事会の下に１に規定する補助機関を設立する場合には、政府間機関としての連合の基本的な規則及び原則を十分に考慮しつつ当該補助機関の内部規則が準拠する枠組みを決定し、承認を得るために管理理事会に提出する。当該枠組みには、次の要素を含む。2.1任務2.2構成（当該補助機関の構成員の分類を含む。）2.3意思決定についての規則（当該補助機関の内部構造及び当該補助機関と連合の他の機関との関係を含む。）2.4投票及び代表についての原則2.5財政（出資、利用料等）2.6事務局の構成及び運営上の構造３ 利用者の資金提供による補助機関は、２に規定する枠組みであって、郵便業務理事会が決定し、管理理事会が承認するものの中で自律的に活動するものとし、検討のために郵便業務理事会に提出する自己の活動に関する年次報告書を作成する。４ 管理理事会は、利用者の資金提供による補助機関が通常予算に払い込むべき経費に関する規則を作成し、連合の財政規則において公表する。５ 国際事務局長は、利用者の資金提供による補助機関のために雇用する職員に適用される職員規則及びその施行規則の関連規定に基づき、当該補助機関の事務局を管理する。当該補助機関の事務局は、国際事務局の不可分の一部を成す。６ この条の規定に従って設立される利用者の資金提供による補助機関に関する情報は、その設立の後に大会議に報告される。第五章 仲裁第百五十四条 仲裁手続１ 仲裁によって解決を図る紛議が加盟国間で生じた場合には、その一方の当事者である加盟国は、他方の当事者である加盟国に対し、紛議の対象となっている事項を書面により通報し、及び仲裁手続の開始の意思を通知により表明しなければならない。

令和  年  月  日 月曜日 (号外特第  号)官 報２ 紛議が業務上の又は技術的な性格を有する問題に係るものである場合には、各加盟国は、自国の指定された事業体に対し、３から14までに規定する手続に従って行動することを要請し、及び権限を委任することができる。関係する加盟国は、仲裁手続の進捗状況及び結果について通報を受ける。以下この条において当事者である加盟国又は関係する指定された事業体を「係争当事者」という。３ 係争当事者は、一又は三の仲裁者を指定することを選択する。４ 係争当事者が三の仲裁者を指定することを選択する場合には、各当事者は、係争に直接の利害関係を有しておらず、仲裁者として行動する加盟国又は２の規定に従って仲裁者として行動する指定された事業体を選定する。二以上の加盟国又は指定された事業体が提携する場合には、これらの加盟国又は指定された事業体は、この条の規定の適用上、単一の当事者とみなす。５ 当事者が三の仲裁者を指定することを合意する場合には、第三の仲裁者については、当事者間の共同の合意により指定されるものとし、加盟国又は指定された事業体を指定することを要しない。６ いずれかの約定に関する紛議の場合には、当該約定に参加している加盟国以外の加盟国を仲裁者として指定することができない。７ 係争当事者は、合意により単一の仲裁者を指定することができるものとし、加盟国又は指定された事業体を指定することを要しない。８ 国際事務局は、仲裁手続の開始の通知が行われた日から三箇月以内に一方又は双方の係争当事者が仲裁者を指定しない場合において、要請が行われたときは、仲裁者を指定しない加盟国に対して仲裁者の指定を促し、又は職権により自ら仲裁者を指定する。同事務局は、双方の当事者が要請を行わない限り、審議に参加せず、及び仲裁者として行動しない。同事務局は、仲裁者として行動する場合には、有償で、かつ、管理理事会が採択する紛議の解決のための関連する手続に従って行動する。９ 係争当事者は、一又は二以上の仲裁者によって裁定が言い渡される前のいかなる時においても、紛議を解決することを共同して合意することができる。当事者は、紛議を解決する決定の後十日以内に国際事務局に対して仲裁手続の取下げを書面により通報しなければならない。当事者が仲裁手続の取下げを合意した場合には、一又は二以上の仲裁者は、その紛議を裁定する権限を失う。10一又は二以上の仲裁者は、提供された事実及び情報に基づいて紛議の裁定を行う。紛議に係る全ての事項は、当事者及び一又は二以上の仲裁者に通報されなければならない。11一又は二以上の仲裁者は、投票の過半数による議決で裁定を行うものとし、当該裁定は、仲裁手続の開始の通知が行われた日の後六箇月以内に国際事務局及び当事者に通知される。12仲裁手続は秘密とされ、紛議についての簡潔な説明及び裁定のみが、当該裁定が当事者に通知された後十日以内に国際事務局に書面により通報される。13一又は二以上の仲裁者による裁定は、最終的なものとし、全ての当事者を拘束し、及び上訴を許さない。14係争当事者は、一又は二以上の仲裁者による裁定を遅滞なく実施する。加盟国が仲裁手続に関与し、及び当該仲裁手続に従う権限を自国の指定された事業体に委任する場合には、当該加盟国は、当該指定された事業体が一又は二以上の仲裁者による裁定を実施することを確保する責任を負う。第六章 連合内で使用する言語第百五十五条 国際事務局の業務用言語国際事務局の業務用言語は、フランス語及び英語とする。第百五十六条 書類、審議及び業務上の通信に使用する言語１ 連合が発行する書類には、フランス語、英語、アラビア語及びスペイン語を使用する。ドイツ語、中国語、ポルトガル語及びロシア語も、これらの言語による書類の作成が特に重要な基本的な書類に限られることを条件として、使用することができる。その他の言語も、当該言語の使用を請求する加盟国が関係する全ての費用を負担することを条件として、使用することができる。２ 公用語以外の一の言語の使用を請求した一又は二以上の加盟国は、一の言語集団を構成する。３ 書類は、国際事務局が、直接、又は２の規定によって構成された言語集団の地域事務局の仲介により、かつ、国際事務局と当該地域事務局との間で合意される方法に従い、公用語及び当該言語集団の言語で発行する。各言語による書類は、同一の様式によって発行する。４ 国際事務局が直接発行する書類は、できる限り、請求された各言語について同時に配布する。５ 加盟国又はその指定された事業体と国際事務局との間及び同事務局と第三者との間の通信は、同事務局が翻訳業務を有する言語のいずれによっても行うことができる。６ いずれかの言語への翻訳の費用（５及び第百三十七条の規定の適用から生ずる費用を含む。）は、当該言語の使用を請求した言語集団が負担する。公用語を使用する加盟国は、公用語以外の言語への翻訳の費用として、一定額の支払を行う。当該一定額に係る分担単位当たりの金額は、国際事務局の他の業務用言語を使用する加盟国が負担する分担単位当たりの金額と同額とする。書類の提供に関するその他の全ての費用は、連合が負担する。ドイツ語、中国語、ポルトガル語及びロシア語による書類の作成について連合の負担する費用の最高限度額は、大会議の決議によって定める。７ 言語集団の負担する費用は、当該言語集団の構成国の間で連合の経費の分担額に比例して分担する。当該費用は、当該言語集団の構成国の間で他の分担基準によって分担することもできる。ただし、関係加盟国が、これについて合意し、かつ、これについての決定を当該言語集団の代弁者の仲介により国際事務局に通告することを条件とする。８ 国際事務局は、加盟国が言語の選択を変更することを請求する場合には、一定の期間（二年を超えないものとする。）の後にこれに応ずる。９ 連合の機関の会合における審議の際には、通訳施設（電子装置の有無を問わない。）により、フランス語、英語、スペイン語、ロシア語及びアラビア語を使用することができる。通訳施設の選択は、会合の主催者が、国際事務局長及び関係加盟国と協議の上、裁量によって行う。10９の言語以外の言語も、９に規定する会合及び審議の際に使用することができる。11９の言語以外の言語を使用する代表団は、９の通訳施設に必要な技術上の変更を加えることが可能である場合には当該通訳施設により、又は特別の通訳者により、９の言語のうちいずれか一の言語への同時通訳を確保する。12通訳の費用は、同一の言語を使用する加盟国の間で連合の経費の分担額に比例して分担する。ただし、装置の設置及び維持の費用は、連合が負担する。13加盟国又はその指定された事業体は、相互間における業務上の通信に使用する言語について取決めを行うことができる。取決めがない場合には、使用する言語はフランス語とする。第七章 最終規定第百五十七条 この一般規則に関する議案の承認の条件この一般規則に関する議案であって大会議に提出されたものは、実施されるためには、大会議に代表を出している加盟国であって投票権を有するものの過半数による議決で承認されなければならない。投票の際には、投票権を有する加盟国の三分の二以上が出席していなければならない。第百五十八条 国際連合との協定に関する議案前条に定める承認の条件は、万国郵便連合と国際連合との間で締結された協定を改正するための議案についても適用する。ただし、関係する協定において改正の条件についての定めがない場合に限る。第百五十九条 この一般規則の効力発生及び有効期間この一般規則は、二千十四年一月一日に効力を生じ、無期限に効力を有する。以上の証拠として、加盟国政府の全権委員は、国際事務局長に寄託されるこの一般規則の本書一通に署名した。万国郵便連合国際事務局は、その謄本一通を各加盟国に送付する。二千十二年十月十一日にドーハで作成した。

令和  年  月  日 月曜日 (号外特第  号)官 報 

令和  年  月  日 月曜日 (号外特第  号)官 報

令和  年  月  日 月曜日 (号外特第  号)官 報 