# 官報 号外 第176号 (2026-08-05)
# id: 20260805g00176 / pages: 136 / source: https://www.kanpo.go.jp/20260805/20260805g00176/pdf/20260805g00176full00010136.pdf
# archivedAt: 2026-08-17T14:18:55.596Z
〇 〇才（号 外）（原稿作成 国立印刷局）発 行 内 閣 府目 次令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 (分冊の)〔政 令〕〇金融庁組織令の一部を改正する政令（二四六） 探〇経済産業省組織令の一部を改正する政令（二四七） 掠掟〇特定外来生物による生態系等に係る被害の防止に関する法律施行令の一部を改正する政令（二四八） 掠掠〔条 約〕〇刑事に関する共助に関する日本国とカナダとの間の条約（一八） 掠掠〔府 令〕〇独立行政法人国立公文書館の業務運営並びに財務及び会計に関する内閣府令の一部を改正する内閣府令（内閣府六七） 採掣〇沖縄科学技術大学院大学学園法施行規則の一部を改正する内閣府令（同六八）〇独立行政法人国民生活センターの業務運営、財務及び会計並びに人事管理に関する内閣府令の一部を改正する内閣府令（同六九）〇金融庁組織規則等の一部を改正する内閣府令（同七〇） 採掣〔府令・省令〕〇独立行政法人男女共同参画機構の業務運営、財務及び会計並びに人事管理に関する命令の一部を改正する命令（内閣府・文部科学六） 掣採〇国立研究開発法人日本医療研究開発機構の業務運営、財務及び会計並びに人事管理に関する命令の一部を改正する命令（内閣府・文部科学・厚生労働・経済産業三）〇国立研究開発法人医薬基盤・健康・栄養研究所の業務運営、財務及び会計並びに人事管理に関する命令の一部を改正する命令（内閣府・厚生労働一四）〇独立行政法人福祉医療機構の業務運営、財務及び会計並びに人事管理に関する命令の一部を改正する命令（同一五） 掣探〇独立行政法人北方領土問題対策協会の業務運営、財務及び会計並びに人事管理に関する命令の一部を改正する命令（内閣府・農林水産一一）〔デジタル庁令・省令〕〇独立行政法人国立印刷局に関する命令の一部を改正する命令（デジタル庁・財務一） 掣探〔復興庁令〕〇福島復興再生特別措置法施行規則の一部を改正する庁令（復興庁四） 掣掣〔省 令〕〇特定複合観光施設区域整備法に基づくカジノ事業者又はカジノ施設供用事業者が行う設置運営事業等の監査及び会計に関する命令の一部を改正する命令（カジノ管理委員会・国土交通二） 掣掣〇総合法律支援法施行規則の一部を改正する省令（法務四六）〇税理士法施行規則の一部を改正する省令（財務五四） 掣掤〇独立行政法人酒類総合研究所に関する省令の一部を改正する省令（同五五）〇独立行政法人造幣局に関する省令の一部を改正する省令（同五六） 掣接〇個人向け国債の発行等に関する省令の一部を改正する省令（同五七）〇独立行政法人農林漁業信用基金の農業信用保険業務、林業信用保証業務及び漁業信用保険業務に係る財務及び会計に関する省令の一部を改正する省令（財務・農林水産二） 掣控〇国立研究開発法人農業・食品産業技術総合研究機構の基礎的研究業務に係る財務及び会計に関する省令の一部を改正する省令（同三）〇独立行政法人奄美群島振興開発基金に関する省令及び独立行政法人住宅金融支援機構に関する省令の一部を改正する省令（財務・国土交通二） 掣推〇金融庁組織令の一部を改正する政令の施行に伴う文部科学省関係省令の整理に関する省令（文部科学二八）本日公布された法令の「あらまし」は、次のページに掲載されています。嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫃嫅嫅嫅嫂嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫀嫄嫄嫄嫁〇金融庁組織令の一部を改正する政令の施行に伴う厚生労働省関係省令の整理に関する省令（厚生労働一二三） 掤掟（以下次のページへ続く）〇独立行政法人家畜改良センターの業務運営、財務及び会計並びに人事管理に関する省令及び独立行政法人農畜産業振興機構の業務運営、財務及び会計並びに人事管理に関する省令の一部を改正する省令（農林水産五七）〇独立行政法人農林漁業信用基金の農業保険関係業務及び漁業災害補償関係業務に係る財務及び会計に関する省令の一部を改正する省令（同五八） 掤掠〇独立行政法人農業者年金基金の業務運営、財務及び会計並びに人事管理に関する省令の一部を改正する省令（同五九）〇国立研究開発法人水産研究・教育機構の業務運営、財務及び会計並びに人事管理に関する省令の一部を改正する省令（同六〇） 掤採〇国立研究開発法人国際農林水産業研究センターの業務運営、財務及び会計並びに人事管理に関する省令及び国立研究開発法人農業・食品産業技術総合研究機構の農業・食品産業技術研究等業務及び農業機械化促進業務に係る財務及び会計並びに人事管理に関する省令の一部を改正する省令（同六一）〇国立研究開発法人森林研究・整備機構の業務運営、財務及び会計並びに人事管理に関する省令の一部を改正する省令（同六二） 掤探

本号で公布された法令のあらまし媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛 媛媛媛媛媛媛 媛媛媛媛媛媛 媛媛媛媛媛媛 媛媛媛媛媛媛 媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛 媛媛媛媛媛媛媛媛 媛媛媛媛媛媛媛媛 媛媛媛媛媛媛媛媛 媛媛媛媛媛媛媛媛 媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛媛令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇６ 銀行・証券監督局関係銀行・証券監督局に総務課、銀行第一課、銀行第二課、証券課、参事官一人及び検査監理官一人を設置し、それらの所掌事務を規定することとする。（第七条、第十九条～第二十五条関係）７ 資産運用・保険監督局関係資産運用・保険監督局に総務課、資産運用課、保険課、郵政金融課、資金決済課、暗号資産・ステーブルコイン課及び参事官二人を設置し、それらの所掌事務を規定することとする。（第八条、第二十六条～第三十三条関係）８ その他その他所要の規定の整備を行うこととする。第２ その他関係政令の一部改正その他関係政令について、所要の規定の整備を行うこととする。第３ 施行期日この政令は、令和八年八月七日から施行することとする。（附則第一条関係）◇金融庁組織令の一部を改正する政令（政令第二百四十六号）（金融庁）第１ 金融庁組織令の一部改正１ 次長の設置次長を設置する。（第二条関係）２ 監督総括審議官の設置総括審議官を廃止し、監督総括審議官を設置することとし、その所掌事務を規定することとする。（第三条関係）３ 銀行・証券監督局及び資産運用・保険監督局の設置総合政策局及び監督局を廃止し、銀行・証券監督局及び資産運用・保険監督局を設置することとする。（第五条関係）４ 局に属しない課関係金融庁に、秘書課、文書課、総合政策課及び国際課を設置し、それらの所掌事務を規定することとする。（第九条～第十三条関係）５ 企画市場局関係企画市場局に、信用課を設置し、その所掌事務を規定することとする。（第十四条、第十六条関係）◇経済産業省組織令の一部を改正する政令（政令第二百四十七号）（経済産業省）１ 経済産業省組織令の一部改正 製造産業局及び商務情報政策局の所掌事務を変更する。（第八条、第九条関係） 製造産業局産業機械課の所掌事務を変更する。（第七十四条関係） 商務情報政策局において情報技術利用促進課を廃止し、情報処理システム開発・ロボット課を設置する。（第八十条、第八十四条関係） 商務情報政策局情報経済課及び情報産業課の所掌事務を変更する。（第八十二条、第八十五条関係） その他所要の改正を行う。２ 施行期日この政令は、令和八年八月五日から施行する。（附則関係）◇特定外来生物による生態系等に係る被害の防止に関する法律施行令の一部を改正する政令（政令第二百四十八号）（環境省）１ 特定外来生物による生態系等に係る被害の防止に関する法律施行令の一部改正 外来生物の種として、Lepomis属（ブルーギル属）十二種、Maccullochella peelii（マーレーコッド）、Macquaria ambigua（ゴールデンパーチ）、Coreoperca属（オヤニラミ属）に属する種のうちCoreoperca kawamebari（オヤニラミ）以外のものを追加する。（別表第一関係） 別表第一の「たてがみとかげ科」を「イグアナ科」に、「イクタルルス科」の表記を「アメリカなまず科」に変更する。（別表第一関係） 交雑することにより生じた生物として、Lepomis属（ブルーギル属）に属する種間の交雑により生じた生物を追加する。（別表第二関係）〔公 告〕諸 事 項裁判所破産、免責、再生関係 接掟特殊法人等法務省共済組合定款の一部変更、独立行政法人国立文化財機構出品預証書紛失に伴う証書の無効、日本弁護士連合会裁決関係 掠掟接地方公共団体教育職員免許状失効、行旅死亡人関係 掠掟掦会社その他 掠掟控会社決算公告 掠掠掣〇独立行政法人農林水産消費安全技術センターの業務運営並びに財務及び会計に関する省令の一部を改正する省令（同六三） 掤探〇経済産業省組織規則の一部を改正する省令（経済産業六六） 掤掣〇金融庁組織令の一部を改正する政令の施行に伴う国土交通省関係省令の整理に関する省令（国土交通七一） 掤掤〇国立研究開発法人国立環境研究所の業務運営並びに財務及び会計等に関する省令及び独立行政法人環境再生保全機構に関する省令の一部を改正する省令（環境二二）〔法規的告示〕〇個人向け国債の発行等に関する省令第五条に規定する者を定める件の一部を改正する件（財務二一三） 掤接〔その他告示〕〇刑事に関する共助に関する日本国とカナダとの間の条約の効力発生に関する件（外務二五一） 掤接〇肥料の登録の有効期間を更新した件（農林水産一一三三）〇肥料の登録が失効した件（同一一三四） 掤控〇花巻空港の航空灯火の変更に係る告示について変更を加えた件（国土交通一〇三一） 掤推〇東京ヘリポートの航空灯火の変更に係る告示について変更を加えた件（同一〇三二）（前のページより続き）

政 令令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫆嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇嫇２ 施行期日この政令は、令和八年九月一日から施行する。（附則第一項関係）３ 経過措置所要の経過措置を定める。（附則第二項関係）３ 被請求国が共助を拒否することができる場合等について定める。（第三条関係）４ 共助の請求の方法、共助の請求に当たって通報することが必要な事項等について定める。（第四条関係）５ 被請求国が請求された共助の実施に当たってとらなければならない手続等について定める。（第五条関係）６ 請求された共助の実施に要する費用の負担について定める。（第六条関係）７ この条約の規定に従って提供される証言又は供述を文書化し又は記録した物その他の物件について請求国に課される開示及び使用の制限並びにこれらに関する秘密保全について定める。（第七条関係）８ この条約の規定に従って提供される物件の輸送、保管及び返還に関する条件について定める。（第八条関係）第五条第一項第三号中「第十九条第一項第九号」を「第二十条第一項第十四号」に改め、同号を同項第八号とし、同項第二号を同項第七号とし、同項第一号中「こと」の下に「（第二号に掲げるものを除く。）」を加え、同号ニ中「農業協同組合法」の下に「（昭和二十二年法律第百三十二号）」を、「水産業協同組合法」の下に「（昭和二十三年法律第二百四十二号）」を加え、同号ヘ中「第十五条第一項第十四号及び第二十一条第一項第七号」を「第十六条第一項第四号及び第二十二条第一項第七号」に改め、同号ト中「第二十一条第一項第八号」を「第二十二条第一項第八号」に改め、同号中チからワまでを削り、カをチとし、ヨをリとし、タをヌとし、レを削り、ソをルとし、ツをヲとし、ネを削り、ナをワとし、同号ラ中「第二十条第一項第一号ヘ」を「第二十一条第一項第一号ニ」に改め、同号ラを同号カとし、同号ム中「第十五条第一項第二十五号及び第二十条第一項第一号ロ」を「第十六条第一項第八号及び第二十一条第一項第一号ホ」に改め、同号中ムをヨとし、ヨの次に次のように加える。タ 貸金業を営む者、貸金業協会、登録講習機関、指定信用情報機関及び指定試験機関レ 特定金融会社等（金融業者の貸付業務のための社債の発行等に関する法律（平成十一年法律第三十二号）第二条第三項に規定する特定金融会社等をいう。第二十条第一項第九号ロにおいて同じ。）◇刑事に関する共助に関する日本国とカナダとの間の条約（条約第十八号）（外務省）この条約は、一方の締約国が他方の締約国の請求に基づき、捜査、訴追その他の刑事手続について共助を実施すること、そのための枠組みとして中央当局を指定し、相互に直接連絡すること等を定めるものであり、その概要は、次のとおりである。１ 各締約国は、他方の締約国の請求に基づき、捜査、訴追その他の刑事手続についてこの条約の規定に従って共助を実施すること等について定める。（第一条関係）２ この条約に規定するところによりこの条約の運用及び実施について責任を有する中央当局として、日本国は法務大臣若しくは国家公安委員会又はこれらがそれぞれ指定する者を、カナダはカナダ司法大臣又は同大臣が指定する者をそれぞれ指定すること等について定める。（第二条関係）９ 証言又は供述の取得について定める。（第九条関係）10 ビデオ会議を通じた証言又は供述の取得を可能とすることについて定める。（第十条関係）11 物件の取得について定める。（第十一条関係）12 人、物件又は場所の見分について定める。（第十二条関係）13 人、物件若しくは場所又はこれらの所在地の特定について定める。（第十三条関係）14 立法機関、行政機関若しくは司法機関又は地方公共団体の保有する物件の提供について定める。（第十四条関係）15 捜査、訴追その他の刑事手続のために請求国の権限のある当局への出頭が求められている者に対する招請の伝達について定める。（第十五条関係）16 拘禁されている受刑者の身柄の一時的な移送であって、証言又は捜査、訴追その他の刑事手続における協力のためのものについて定める。（第十六条関係）17 刑事手続に関する文書の送達について定める。（第十七条関係）18 犯罪の収益又は道具の没収及び保全並びにこれらに関連する手続の共助について定める。（第十八条関係）19 この条約のいかなる規定も、いずれか一方の締約国が適用可能な他の国際協定、取決め又は自国の法令に従って他方の締約国に対して共助を要請し、又は実施することを妨げるものではないことについて定める。（第十九条関係）20 両締約国の中央当局は共助の実施を促進する目的のために必要な協議を行うこと、また、両締約国はこの条約の解釈又は実施に関して生ずる問題について協議することについて定める。（第二十条関係）21 この条約中の条の見出しが、この条約の解釈に影響を及ぼすものではないことについて定める。（第二十一条関係）22 この条約の効力発生、改正及び終了等について定める。（第二十二条関係）暙暙暛暜暝暞暟暙暙金融庁組織令の一部を改正する政令をここに公布する。御 名 御 璽令和八年八月五日内閣総理大臣 高市 早苗政令第二百四十六号金融庁組織令の一部を改正する政令内閣は、内閣府設置法（平成十一年法律第八十九号）第五十三条第四項及び第五項、第六十一条並びに第六十三条第四項の規定に基づき、この政令を制定する。金融庁組織令（平成十年政令第三百九十二号）の一部を次のように改正する。目次中「金融国際審議官及び局」を「特別な職」に、「第五条」を「第四条」に、「特別な職」を「局」に、「第六条・第七条」を「第五条慺第八条」に、「第一款 総合政策局（第八条慺第十三条）第二款 企画市場局（第十四条慺第十七条）第三款 監督局（第十八条慺第二十三条の二）」を「第第第第一款 局に属しない課（第九条慺第十三条）二款 企画市場局（第十四条慺第十八条）三款 銀行・証券監督局（第十九条慺第二十五条）四款 資産運用・保険監督局（第二十六条慺第三十三条）」に、「第二十四条」を「第三十四条」に、「第二十五条慺第二十七条」を「第三十五条慺第三十七条」に改める。第一章第一節の節名中「金融国際審議官及び局」を「特別な職」に改める。第一章第二節を削る。第五条の見出し中「監督局」を「銀行・証券監督局」に改め、同条第一項中「監督局」を「銀行・証券監督局」に改め、同項中第十四号を第十五号とし、第八号から第十三号までを削り、第七号を第十四号とし、第六号を第十三号とし、第五号を第十二号とし、同項第四号中「第十九条第一項第十号」を「第二十条第一項第十五号」に改め、同号を同項第九号とし、同号の次に次の二号を加える。十 投資者保護基金の業務及び組織の適正な運営の確保に関すること。十一 投資者保護基金による返還資金融資に係る適格性の認定を行うこと。

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報第五条第一項第一号中ウをソとし、ヰをツとし、ツの次に次のように加える。ネ 指定紛争解決機関ナ 為替取引分析業を行う者第五条第一項第一号中ノを削り、オをラとし、同号ク中「第十九条第一項第七号イ」を「第二十条第一項第九号ホ」に改め、同号クを同号ムとし、同号を同項第四号とし、同号の次に次の二号を加える。五 金融商品債務引受業を行う者、取引所金融商品市場を開設する者、外国金融商品取引所、金融商品取引所持株会社及び取引情報蓄積機関の検査に関すること（第二号に掲げるものを除く。）。六 沖縄振興開発金融公庫、株式会社国際協力銀行、株式会社日本政策金融公庫、株式会社日本政策投資銀行、独立行政法人奄美群島振興開発基金、独立行政法人国際協力機構、独立行政法人住宅金融支援機構、独立行政法人中小企業基盤整備機構、独立行政法人農林漁業信用基金、独立行政法人福祉医療機構及び独立行政法人郵便貯金簡易生命保険管理・郵便局ネットワーク支援機構の検査に関すること。第五条第一項に第一号から第三号までとして次の三号を加える。一 金融システムに係るリスク及び複数の金融機関等に共通するリスクの状況及び動向に関する調査及び分析に関する事務の総括並びにその取りまとめた調査及び分析の結果に基づく必要な施策の企画及び立案に関すること。二 金融システムに係るリスク及び複数の金融機関等に共通するリスクの状況及び動向を把握するための包括的又は特に専門的な調査、分析及び検査並びにその結果に基づく必要な施策の企画及び立案に関すること。三 金融庁の行政に関する苦情の処理及び問合せに対する情報の提供に関すること。第五条第二項を次のように改める。２ 前項第一号及び第二号の「金融機関等」とは、次に掲げる者をいう。一 前項第四号イからムまでに掲げる者二 次条第一項第一号ニからワまで、ヨ、タ及びソからヰまでに掲げる者三 預金保険機構、農水産業協同組合貯金保険機構、電子債権記録機関、保険契約者保護機構、損害保険料率算出団体及び投資者保護基金四 金融商品債務引受業を行う者、取引所金融商品市場を開設する者、外国金融商品取引所、金融商品取引所持株会社、取引情報蓄積機関及び社債、株式等の振替に関する法律（平成十三年法律第七十五号）第二条第二項に規定する振替機関第五条に次の一項を加える。３ 第一項の場合において、同項第二号、第五号及び第十号に掲げる事務並びに同項第四号リからヲまで、カ、ソ及びネに掲げる者の監督に関する事務については証券取引等監視委員会の所掌に属するものを、同号イ、ロ及びヘに掲げる者の監督に関する事務については資産運用・保険監督局の所掌に属するものを、同号チ及びワに掲げる者の監督に関する事務については企画市場局、資産運用・保険監督局及び証券取引等監視委員会の所掌に属するものを、同項第十三号及び第十五号に掲げる事務については企画市場局の所掌に属するものを除くものとする。第一章第一節中第五条を第七条とする。第四条第一項中第三号から第六号までを削り、第七号を第三号とし、同号の次に次の一号を加える。四 金融商品取引業を行う者の監督に関すること（金融商品取引法（昭和二十三年法律第二十五号）第二条第八項第十号に掲げる行為に係るものに限り、検査に関することを除く。）。第四条第一項中第八号を削り、第九号を第五号とし、第十号を第六号とし、第十一号を第七号とし、同号の次に次の一号を加える。八 金融商品取引所持株会社の監督に関すること。第四条第一項第十二号中「取扱有価証券」の下に「（金融商品取引法第六十七条の十八第四号に規定する取扱有価証券をいう。以下同じ。）」を加え、「限る」を「限り、検査に関することを除く」に改め、同号を同項第九号とし、同項中第十三号及び第十四号を削り、第十五号を第十号とし、同号の次に次の四号を加える。十一 日本銀行の国内金融業務の適正な運営の確保に関すること。十二 準備預金制度に関すること。十三 金融機関の金利の調整に関すること。十四 自動車損害賠償責任共済に関する制度の企画及び立案に関すること。第四条第一項中第十六号及び第十七号を削り、第十八号を第十五号とし、第十九号を第十六号とし、同項第二十号中「公認会計士法」の下に「（昭和二十三年法律第百三号）」を加え、「第十七条第一項第七号」を「第十八条第一項第七号」に改め、同号を同項第十七号とし、同号の次に次の三号を加える。十八 株式、社債その他の有価証券の振替に関すること。十九 事業性融資（事業性融資の推進等に関する法律（令和六年法律第五十二号）第二条第一項に規定する事業性融資をいう。以下同じ。）の推進に関する制度の企画及び立案に関すること（他省の所掌に属するものを除く。）。二十 金融商品取引法第六章の二及び公認会計士法第五章の六の規定による審判手続開始の決定に関すること。第四条第二項中「監督局」を「他」に、「同項第七号」を「同項第五号から第八号まで及び第十号」に、「他」を「銀行・証券監督局及び証券取引等監視委員会」に、「同項第九号から第十五号まで」を「同項第十一号」に、「総合政策局及び証券取引等監視委員会」を「銀行・証券監督局」に、「同項第十六号」を「同項第十五号」に、「同項第二十号」を「同項第十七号」に改め、同条を第六条とし、第三条を削る。第二条中「総合政策局企画市場局監督局 」を「企画市場局銀行・証券監督局資産運用・保険監督局」に改め、同条を第五条とし、第一条の次に次の三条及び節名を加える。（次長）第二条 金融庁に、次長一人を置く。（監督総括審議官、政策立案総括審議官及び審議官）第三条 金融庁に、監督総括審議官一人、政策立案総括審議官一人及び審議官七人を置く。２ 監督総括審議官は、命を受けて、金融庁設置法（平成十年法律第百三十号。以下「法」という。）第四条第一項第三号に掲げる事務に関する重要事項についての企画及び立案並びに調整に関する事務を総括整理する。３ 政策立案総括審議官は、命を受けて、金融庁の所掌事務に関する合理的な根拠に基づく政策立案の推進に関する企画及び立案並びに調整に関する事務並びに関係事務を総括整理する。４ 審議官は、命を受けて、金融庁の所掌事務に関する特に重要な事項についての企画及び立案に参画し、関係事務を総括整理する。（公文書監理官及び参事官）第四条 金融庁に、公文書監理官一人（関係のある他の職を占める者をもって充てられるものとする。）及び参事官三人を置く。２ 公文書監理官は、命を受けて、金融庁の所掌事務のうち公文書類の管理並びにこれに関連する情報の公開及び個人情報の保護の適正な実施の確保に関する重要事項に係るものに参画し、関係事務に関し必要な調整を行う。３ 参事官は、命を受けて、金融庁の所掌事務に関する特に重要な事項についての企画及び立案に参画し、関係事務に関し必要な調整を行う。第二節 局の設置等第十二条を削る。

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報第十一条第一項第五号中「金融サービスの提供及び利用環境の整備等に関する法律」の下に「（平成十二年法律第百一号）」を加え、同項第十一号を削り、同項第十二号中「資産形成」の下に「（金融サービスの提供及び利用環境の整備等に関する法律第一条の二第六項に規定する資産形成をいう。）」を、「内閣法」の下に「（昭和二十二年法律第五号）」を加え、同号を同項第十一号とし、同項第十三号を同項第十二号とし、同条第二項中「ついては監督局」を「ついては銀行・証券監督局及び資産運用・保険監督局」に、「同項第十三号」を「同項第十二号」に、「及び監督局」を「及び銀行・証券監督局」に改め、同条を第十二条とする。第十条の見出し中「総務課」を「文書課」に改め、同条第一項中「総務課」を「文書課」に改め、同項第五号中「こと」の下に「（総合政策課の所掌に属するものを除く。）」を加え、同項第十一号中「事務」の下に「（金融商品取引法第百八十条第一項及び公認会計士法第三十四条の四十二第一項の規定により審判官が行うものを除く。）」を加え、同項第十二号から第十四号までを削り、同項第十五号を同項第十二号とし、同条第二項中「、同項第五号及び第十二号に掲げる事務については総合政策課の所掌に属するものを」を削り、同条を第十一条とし、第九条を第十条とする。第八条の見出しを「（課の設置）」に改め、同条中「総合政策局に」を「金融庁に、企画市場局、銀行・証券監督局及び資産運用・保険監督局に置くもののほか」に改め、「及び検査監理官一人」を削り、「総務課」を「文書課」に、「リスク分析総括課」を「国際課」に改め、同条を第九条とする。第一章第三節第一款の款名を次のように改める。第一款 局に属しない課第一章第二節に次の一条を加える。（資産運用・保険監督局の所掌事務）第八条 資産運用・保険監督局は、次に掲げる事務をつかさどる。一 次に掲げる者の監督に関すること。イ 銀行業を営む者（主としてインターネットを利用して金融サービスを提供する者その他の金融庁長官が定める者に限る。）ロ 銀行持株会社（その子会社とする銀行が全てイに掲げる者である者に限る。）ハ 銀行代理業を行う者（その所属銀行（銀行法（昭和五十六年法律第五十九号）第二条第十六項に規定する所属銀行をいう。第三十条第一項第四号及び第三十一条第一項第一号ハにおいて同じ。）が全てイに掲げる者である者に限る。）ニ 電子決済等取扱業、信用金庫電子決済等取扱業又は信用協同組合電子決済等取扱業を行う者ホ 認定電子決済等取扱事業者協会、認定信用金庫電子決済等取扱事業者協会及び認定信用協同組合電子決済等取扱事業者協会ヘ 電子決済等代行業、信用金庫電子決済等代行業、労働金庫電子決済等代行業、信用協同組合電子決済等代行業、農業協同組合法第九十二条の五の二第二項に規定する特定信用事業電子決済等代行業、水産業協同組合法第百十条第二項に規定する特定信用事業電子決済等代行業、農林中央金庫電子決済等代行業又は商工組合中央金庫電子決済等代行業を営む者ト 認定電子決済等代行事業者協会、認定信用金庫電子決済等代行事業者協会、認定労働金庫電子決済等代行事業者協会、認定信用協同組合電子決済等代行事業者協会、農業協同組合法第九十二条の五の七に規定する認定特定信用事業電子決済等代行事業者協会、水産業協同組合法第百十五条に規定する認定特定信用事業電子決済等代行事業者協会、認定農林中央金庫電子決済等代行事業者協会及び認定商工組合中央金庫電子決済等代行事業者協会チ 保険業を行う者リ 保険持株会社（保険業法（平成七年法律第百五号）第二百七十二条の三十七第二項に規定する少額短期保険持株会社を含む。第二十九条第一項第一号ロにおいて同じ。）ヌ 船主相互保険組合ル 生命保険募集人、損害保険代理店、少額短期保険募集人及び保険仲立人ヲ 保険業法第百二十二条の二第二項に規定する指定法人（第二十九条第一項第一号ホにおいて「指定保険数理法人」という。）ワ 自動車損害賠償保障法（昭和三十年法律第九十七号）第二十三条の五第二項に規定する指定紛争処理機関（第二十九条第一項第一号ヘにおいて「指定紛争処理機関」という。）カ 金融商品取引業を行う者（金融商品取引法第二条第八項第十一号から第十五号までに掲げる行為を行う場合における当該金融商品取引業を行う者に限る。）ヨ 投資法人タ 投資運用関係業務受託業者レ 認可金融商品取引業協会、認定金融商品取引業協会及び認定投資者保護団体（金融商品取引法第二条第八項第十一号から第十五号までに掲げる行為に係る業務を行う場合における当該認可金融商品取引業協会、認定金融商品取引業協会及び認定投資者保護団体に限る。）ソ 確定拠出年金運営管理業を営む者ツ 前払式支払手段発行者ネ 資金移動業を営む者ナ 電子決済手段等取引業を行う者ラ 暗号資産交換業を行う者ム 認定資金決済事業者協会ウ 金融サービス仲介業を行う者ヰ 認定金融サービス仲介業協会二 保険契約者保護機構の業務及び組織の適正な運営の確保に関すること。三 保険契約者保護機構による資金援助に係る保険契約の移転等（保険業法第二百六十条第一項に規定する保険契約の移転等をいう。第二十九条第一項第三号において同じ。）の適格性の認定及び保険契約の引受けの適格性の認定を行うこと。四 損害保険料率算出団体の業務及び組織の適正な運営の確保に関すること。五 自動車損害賠償責任共済に関すること。六 電子記録債権の電子記録に関すること。七 金融の円滑化を図るための環境の整備に関する基本的な政策（金融機関等（前条第二項に規定する金融機関等をいう。第三十二条第一項第二号において同じ。）による先端的な技術の活用に係るものに限る。）の推進に関すること。２ 前項の場合において、同項第一号イからワまで及びソからムまでに掲げる者の監督に関する事務並びに同項第二号、第四号及び第六号に掲げる事務については銀行・証券監督局の所掌に属するものを、同項第一号カからレまで、ウ及びヰに掲げる者の監督に関する事務については銀行・証券監督局及び証券取引等監視委員会の所掌に属するものを、同項第五号に掲げる事務については企画市場局の所掌に属するものを除くものとする。第十三条を次のように改める。（国際課の所掌事務）第十三条 国際課は、次に掲げる事務をつかさどる。一 金融庁の所掌事務に関する国際関係事務に関する基本的な政策の企画及び立案並びに推進に関すること（総合政策課の所掌に属するものを除く。）。二 金融庁の所掌事務に係る国際機関、国際会議その他の国際的な枠組み並びに外国の行政機関及び団体に関する事務の総括に関すること。三 金融庁の所掌事務に係る国際協力に関する事務の連絡調整に関すること。第十四条中「三課」を「四課」に、「総務課」を「総務課信用課」に改める。第十五条第一項中第九号から第二十一号までを削り、第二十二号を第九号とし、第二十三号を第十号とし、第二十四号から第二十九号までを削り、第三十号を第十一号とし、第三十一号を第十二号とし、第三十二号を第十三号とし、第三十三号を第十四号とし、同号の次に次の一号を加える。十五 自動車損害賠償責任共済に関する制度の企画及び立案に関すること。

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報第十五条第一項中第三十四号を第十六号とし、第三十五号を削り、第三十六号を第十七号とし、同条第二項中「同項第二十号」を「同項第十四号」に改め、「監督局の所掌に属するものを」及び「同項第三十三号に掲げる事務については」を削る。第二十二条を削る。第二十一条第一項中「事務」の下に「（総務課の所掌に属するもの並びに参事官及び検査監理官の所掌に属させられたものを除く。）」を加え、同項第一号中「（郵便貯金銀行を除く。）」を削り、同条第二項中「同項各号」を「同項第一号及び第三号」に、「総合政策局」を「資産運用・保険監督局」に改め、同条を第二十二条とする。第二十条第一項第一号中「こと」の下に「（総務課の所掌に属するもの並びに参事官及び検査監理官の所掌に属させられたものを除く。）」を加え、同号ただし書を削り、同号イ中「銀行業を営む者」の下に「（次条第一項第一号に掲げる者を除く。）」を加え、同号ロを削り、同号ハ中「銀行持株会社」の下に「（次条第一項第三号に掲げる者を除く。）」を加え、同号中ハをロとし、ニをハとし、ホを削り、ヘをニとし、同号に次のように加える。ホ 信託業又は信託契約代理業を営む者及び信託業法第五十条の二第一項の登録を受けた者ヘ 資金清算業を行う者第二十条第二項中「同項第一号に掲げる」を「同項第一号イからハまでに掲げる者の監督に関する」に、「総合政策局」を「資産運用・保険監督局」に改め、同条を第二十一条とする。第十九条第一項第一号及び第二号中「監督局」を「銀行・証券監督局」に改め、同項第三号中「監督事務（監督局」を「銀行・証券監督事務（銀行・証券監督局」に、「以下この項」を「次号及び第五号」に改め、同項第四号及び第五号中「監督事務」を「銀行・証券監督事務」に改め、同項第六号を次のように改める。六 金融システムに係るリスク及び複数の金融機関等（第七条第二項に規定する金融機関等をいう。次号において同じ。）に共通するリスクの状況及び動向に関する調査及び分析に関する事務の総括並びにその取りまとめた調査及び分析の結果に基づく必要な施策の企画及び立案に関すること（参事官の所掌に属させられたものを除く。）。第十九条第一項第十四号中「監督局」を「銀行・証券監督局」に改め、同号を同項第二十号とし、同項中第十三号を第十九号とし、第十二号を第十八号とし、第十一号を第十六号とし、同号の次に次の一号を加える。十七 事業性融資の推進に関すること（他省の所掌に属するものを除く。）。第十九条第一項中第十号を第十五号とし、第九号を第十四号とし、第八号を第十三号とし、同項第七号中「こと」の下に「（第七号に掲げるもの並びに参事官及び検査監理官の所掌に属させられたものを除く。）」を加え、同号中ロからヘまでを削り、イをホとし、ホの前に次のように加える。イ 貸金業を営む者、貸金業協会、登録講習機関、指定信用情報機関及び指定試験機関ロ 特定金融会社等ハ 指定紛争解決機関ニ 為替取引分析業を行う者第十九条第一項中第七号を第九号とし、同号の次に次の三号を加える。十 金融商品取引業を行う者（金融商品取引法第二条第八項第十号に掲げる行為を行う場合における当該金融商品取引業を行う者に限る。）、金融商品債務引受業を行う者、取引所金融商品市場を開設する者、外国金融商品取引所、金融商品取引所持株会社、認可金融商品取引業協会（店頭売買有価証券市場の運営及び取扱有価証券の取引に係る業務を行う場合における当該認可金融商品取引業協会に限る。）及び取引情報蓄積機関の検査に関すること（第七号に掲げるもの並びに参事官及び検査監理官の所掌に属させられたものを除く。）。十一 沖縄振興開発金融公庫、株式会社国際協力銀行、株式会社日本政策金融公庫、株式会社日本政策投資銀行、独立行政法人奄美群島振興開発基金、独立行政法人国際協力機構、独立行政法人住宅金融支援機構、独立行政法人中小企業基盤整備機構、独立行政法人農林漁業信用基金、独立行政法人福祉医療機構及び独立行政法人郵便貯金簡易生命保険管理・郵便局ネットワーク支援機構の検査に関すること（検査監理官の所掌に属させられたものを除く。）。十二 商品取引所の会員等のみに対する貸付けの業務を行う者（貸金業法施行令第一条の二第四号に掲げる者をいう。）の届出の受理及び実態調査に関すること。第十九条第一項第六号の次に次の二号を加える。七 金融システムに係るリスク及び複数の金融機関等に共通するリスクの状況及び動向を把握するための包括的又は特に専門的な調査、分析及び検査並びにその結果に基づく必要な施策の企画及び立案に関すること（参事官及び検査監理官の所掌に属させられたものを除く。）。八 金融庁の行政に関する苦情の処理及び問合せに対する情報の提供に関すること。第十九条第二項中「同項第六号及び第十三号に掲げる」を「同項第七号及び第十号に掲げる事務並びに同項第九号ハに掲げる者の監督に関する」に、「企画市場局」を「証券取引等監視委員会」に、「同項第七号イからヘまでに掲げる者の監督に関する事務及び同項第八号」を「同項第十七号及び第十九号」に、「総合政策局」を「企画市場局」に改め、同条を第二十条とする。第十八条の見出しを「（銀行・証券監督局に置く課等）」に改め、同条中「監督局」を「銀行・証券監督局」に、「六課」を「四課並びに参事官一人及び検査監理官一人」に改め、「保険課」及び「資産運用課」を削り、同条を第十九条とする。第一章第三節第三款の款名を次のように改める。第三款 銀行・証券監督局第一章第三節第二款中第十七条を第十八条とする。第十六条第一項第一号中「総務課及び企業開示課」を「他課」に改め、同項第五号を次のように改める。五 金融商品取引業を行う者の監督に関すること（金融商品取引法第二条第八項第十号に掲げる行為に係るものに限り、検査に関することを除く。）。第十六条第一項中第六号を削り、第七号を第六号とし、第八号を第七号とし、第九号を第八号とし、同号の次に次の一号を加える。九 金融商品取引所持株会社の監督に関すること。第十六条第一項第十号中「限る」を「限り、検査に関することを除く」に改め、同項中第十一号及び第十二号を削り、第十三号を第十一号とし、同号の次に次の一号を加える。十二 金融機関の金利の調整に関すること。第十六条第一項中第十四号を第十三号とし、第十五号を第十四号とし、第十六号を第十五号とし、同項に次の一号を加える。十六 金融審議会金利調整分科会の庶務に関すること。第十六条第二項中「同項第七号から第十三号まで」を「同項第六号から第九号まで及び第十一号」に、「総合政策局」を「銀行・証券監督局」に、「同項第十五号」を「同項第十四号」に改め、同条を第十七条とする。第十五条の次に次の一条を加える。（信用課の所掌事務）第十六条 信用課は、次に掲げる事務をつかさどる。一 銀行業及び無尽業に関する制度の企画及び立案に関すること。二 信用金庫、信用金庫連合会、労働金庫、労働金庫連合会、信用協同組合及び中小企業等協同組合法第九条の九第一項第一号の事業を行う協同組合連合会に関する制度の企画及び立案に関すること。三 農業協同組合法第十条第一項第三号の事業を行う農業協同組合及び農業協同組合連合会、水産業協同組合法第十一条第一項第四号、第八十七条第一項第四号、第九十三条第一項第二号又は第九十七条第一項第二号の事業を行う漁業協同組合、漁業協同組合連合会、水産加工業協同組合及び水産加工業協同組合連合会並びに農林中央金庫に関する制度の企画及び立案に関すること。

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報四 銀行代理業、長期信用銀行代理業、信用金庫代理業、労働金庫代理業、信用協同組合代理業、農業協同組合法第九十二条の二第二項に規定する特定信用事業代理業、水産業協同組合法第百六条第二項に規定する特定信用事業代理業及び農林中央金庫代理業並びに再編強化法代理業務に関する制度の企画及び立案に関すること。五 電子決済等取扱業、信用金庫電子決済等取扱業及び信用協同組合電子決済等取扱業に関する制度の企画及び立案に関すること。六 電子決済等代行業、信用金庫電子決済等代行業、労働金庫電子決済等代行業、信用協同組合電子決済等代行業、農業協同組合法第九十二条の五の二第二項に規定する特定信用事業電子決済等代行業、水産業協同組合法第百十条第二項に規定する特定信用事業電子決済等代行業、農林中央金庫電子決済等代行業及び商工組合中央金庫電子決済等代行業に関する制度の企画及び立案に関すること。七 信用保証協会、農業信用基金協会及び漁業信用基金協会に関する制度の企画及び立案に関すること。八 信託業及び信託契約代理業並びに信託業法第五十条の二第一項の登録を受けて信託法（平成十八年法律第百八号）第三条第三号に掲げる方法によってする信託に係る事務に関する制度の企画及び立案に関すること。九 貸金業を営む者及び短資業者等（貸金業法施行令（昭和五十八年政令第百八十一号）第一条の二第三号及び第四号に掲げる者をいう。）に関する制度の企画及び立案に関すること。十 不動産特定共同事業に関する制度の企画及び立案に関すること。十一 資金決済に関する制度の企画及び立案に関すること。十二 預金保険及び農水産業協同組合貯金保険に関する制度の企画及び立案に関すること。十三 電子記録債権の電子記録に関する制度の企画及び立案に関すること。十四 日本銀行に関する制度の企画及び立案に関すること。十五 日本銀行の国内金融業務の適正な運営の確保に関すること。十六 準備預金制度に関すること。十七 事業性融資の推進に関する制度の企画及び立案に関すること（他省の所掌に属するものを除く。）。十八 法第三条第一項の任務に関連する特定の内閣の重要政策（事業性融資の推進に関するものに限る。）について、当該重要政策に関して閣議において決定された基本的な方針に基づいて、行政各部の施策の統一を図るために必要となる企画及び立案並びに総合調整に関すること（事業性融資の推進に関する制度の企画及び立案並びにこれらに係る総合調整に関することに限る。）。２ 前項の場合において、同項第十五号に掲げる事務については、銀行・証券監督局の所掌に属するものを除くものとする。第二十三条第一項第一号中「こと」の下に「（総務課の所掌に属するもの並びに参事官及び検査監理官の所掌に属させられたものを除く。）」を加え、同号ト中「第二十条第一項第一号ヘ」を「第二十一条第一項第一号ニ」に改め、同項中第四号を削り、第三号を第四号とし、同項第二号中「こと」の下に「（総務課の所掌に属するもの並びに参事官及び検査監理官の所掌に属させられたものを除く。）」を加え、同号を同項第三号とし、同項第一号の次に次の一号を加える。二 金融商品取引法第三十三条の二の規定により銀行その他の金融機関が営む業務を登録し、当該業務につきこれらの者を監督すること（総務課の所掌に属するもの並びに参事官及び検査監理官の所掌に属させられたものを除く。）。第二十三条第二項を次のように改める。２ 前項の場合において、同項第一号イ及びヘに掲げる者の監督に関する事務については企画市場局、資産運用・保険監督局及び証券取引等監視委員会の所掌に属するものを、同号ロからホまで、ト及びチに掲げる者の監督に関する事務並びに同項第三号に掲げる事務については証券取引等監視委員会の所掌に属するものを、同項第二号に掲げる事務については資産運用・保険監督局及び証券取引等監視委員会の所掌に属するものを除くものとする。第二十三条の二を削る。第二十七条を第三十七条とし、第二十六条を第三十六条とし、第二十五条を第三十五条とし、第二章第一節中第二十四条を第三十四条とし、第一章第三節に次の二条及び一款を加える。（参事官の職務）第二十四条 参事官は、命を受けて、第七条第一項第一号及び第二号に関する事務のうち重要事項に係るものをつかさどり、又は銀行・証券監督局の所掌事務に関する特定の重要事項についての企画及び立案に参画する。（検査監理官の職務）第二十五条 検査監理官は、命を受けて、検査（第七条第一項第二号、第五号及び第六号に規定する検査並びに同項第四号に掲げる事務において実施する検査をいう。以下この条において同じ。）に関する事務（参事官の所掌に属させられたものを除く。）のうち重要事項に係るものをつかさどり、検査のうち重要なものを実施し、及び検査に関する事務に関し資産運用・保険監督局との調整を行う。２ 前項の場合において、検査に関する事務については、証券取引等監視委員会の所掌に属するものを除くものとする。第四款 資産運用・保険監督局（資産運用・保険監督局に置く課等）第二十六条 資産運用・保険監督局に、次の六課及び参事官二人を置く。総務課資産運用課保険課郵政金融課資金決済課暗号資産・ステーブルコイン課（総務課の所掌事務）第二十七条 総務課は、次に掲げる事務をつかさどる。一 資産運用・保険監督局の所掌事務に関する総合調整に関すること。二 資産運用・保険監督局の所掌事務に関する財務局及び沖縄総合事務局との事務の連絡調整に関すること。三 資産運用・保険監督事務（資産運用・保険監督局の所掌に属する監督に関する事務をいう。次号及び第五号において同じ。）及び第八条第一項第六号に掲げる事務に関する指針の策定に関する事務の総括に関すること。四 資産運用・保険監督事務及び第八条第一項第六号に掲げる事務に係る施策に関し総合的な処理を要する事項に関する基本的な政策の企画及び立案並びに推進に関すること。五 資産運用・保険監督事務に従事する職員の訓練並びに資産運用・保険監督事務の指導及び監督に関すること。六 前各号に掲げるもののほか、資産運用・保険監督局の所掌事務で他の所掌に属しないものに関すること。（資産運用課の所掌事務）第二十八条 資産運用課は、次に掲げる事務をつかさどる。一 次に掲げる者の監督に関すること。イ 金融商品取引業を行う者（金融商品取引法第二条第八項第十一号から第十五号までに掲げる行為を行う場合における当該金融商品取引業を行う者に限る。）ロ 投資法人ハ 投資運用関係業務受託業者ニ 認可金融商品取引業協会、認定金融商品取引業協会及び認定投資者保護団体（金融商品取引法第二条第八項第十一号から第十五号までに掲げる行為に係る業務を行う場合における当該認可金融商品取引業協会、認定金融商品取引業協会及び認定投資者保護団体に限る。）ホ 確定拠出年金運営管理業を営む者

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報二 金融商品取引法第三十三条の二（同法第三十三条の八第一項の規定により読み替えて適用する場合を含む。）の規定により銀行その他の金融機関が営む業務を登録し、当該業務につきこれらの者を監督すること（同法第二条第八項第十一号から第十五号までに掲げる行為に係るものに限る。）。２ 前項の場合において、同項第一号イからニまでに掲げる者の監督に関する事務及び同項第二号に掲げる事務については銀行・証券監督局及び証券取引等監視委員会の所掌に属するものを、同項第一号ホに掲げる者の監督に関する事務については銀行・証券監督局の所掌に属するものを除くものとする。（保険課の所掌事務）第二十九条 保険課は、次に掲げる事務をつかさどる。一 次に掲げる者の監督に関すること。イ 保険業を行う者（郵便保険会社（郵政民営化法（平成十七年法律第九十七号）第百二十六条に規定する郵便保険会社をいう。以下同じ。）を除く。）ロ 保険持株会社ハ 船主相互保険組合ニ 生命保険募集人（次条第一項第五号に掲げる者を除く。）、損害保険代理店、少額短期保険募集人及び保険仲立人ホ 指定保険数理法人ヘ 指定紛争処理機関二 保険契約者保護機構の業務及び組織の適正な運営の確保に関すること。三 保険契約者保護機構による資金援助に係る保険契約の移転等の適格性の認定及び保険契約の引受けの適格性の認定を行うこと。四 損害保険料率算出団体の業務及び組織の適正な運営の確保に関すること。五 自動車損害賠償責任共済に関すること。六 自動車損害賠償責任保険審議会の庶務に関すること。２ 前項の場合において、同項第一号、第二号及び第四号に掲げる事務については銀行・証券監督局の所掌に属するものを、同項第五号に掲げる事務については企画市場局の所掌に属するものを除くものとする。（郵政金融課の所掌事務）第三十条 郵政金融課は、次に掲げる者の監督に関する事務（参事官の所掌に属させられたものを除く。）をつかさどる。一 郵便貯金銀行（郵政民営化法第九十四条に規定する郵便貯金銀行をいう。以下同じ。）二 郵便保険会社三 日本郵政株式会社四 郵便貯金銀行を所属銀行とする銀行代理業を営む者五 郵便保険会社を所属保険会社等（保険業法第二条第二十四項に規定する所属保険会社等をいう。）とする生命保険募集人２ 前項の場合において、同項各号に掲げる者の監督に関する事務については、銀行・証券監督局の所掌に属するものを除くものとする。（資金決済課の所掌事務）第三十一条 資金決済課は、次に掲げる事務をつかさどる。一 次に掲げる者の監督に関すること（イからハまでに掲げる者の監督に関する事務については、参事官の所掌に属させられたものを除く。）。イ 銀行業を営む者（主としてインターネットを利用して金融サービスを提供する者その他の金融庁長官が定める者に限り、郵便貯金銀行を除く。）ロ 銀行持株会社（その子会社とする銀行が全てイに掲げる者である者に限る。）ハ 銀行代理業を営む者（その所属銀行が全てイに掲げる者である者に限る。）ニ 電子決済等取扱業、信用金庫電子決済等取扱業又は信用協同組合電子決済等取扱業を行う者ホ 認定電子決済等取扱事業者協会、認定信用金庫電子決済等取扱事業者協会及び認定信用協同組合電子決済等取扱事業者協会ヘ 電子決済等代行業、信用金庫電子決済等代行業、労働金庫電子決済等代行業、信用協同組合電子決済等代行業、農業協同組合法第九十二条の五の二第二項に規定する特定信用事業電子決済等代行業、水産業協同組合法第百十条第二項に規定する特定信用事業電子決済等代行業、農林中央金庫電子決済等代行業又は商工組合中央金庫電子決済等代行業を営む者ト 認定電子決済等代行事業者協会、認定信用金庫電子決済等代行事業者協会、認定労働金庫電子決済等代行事業者協会、認定信用協同組合電子決済等代行事業者協会、農業協同組合法第九十二条の五の七に規定する認定特定信用事業電子決済等代行事業者協会、水産業協同組合法第百十五条に規定する認定特定信用事業電子決済等代行事業者協会、認定農林中央金庫電子決済等代行事業者協会及び認定商工組合中央金庫電子決済等代行事業者協会チ 前払式支払手段発行者リ 資金移動業を営む者ヌ 認定資金決済事業者協会（次条第一項第一号ハに掲げる者を除く。）ル 金融サービス仲介業を行う者ヲ 認定金融サービス仲介業協会二 電子記録債権の電子記録に関すること。２ 前項の場合において、同項第一号イからヌまでに掲げる者の監督に関する事務及び同項第二号に掲げる事務については銀行・証券監督局の所掌に属するものを、同項第一号ル及びヲに掲げる者の監督に関する事務については銀行・証券監督局及び証券取引等監視委員会の所掌に属するものを除くものとする。（暗号資産・ステーブルコイン課の所掌事務）第三十二条 暗号資産・ステーブルコイン課は、次に掲げる事務をつかさどる。一 次に掲げる者の監督に関すること。イ 電子決済手段等取引業を行う者ロ 暗号資産交換業を行う者ハ 認定資金決済事業者協会（電子決済手段等取引業又は暗号資産交換業に係る業務を行う場合における当該認定資金決済事業者協会に限る。）二 金融の円滑化を図るための環境の整備に関する基本的な政策（金融機関等による先端的な技術の活用に係るものに限る。）の推進に関すること。２ 前項の場合において、同項第一号イからハまでに掲げる者の監督に関する事務については、銀行・証券監督局の所掌に属するものを除くものとする。（参事官の職務）第三十三条 参事官は、命を受けて、第三十条第一項各号に掲げる者及び第三十一条第一項第一号イからハまでに掲げる者の監督に関する事務を分掌し、又は資産運用・保険監督局の所掌事務に関する特定の重要事項についての企画及び立案に参画する。附則第三条を次のように改める。（金融庁参事官の設置期間の特例）第三条 第四条第一項の参事官のうち一人は、令和十二年三月三十一日まで置かれるものとする。附則第四条中「第四条」を「第六条」に改め、同条ただし書中「総合政策局」を「銀行・証券監督局」に改める。

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報附則第五条の見出し中「監督局」を「銀行・証券監督局」に改め、同条第一項中「監督局」を「銀行・証券監督局」に、「第五条」を「第七条」に改め、同条第二項中「監督局」を「銀行・証券監督局」に、「第五条」を「第七条」に、「附則第三条第二項に規定する」を「別に」に改め、同項ただし書を削り、同条第三項中「監督局」を「銀行・証券監督局」に、「第五条」を「第七条」に改め、同条第四項を削り、同条第五項中「監督局」を「銀行・証券監督局」に、「第五条」を「第七条」に、「前各項」を「前三項」に、「附則第三条第三項に規定する」を「別に」に改め、同項ただし書を削り、同項を同条第四項とし、同条第六項中「監督局」を「銀行・証券監督局」に、「第五条」を「第七条」に、「附則第三条第四項に規定する」を「別に」に改め、同項ただし書を削り、同項を同条第五項とし、同条に次の四項を加える。６ 法附則第八条第二項に規定する政令で定める日までの間、第七条第一項の規定の適用については、同項第一号及び第二号の金融機関等には銀行等保有株式取得機構を含むものとし、同項第五号中「及び取引情報蓄積機関」とあるのは、「、取引情報蓄積機関及び銀行等保有株式取得機構」とする。７ 第二項に規定する政令で定める日までの間、第七条第一項の規定の適用については、同項第一号及び第二号の金融機関等には、株式会社産業再生機構を含むものとする。８ 第四項に規定する政令で定める日までの間、第七条第一項の規定の適用については、同項第一号及び第二号の金融機関等には、株式会社地域経済活性化支援機構を含むものとする。９ 第五項に規定する政令で定める日までの間、第七条第一項の規定の適用については、同項第一号及び第二号の金融機関等には、株式会社東日本大震災事業者再生支援機構を含むものとする。附則第六条を次のように改める。（資産運用・保険監督局の所掌事務の特例）第六条 資産運用・保険監督局は、第八条に規定する事務のほか、郵政民営化法第八条に規定する移行期間の末日までの間、同法に規定する事務のうち、日本郵政株式会社に係るもの（同法第六十四条から第六十九条までに規定するものに限る。附則第十二条において同じ。）並びに郵便貯金銀行及び郵便保険会社に係るものをつかさどる。ただし、銀行・証券監督局の所掌に属するものを除く。附則第七条を削る。附則第八条の見出し中「総務課」を「信用課」に改め、同条中「総務課」を「信用課」に、「第十五条」を「第十六条」に改め、同条を附則第七条とする。附則第九条の見出し中「監督局」を「銀行・証券監督局」に改め、同条第一項中「監督局」を「銀行・証券監督局」に、「第十九条」を「第二十条」に、「第二十条」を「第二十一条」に改め、同項ただし書中「総合政策局」を「銀行・証券監督局参事官及び検査監理官」に、「属する」を「属させられた」に改め、同条第二項中「監督局」を「銀行・証券監督局」に、「第十九条」を「第二十条」に、「附則第三条第二項」を「附則第五条第二項」に改め、同項ただし書中「総合政策局」を「銀行・証券監督局参事官及び検査監理官」に、「属する」を「属させられた」に改め、同条第三項を次のように改める。３ 法附則第八条第二項に規定する政令で定める日までの間、第二十条の規定の適用については、同条第一項第六号及び第七号の金融機関等には銀行等保有株式取得機構を含むものとし、同項第十号中「及び取引情報蓄積機関」とあるのは、「、取引情報蓄積機関及び銀行等保有株式取得機構」とする。附則第九条に次の三項を加える。４ 附則第五条第二項に規定する政令で定める日までの間、第二十条の規定の適用については、同条第一項第六号及び第七号の金融機関等には、株式会社産業再生機構を含むものとする。５ 附則第五条第四項に規定する政令で定める日までの間、第二十条の規定の適用については、同条第一項第六号及び第七号の金融機関等には、株式会社地域経済活性化支援機構を含むものとする。６ 附則第五条第五項に規定する政令で定める日までの間、第二十条の規定の適用については、同条第一項第六号及び第七号の金融機関等には、株式会社東日本大震災事業者再生支援機構を含むものとする。附則第九条を附則第八条とする。附則第十条の見出し中「監督局」を「銀行・証券監督局」に改め、同条第一項中「監督局」を「銀行・証券監督局」に、「第二十一条」を「第二十二条」に、「附則第三条第三項」を「附則第五条第四項」に改め、同項ただし書中「総合政策局」を「銀行・証券監督局総務課の所掌に属するもの並びに銀行・証券監督局参事官及び検査監理官」に、「属する」を「属させられた」に改め、同条第二項中「監督局」を「銀行・証券監督局」に、「第二十一条」を「第二十二条」に、「附則第三条第四項」を「附則第五条第五項」に改め、同項ただし書中「総合政策局」を「銀行・証券監督局総務課の所掌に属するもの並びに銀行・証券監督局参事官及び検査監理官」に、「属する」を「属させられた」に改め、同条を附則第九条とし、附則に次の三条を加える。（銀行・証券監督局参事官の職務の特例）第十条 法附則第八条第二項に規定する政令で定める日までの間、第二十四条の規定の適用については、同条に規定する第七条第一項第一号及び第二号に関する事務のうち重要事項に係るものに係るこれらの規定に規定する金融機関等には、銀行等保有株式取得機構を含むものとする。２ 附則第五条第二項に規定する政令で定める日までの間、第二十四条の規定の適用については、同条に規定する第七条第一項第一号及び第二号に関する事務のうち重要事項に係るものに係るこれらの規定に規定する金融機関等には、株式会社産業再生機構を含むものとする。３ 附則第五条第四項に規定する政令で定める日までの間、第二十四条の規定の適用については、同条に規定する第七条第一項第一号及び第二号に関する事務のうち重要事項に係るものに係るこれらの規定に規定する金融機関等には、株式会社地域経済活性化支援機構を含むものとする。４ 附則第五条第五項に規定する政令で定める日までの間、第二十四条の規定の適用については、同条に規定する第七条第一項第一号及び第二号に関する事務のうち重要事項に係るものに係るこれらの規定に規定する金融機関等には、株式会社東日本大震災事業者再生支援機構を含むものとする。（検査監理官の職務の特例）第十一条 法附則第八条第二項に規定する政令で定める日までの間、第二十五条の規定の適用については、同条第一項に規定する第七条第一項第二号に規定する検査に係る同号に規定する金融機関等には銀行等保有株式取得機構を含むものとし、第二十五条第一項中「検査並びに」とあるのは「検査、」と、「実施する検査」とあるのは「実施する検査並びに銀行等保有株式取得機構に対する検査」とする。２ 附則第五条第二項に規定する政令で定める日までの間、第二十五条の規定の適用については、同条第一項に規定する第七条第一項第二号に規定する検査に係る同号に規定する金融機関等には、株式会社産業再生機構を含むものとする。３ 附則第五条第四項に規定する政令で定める日までの間、第二十五条の規定の適用については、同条第一項に規定する第七条第一項第二号に規定する検査に係る同号に規定する金融機関等には、株式会社地域経済活性化支援機構を含むものとする。４ 附則第五条第五項に規定する政令で定める日までの間、第二十五条の規定の適用については、同条第一項に規定する第七条第一項第二号に規定する検査に係る同号に規定する金融機関等には、株式会社東日本大震災事業者再生支援機構を含むものとする。（資産運用・保険監督局郵政金融課の所掌事務の特例）第十二条 資産運用・保険監督局郵政金融課は、第三十条に規定する事務のほか、郵政民営化法第八条に規定する移行期間の末日までの間、同法に規定する事務のうち、日本郵政株式会社に係るもの並びに郵便貯金銀行及び郵便保険会社に係るものをつかさどる。ただし、銀行・証券監督局の所掌に属するものを除く。附 則（施行期日）第一条 この政令は、令和八年八月七日から施行する。（企業会計審議会令の一部改正）第二条 企業会計審議会令（昭和二十七年政令第三百七号）の一部を次のように改正する。第一条中「第二十四条第二項」を「第三十四条第二項」に改める。

別表第一金融庁の項の下欄を次のように改める。金融庁（企画市場局、銀行・証券監督局、資産運用・保険監督局、証券取引等監視委員会及び公認会計士・監査審査会を除く。）企画市場局銀行・証券監督局資産運用・保険監督局証券取引等監視委員会に置かれる事務局公認会計士・監査審査会に置かれる事務局別表第二金融庁の項を次のように改める。金融庁企画市場局 銀行・証券監督局 資産運用・保険監督局 証券取引等監視委員会公認会計士・監査審査会金融庁長官 金融国際審議官 金融庁の次長令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報（金融危機対応会議令等の一部改正）第三条 次に掲げる政令の規定中「監督局」を「銀行・証券監督局」に改める。一 金融危機対応会議令（平成十二年政令第二百六十号）第三条二 金融機能強化審査会令（平成十六年政令第二百四十一号）第二条三 事業性融資の推進等に関する法律施行令（令和七年政令第二百四十三号）第十九条（自動車損害賠償責任保険審議会令の一部改正）第四条 自動車損害賠償責任保険審議会令（平成十二年政令第二百六十四号）の一部を次のように改正する。第七条中「監督局」を「資産運用・保険監督局」に改める。（職員の退職管理に関する政令の一部改正）第五条 職員の退職管理に関する政令（平成二十年政令第三百八十九号）の一部を次のように改正する。第十二条第二号中ヌをルとし、リをヌとし、チの次に次のように加える。リ 金融庁組織令（平成十年政令第三百九十二号）第三条第一項に規定する監督総括審議官、政策立案総括審議官若しくは審議官又は同令第四条第一項に規定する公文書監理官若しくは参事官第十三条第一項第九号中「審判官」の下に「、金融庁組織令第三条第一項に規定する監督総括審議官、政策立案総括審議官及び審議官並びに同令第四条第一項に規定する公文書監理官及び参事官」を加える。第十五条第一項第五号中「、同条第二項に規定する職」を削り、同項第九号中「金融庁長官」の下に「、金融国際審議官」を加える。経済産業省組織令の一部を改正する政令をここに公布する。御 名 御 璽令和八年八月五日内閣総理大臣 高市 早苗政令第二百四十七号経済産業省組織令の一部を改正する政令内閣は、国家行政組織法（昭和二十三年法律第百二十号）第七条第四項及び第五項の規定に基づき、この政令を制定する。経済産業省組織令（平成十二年政令第二百五十四号）の一部を次のように改正する。第八条中第十号を削り、第十一号を第十号とする。第九条第三号中「、情報通信機器」を「並びに情報通信機器」に、「、福祉用具及び」を「及び福祉用具並びにこれら以外の機械器具（自動車、特殊自動車、産業車両及び航空機を除く。）でロボットであるもの並びに」に改め、同条中第二十号を第二十一号とし、第十七号から第十九号までを一号ずつ繰り下げ、第十六号の次に次の一号を加える。十七 経済産業省の所掌に係る事業の発達、改善及び調整に関する事務のうちロボットの利用に関するものの総括に関すること。第七十四条第四号を削る。（罰則に関する経過措置）第六条 前条の規定の施行前にした行為に対する罰則の適用については、なお従前の例による。内閣総理大臣 高市 早苗娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第八十条中「情報技術利用促進課」を「情報処理システム開発・ロボット課」に改める。第八十二条第一号中「及び情報技術利用促進課」を削り、同条中第三号を第五号とし、第二号を第四号とし、第一号の次に次の二号を加える。二 経済産業省の所掌に係る情報処理に関連する技術の利用の促進に関すること。三 情報処理技術者試験の実施その他情報処理の促進に必要な知識及び技術の向上に関すること。第八十二条に次の一号を加える。六 前各号に掲げるもののほか、情報処理の促進に関すること（他課の所掌に属するものを除く。）。第八十四条を次のように改める。（情報処理システム開発・ロボット課の所掌事務）第八十四条 情報処理システム開発・ロボット課は、次に掲げる事務をつかさどる。一 経済産業省の所掌事務のうち情報処理に関連する技術に関する研究及び開発に関すること。二 第九条第三号及び第十五号に掲げる事務であって、次に掲げる物資でロボットであるものに関するものに関すること。工作機械、繊維工業用機械、鉱山用機械、化学工業用機械、合成樹脂加工機械、建設土木用機械、荷役運搬用機械、印刷製本機械、包装荷造機械、ミシンその他鉱工業用機械農業機械器具、水産機械、林産機械、食料品加工機械、蚕糸機械、醸造機械、たばこ製造機械及び製材木工機械重電機器以外の電気機器半導体生産装置三 経済産業省の所掌に係る事業の発達、改善及び調整に関する事務のうちロボットの利用に関するものの総括に関すること。第八十五条第一号中「電気機器（重電機器」を「重電機器以外の電気機器（ロボットであるもの」に改め、「半導体生産装置」の下に「（ロボットであるものを除く。）」を加え、同条中第二号を削り、第三号を第二号とする。附 則この政令は、令和八年八月五日から施行する。経済産業大臣 赤澤 亮正内閣総理大臣 高市 早苗娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣

別表第一の第一の五のヘの挓中２の項を３の項とし、１の項を２の項とし、１の項として次の一項を加える。１ Coreoperca属（オヤニラミ属）に属する種のうちCoreoperca kawamebari（オヤニラミ）以外のもの別表第一の第一の五のヘ中挓を挔とし、挒を挓とし、挑の次に次のように加える。 ペルキクティス科１ Maccullochella peelii（マーレーコッド）２ Macquaria ambigua（ゴールデンパーチ）別表第二の第一の四のハ中挎を挏とし、挎として次のように加える。 サンフィッシュ科１ Lepomis属（ブルーギル属）に属する種 Lepomis属（ブルーギル属）に属する他の種条 約令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報⒡ 被請求国の立法機関、行政機関若しくは司法機関又は地方公共団体の保有する物件の提供⒢ 捜査、訴追その他の刑事手続のために請求国における出頭が求められている者に対する招請の伝達⒣ 拘禁されている受刑者の身柄の一時的な移送であって、証言又は捜査、訴追その他の刑事手続における協力のためのもの⒤ 刑事手続に関する文書の送達⒥ 犯罪の収益又は道具の没収及び保全並びにこれらに関連する手続についての共助⒦ 被請求国の法令により認められるその他の共助であって両締約国の中央当局間で決定されたもの３ 被請求国は、この条約に別段の定めがある場合を除くほか、請求国における捜査、訴追その他の刑事手続の対象となる行為が自国の法令によれば犯罪を構成するか否かにかかわらず、共助を実施する。４ この条約は、両締約国間での共助のみを目的とする。この条約の規定は、請求された共助の実施を妨げ、又は証拠を取得し、若しくは排除することに関し、私人の権利を新たに創設するものではなく、また、私人の既存の権利に影響を及ぼすものではない。特定外来生物による生態系等に係る被害の防止に関する法律施行令の一部を改正する政令をここに公布する。御 名 御 璽令和八年八月五日内閣総理大臣 高市 早苗政令第二百四十八号特定外来生物による生態系等に係る被害の防止に関する法律施行令の一部を改正する政令内閣は、特定外来生物による生態系等に係る被害の防止に関する法律（平成十六年法律第七十八号）第二条第一項及び第三十条の規定に基づき、この政令を制定する。特定外来生物による生態系等に係る被害の防止に関する法律施行令（平成十七年政令第百六十九号）の一部を次のように改正する。別表第一の第一の三のロの挏中「たてがみとかげ科」を「イグアナ科」に改める。別表第一の第一の五のハの挏中「イクタルルス科」を「アメリカなまず科」に改める。別表第一の第一の五のヘの挎の１の項中「Lepomis macrochirus（ブルーギル）」を「Lepomis属（ブルーギル属）全種」に改める。刑事に関する共助に関する日本国とカナダとの間の条約をここに公布する。御 名 御 璽令和八年八月五日内閣総理大臣 高市 早苗条約第十八号刑事に関する共助に関する日本国とカナダとの間の条約日本国及びカナダ（以下「両締約国」という。）は、刑事に関する共助の効果的な措置により、両国において犯罪と戦うための二国間協力を促進することを希望して、次のとおり協定した。第一条 趣旨、目的及び共助の範囲１ 各締約国は、他方の締約国の請求に基づき、他方の締約国における犯罪に関する捜査、訴追その他の刑事手続についてこの条約の規定に従って共助を実施する。「他方の締約国における犯罪」とは、日本国に関しては、日本国の法令によって罰することができる犯罪をいい、カナダに関しては、カナダ議会の法律又はカナダの州若しくは準州の立法機関の法律によって創設された犯罪をいう。２ 共助には、次の措置をとることを含む。⒜ 証言又は供述の取得⒝ 映像及び音声の送受信による通話（以下「ビデオ会議」という。）を通じた証言又は供述の取得を可能とすること。⒞ 証拠となる書類、記録その他の物（以下「物件」という。）の取得（捜索又は差押えその他の裁判所の命令の執行によるものを含む。）⒟ 人、物件又は場所の見分（捜索又は差押えその他の裁判所の命令の執行によるものを含む。）⒠ 人、物件若しくは場所又はこれらの所在地の特定附 則（施行期日）１ この政令は、令和八年九月一日から施行する。（経過措置）２ この政令の施行の際現にこの政令の改正により新たに特定外来生物（特定外来生物による生態系等に係る被害の防止に関する法律第二条第一項に規定する特定外来生物をいう。）となる同項に規定する外来生物の飼養等（同法第一条に規定する飼養等をいう。以下同じ。）をしている者は、この政令の施行の日から起算して六月を経過する日までの間は、同法第四条の規定にかかわらず、引き続き当該外来生物の飼養等をすることができる。その者が、その期間内に同法第五条第一項の許可の申請をした場合において、当該期間を経過したときは、当該申請について許可又は不許可の処分がある日までの間も、同様とする。農林水産大臣 鈴木 憲和環境大臣 石原 宏高内閣総理大臣 高市 早苗

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報第二条 中央当局１ 各締約国は、この条約に規定するところによりこの条約の運用及び実施について責任を有する中央当局を指定する。日本国については、中央当局は、法務大臣若しくは国家公安委員会又はこれらがそれぞれ指定する者とする。カナダについては、中央当局は、カナダ司法大臣又は同大臣が指定する者とする。２ この条約に基づく共助の請求は、請求国の中央当局から被請求国の中央当局に対して行われる。３ 両締約国の中央当局は、この条約の実施に当たって、相互に直接連絡する。その連絡については、信頼し得る通信の方法（電子的な方法を含む。）により行うことができる。第三条 共助の拒否事由１ 被請求国の中央当局は、次のいずれかの場合には、共助を拒否することができる。⒜ 被請求国が、請求された共助が政治犯罪に関連すると認める場合⒝ 被請求国が、請求された共助の実施により自国の主権、安全、公共の秩序その他の重要な利益が害されるおそれがあると認める場合⒞ 被請求国が、請求国における捜査、訴追その他の刑事手続の対象となる行為について、自国の重要な利益を害するおそれがある刑罰が請求国の法令の下で科され得ると認める場合。ただし、被請求国は、両締約国が請求された共助を実施するための条件について決定し、及び請求国が当該条件を満たす場合には、当該共助を実施することができる。⒟ 被請求国が、共助の請求がこの条約に定める要件に適合していないと認める場合⒠ 被請求国が、共助の請求が何人かをその者の人種、宗教、国籍、民族的出身、政治的意見、性、性的指向、言語、皮膚の色、年齢若しくは精神的若しくは身体的な障害を理由に訴追し若しくは処罰する目的でなされていると、又はその者の地位がそれらの理由により害されるおそれがあると信ずるに足りる十分な理由があると認める場合⒡ 被請求国が、請求国における捜査、訴追その他の刑事手続の対象となる行為が自国の法令によれば犯罪を構成しないと認める場合であって、請求された共助の実施に当たり自国の法令に基づく裁判所の命令その他の強制措置が必要であると認めるとき。２ 被請求国の中央当局は、１の規定に基づき共助を拒否するに先立ち、自国が一定の条件を付して共助を実施することができると認める場合には、請求国の中央当局と協議する。請求国は、当該条件を受け入れる場合には、これに従う。３ 被請求国の中央当局は、共助を拒否する場合には、請求国の中央当局に拒否の理由を通報する。第四条 共助の請求の形式及び内容１ 請求国の中央当局は、共助の請求を書面によって行う。ただし、請求国の中央当局は、被請求国の中央当局が書面以外の信頼し得る通信の方法（電子的な方法を含む。）を適当と認める場合には、当該方法により共助の請求を行うことができる。この場合において、被請求国の中央当局が求めるときは、請求国の中央当局は、共助の請求の追加的な確認の書面をその後速やかに提出する。２ 共助の請求及び補助的な文書には、両締約国の中央当局間で別段の決定を行う場合を除くほか、被請求国の公用語の一による翻訳文を添付する。公用語は、日本国については、日本語とし、カナダについては、英語及びフランス語とする。３ 共助の請求に当たっては、次の事項について通報する。⒜ 権限のある当局（共助の請求に係る捜査、訴追その他の刑事手続について責任を有する捜査機関、訴追機関又は司法機関をいう。）の名称⒝ 捜査、訴追その他の刑事手続の対象となる事実及び被請求国の中央当局が求める場合には、当該事実を裏付ける証拠の要約⒞ 捜査、訴追その他の刑事手続の内容及び段階⒟ 請求国の関係法令の条文⒠ 請求する共助の内容についての説明⒡ 請求する共助の目的（被請求国の中央当局が求める場合には、共助の請求において求めるものが被請求国の領域内に所在し、及び捜査、訴追その他の刑事手続に関連すると信ずるに足りる証拠上の根拠を含む。）についての説明４ 共助の請求に当たっては、次の事項のうち必要と認めるものについて可能な範囲で通報する。⒜ 証言、供述若しくは物件の提出が求められている者又は請求国における捜査、訴追その他の刑事手続の対象となる者の特定、国籍及び所在地に関する情報⒝ 証言、供述又は物件の取得又は記録の方法についての説明⒞ 証言又は供述の提出が求められている者に対する質問表⒟ 取得されるべき物件及びその身体が捜索されるべき人又は捜索されるべき場所についての正確な説明⒠ 見分されるべき人、物件又は場所に関する情報⒡ 人、物件又は場所の見分の実施及び記録の方法（見分に関して作成されるべき文書による記録の様式を含む。）についての説明⒢ 特定されるべき人、物件若しくは場所又は特定されるべきこれらの所在地に関する情報⒣ 送達を受けるべき者の特定及び所在地、当該者と刑事手続との関係並びに送達の方法に関する情報⒤ 請求する共助の実施の際に従うべき特定の方法についての説明⒥ 請求する共助に関する証明書の要求及び当該要求の理由⒦ 請求する共助を秘密のものとして取り扱うべき理由についての説明⒧ 該当する場合には、捜査又は訴追の対象となる事件の知識を有する被請求国における公務員の氏名及び連絡先の詳細⒨ 請求する共助の実施について請求国が求める期限及び当該期限の理由⒩ 請求する共助の実施を容易にするために被請求国の注意を喚起すべきその他の情報５ 被請求国が、共助の請求に当たって通報された情報が共助の実施を可能とする上でこの条約に定める要件を満たすために十分でないと認める場合には、被請求国の中央当局は、追加的な情報を提供するよう要請することができる。第五条 請求された共助の実施１ 被請求国は、請求された共助をこの条約の関連規定に従って速やかに実施する。被請求国は、当該共助を実施するためにあらゆる合理的な措置をとる。２ 被請求国は、請求された共助を自国の法令に定める方法又は手続により実施する。被請求国は、自国の法令に反しない限りにおいて、可能な場合には、共助の請求において示された方法により当該共助を実施する。３ 被請求国の中央当局は、請求された共助の実施が自国の重要な利益を害し、又は自国における進行中の捜査、訴追その他の刑事手続を妨げると認める場合には、当該実施を保留することができる。被請求国の中央当局は、請求国の中央当局に対し、当該実施を保留する決定につき速やかに通報するものとし、自国が一定の条件を付して当該共助を実施することができると認める場合には、請求国の中央当局と協議する。請求国は、当該条件を受け入れる場合には、これに従う。４ 被請求国は、請求国の中央当局が要請する場合には、共助の請求が行われた事実、請求された共助の内容、共助の実施の成果その他共助の実施に関する関連情報を秘密のものとして取り扱うよう最善の努力を払う。５ 被請求国の中央当局は、これらの情報を開示することなしに請求された共助を実施することができない場合には、請求国の中央当局にその旨を通報するものとし、請求国の中央当局は、このような状況にもかかわらず当該共助が実施されるべきかどうかを決定する。６ 被請求国の中央当局は、請求された共助の実施の状況に関する請求国の中央当局による合理的な照会に回答する。７ 被請求国の中央当局は、請求国の中央当局に対し、請求された共助の実施の結果につき速やかに通報するものとし、また、その結果取得された証言又は供述を文書化し又は記録した物その他の物件を提供する。８ 被請求国は、請求国が書類又は記録の原本又は写しの提供を明示的に要請し、及びこれらの原本又は写しを求める理由を説明する場合を除くほか、当該書類又は記録の認証謄本又は電子版を提供することができる。被請求国は、当該書類又は記録の原本又は写しの提供の要請に従うよう最善の努力を払う。

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報９ 被請求国は、自国の法令が認める範囲内で、提供される物件を請求国の法令に基づき刑事手続において証拠とし得るものとするため、請求国が定める様式により、又は請求国が定める証明書若しくは陳述書を添付して、当該物件を提供する。10被請求国の中央当局は、請求された共助の全部又は一部を実施することができない場合には、その理由につき請求国の中央当局に通報する。第六条 費用１ 被請求国は、両締約国の中央当局間で別段の決定を行う場合を除くほか、請求された共助の実施に要する全ての費用を負担する。２ １の規定にかかわらず、次の費用については、請求国が負担する。⒜ 鑑定人に支払う手数料⒝ 翻訳、通訳及び記録に要する費用⒞ 第十条、第十五条及び第十六条の規定に基づく人の移動に要する手当及び経費３ 両締約国の中央当局は、請求された共助を実施するために特別な費用が必要であることが明らかとなる場合には、当該共助を実施するための条件について決定するために協議する。第七条 使用制限及び秘密性１ 請求国は、被請求国の中央当局の事前の同意なしに、共助の請求に示された捜査、訴追その他の刑事手続を除くほか、この条約の規定に従って提供される証言又は供述を文書化し又は記録した物その他の物件を開示し、又は使用してはならない。この１の規定は、請求国が自国の手続において被告人の無罪の立証に資するような当該物件を開示することを妨げるものではない。この場合において、請求国の中央当局は、被請求国の中央当局に対してその開示に先立って通報し、及び要請があったときは、被請求国の中央当局と協議する。請求国の中央当局は、例外的にその通報を事前に行うことができなかった場合には、被請求国の中央当局に対して遅滞なくその開示について通報する。２ 被請求国の中央当局は、請求国がこの条約の規定に従って提供される証言又は供述を文書化し又は記録した物その他の物件を秘密のものとして取り扱い、又は当該中央当局が定めるその他の条件に従ってのみ使用することを要請することができる。請求国は、当該物件を秘密のものとして取り扱うことに同意し、又は当該条件を受け入れる場合には、これに従う。第八条 物件の輸送、保管及び返還１ 被請求国の中央当局は、請求国がこの条約の規定に従って提供される物件を当該中央当局が定める条件（当該物件に係る第三者の利益を保護するために必要と認めるものを含む。）に従って輸送し、及び保管することを要請することができる。２ 被請求国の中央当局は、この条約の規定に従って提供される物件が共助の請求に示された目的のために使用された後、請求国が当該中央当局が定める条件に従って当該物件を返還することを要請することができる。３ 請求国は、１又は２の規定に基づいて行われた要請に従う。請求国は、当該要請が行われた場合において、見分により物件を改変するおそれ又は損傷するおそれがあるときは、被請求国の中央当局の事前の同意なしに当該物件を見分してはならない。第九条 証言又は供述の取得１ 被請求国は、請求国の請求により、証言又は供述を取得する。被請求国は、証人の証言又は供述の取得のための強制措置が必要であり、かつ、共助の請求が当該強制措置をとることを自国の法令において正当化する情報を含む場合には、当該強制措置をとる。２ 被請求国は、証言又は供述の取得に係る共助の請求に示されているところにより請求国の公務員が当該共助の実施の間立ち会うことを可能とするよう、及び当該公務員が証言又は供述の提出を求められている者に対して質問することを認めるよう、最善の努力を払う。請求国の公務員は、直接質問することが認められない場合には、当該証言又は供述の提出を求められている者に対して発せられるべき質問を提出することが認められる。３ 被請求国は、証言又は供述の取得に係る共助の請求に示されているところにより請求国の公務員以外の者が当該共助の実施の間立ち会うことを認め、及びその立会いの条件を定めることができる。第十条 ビデオ会議を通じた証言又は供述の取得を可能とすること１ 請求国の権限のある当局が被請求国に所在する者を証人又は鑑定人として聴取する必要がある場合において、その聴取が請求国の捜査、訴追その他の刑事手続において必要であるときは、被請求国は、当該当局がビデオ会議を通じて当該者から証言又は供述を取得することを可能とすることができる。両締約国は、必要な場合には、請求された共助の実施において生ずる法的、技術的又は事務的な問題の解決を促進するため、並びにビデオ会議を通じた聴取に適用される条件及び方法を相互に決定するために協議する。２ 両締約国間で別段の決定を行う場合を除くほか、ビデオ会議を通じた聴取について、次の規定を適用する。⒜ 被請求国は、聴取されるべき者を特定し、及び当該者の出頭を容易にするために当該者を招請する。⒝ 請求国は、必要に応じ、被請求国の関係当局又は聴取される者の要請により、当該関係当局又は当該者が通訳の援助を受けることを確保する。⒞ 聴取は、請求国の法令、被請求国の法の基本原則及び両締約国間で相互に決定した条件に従い、請求国の権限のある当局により直接に又は当該当局の指示の下で行われる。⒟ 被請求国の関係当局は、聴取の間立ち会い、及び当該聴取を観察する。当該関係当局は、当該聴取の間に自国の法の基本原則が侵害されていると認める場合又は両締約国間で相互に決定した条件が尊重されていないと認める場合には、当該聴取が当該基本原則及び当該条件に従って行われることを確保するため、当該聴取への介入並びに当該聴取の延期及び打切りを含む必要な措置を直ちにとる。⒠ 両締約国は、自国の法令に基づき聴取される者に与えられる証言を行わない権利を確保し、及び両締約国間で合意される当該者の保護のために必要なその他の措置をとる。第十一条 物件の取得１ 被請求国は、請求国の請求により、物件を取得する。被請求国は、そのための強制措置（捜索又は差押えを含む。）が必要であり、かつ、共助の請求が当該強制措置をとることを自国の法令において正当化する情報を含む場合には、当該強制措置をとる。２ 被請求国は、適当と認める場合には、物件の取得に係る共助の請求に示されているところにより、請求国の者が当該共助の実施の間立ち会うことを認めることができる。第十二条 人、物件又は場所の見分１ 被請求国は、請求国の請求により、人、物件又は場所の見分を行う。被請求国は、そのための強制措置が必要であり、かつ、共助の請求が当該強制措置をとることを自国の法令において正当化する情報を含む場合には、当該強制措置をとる。２ 被請求国は、適当と認める場合には、人、物件又は場所の見分に係る共助の請求に示されているところにより、請求国の者が当該共助の実施の間立ち会うことを認めることができる。第十三条 人、物件若しくは場所又はこれらの所在地の特定被請求国は、請求国の請求により、自国に所在する人、物件若しくは場所を特定し、又はこれらの所在地を特定するよう最善の努力を払う。第十四条 公務員の保有する物件の提供１ 被請求国は、請求国の請求により、自国の立法機関、行政機関若しくは司法機関又は地方公共団体が保有する物件であって公衆が入手可能なものを請求国に提供する。２ 被請求国は、請求国の請求により、自国の裁量によって、自国の立法機関、行政機関若しくは司法機関又は地方公共団体が保有する物件であって公衆が入手できないものの全部又は一部を、適当と認める条件に従い、請求国に提供することができる。第十五条 出頭の招請の伝達１ 被請求国は、請求国の請求により、自国に所在し、捜査、訴追その他の刑事手続のために請求国の権限のある当局への出頭が求められている者に対し、当該者が招請されていることを書面により伝達する。

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報２ 請求国の中央当局は、１に規定する出頭のために自国が支払う手当及び経費の限度につき被請求国の中央当局に通報する。被請求国の中央当局は、請求国の中央当局の要請に基づき、出頭が求められている者の回答につき請求国の中央当局に速やかに通報する。３ この条の規定に従って請求国の権限のある当局への出頭が求められている者は、被請求国を離れる前のいかなる行為又は有罪判決を理由としても、請求国の領域内において拘禁又は身体の自由についての制限の対象とならない。当該者は、共助の請求に示された特定の刑事手続以外のいかなる手続においても証言、供述又は物件を提出することを強制されず、また、共助の請求に示された特定の刑事手続以外のいかなる手続についても協力することを強制されない。ただし、当該者が同意し、かつ、両締約国の中央当局が承認を与える場合は、この限りでない。４ この条の規定に従って請求国の権限のある当局への出頭が求められている者に対し３の規定に従って与えられる保護措置は、次のいずれかの時に終了する。⒜ 当該者が、自らの出頭が必要でなくなった旨を権限のある当局によって書面により通知され、及び請求国から離れなかった場合にあっては、その通知の時から十五日が経過した時⒝ 当該者が請求国を離れた後、任意に請求国に戻った場合にあってはその時⒞ 当該者が、出頭期日に権限のある当局に出頭せず（やむを得ない事情によるときを除く。）、及び請求国を離れなかった場合にあっては、当該出頭期日から十五日が経過した時５ 請求国の中央当局は、保護措置が４の規定に従って終了した場合には、被請求国の中央当局にその旨を遅滞なく通報する。６ この条の規定の下で請求国の権限のある当局に出頭しない者は、共助の請求又は当該者の出頭に関する文書における記述のいかんを問わず、その出頭しないことを理由として、請求国においていかなる制裁も課されず、また、いかなる強制措置の対象ともならない。第十六条 拘禁されている受刑者の一時的な移送１ 証言又は捜査、訴追その他の刑事手続における協力のため、被請求国によって拘禁されている受刑者の身柄が請求国の領域内に所在することが求められる場合には、被請求国は、その目的のため、当該受刑者の身柄を請求国へ一時的に移す。ただし、被請求国の法令により認められる場合であって、当該受刑者が同意し、かつ、両締約国の中央当局が承認するときに限る。２ 請求国は、次のことを行う。⒜ 被請求国が別段の取扱いについての承認を与える場合を除くほか、１の規定に従って身柄を移された者を拘禁すること。⒝ 両締約国の中央当局による事前の決定その他の決定に従い、１の規定に従って身柄を移された者を被請求国に直ちに送還すること。３ この条の規定に従って請求国に身柄を移された者は、請求国によって拘禁された期間中、引き続き被請求国において刑に服していたものとみなす。４ この条の規定に従って請求国に身柄を移された者は、被請求国に送還されるまでの間、請求国において、前条に規定する保護措置を享受する。５ この条に規定する身柄の移送に同意しない者は、共助の請求又は当該者の出頭に関する文書における記述のいかんを問わず、その同意しないことを理由として、請求国においていかなる制裁も課されず、また、いかなる強制措置の対象ともならない。第十七条 文書の送達１ 文書の送達に係る共助の請求には、送達される文書の被請求国の公用語の一による翻訳文を添付する。２ 被請求国は、送達のために請求国から送付される刑事手続に関する文書の送達を実施するものとし、請求国に対して送達の証明（送達が実施された日付、場所及び方法を含む。）を送付する。３ 共助の請求が請求国の権限のある当局への出頭を求める裁判上の文書の送達に係るものである場合には、当該共助の請求は、出頭期日の少なくとも五十日前までに被請求国によって受領されるものとする。被請求国は、緊急の場合には、この要件を免除することができる。第十九条 他の文書との関係この条約のいかなる規定も、いずれか一方の締約国が適用可能な他の国際協定、取決め又は自国の法令に従って他方の締約国に対して共助を要請し、又は実施することを妨げるものではない。第二十条 協議１ 両締約国の中央当局は、この条約に基づく迅速かつ効果的な共助の実施を促進する目的のために必要な協議を行うものとし、当該目的に必要な措置について決定することができる。２ 両締約国は、必要に応じ、この条約の解釈又は実施に関して生ずるいかなる問題についても協議する。第二十一条 見出しこの条約中の条の見出しは、引用上の便宜のためにのみ付されたものであって、この条約の解釈に影響を及ぼすものではない。第二十二条 効力発生、改正及び終了１ この条約は、両締約国が、この条約の効力発生に必要なそれぞれの国内手続を完了した旨を相互に通告する外交上の公文を交換した日の後三十日目の日に効力を生ずる。２ この条約は、この条約の効力発生の日以後に行われる共助の請求（請求された共助がこの条約の効力発生の日前に行われた行為に係るものである場合を含む。）について適用する。３ この条約は、両締約国間の書面による合意によって改正することができる。４ この条の規定に従って送達された裁判上の文書であって請求国の権限のある当局への出頭を求めるものに従わない者は、共助の請求又は当該裁判上の文書における記述のいかんを問わず、その従わないことを理由として、請求国においていかなる制裁も課されず、また、いかなる強制措置の対象ともならない。第十八条 犯罪の収益又は道具１ 被請求国は、請求国の請求により、自国の法令が認める範囲内で、犯罪の収益又は道具の没収及びこれに関連する手続について共助を実施する。当該共助には、当該収益又は道具を保全する措置を含めることができる。２ 被請求国の法令が要求する場合には、１に規定する没収又は保全に係る共助の請求には、裁判所による没収又は保全の命令の認証謄本を添付する。３ 犯罪の収益又は道具を保管している被請求国は、自国の法令が認める範囲内で、自国が適当と認める条件を付して当該収益又は道具を請求国に移転することができる。４ 各締約国は、他方の締約国に対して書面により通告を行うことにより、いつでもこの条約を終了させることができる。終了は、当該通告が行われた日の後六箇月で効力を生ずる。５ 被請求国は、その裁量によって、この条約の規定に従い、この条約の終了の通告の後、その終了の効力発生の日までに受領した共助の請求を処理することができる。以上の証拠として、下名は、各自の政府から正当に委任を受けてこの条約に署名した。二千二十五年十二月十二日にオタワで、ひとしく正文である日本語、英語及びフランス語により本書二通を作成した。日本国のために山野内勘二カナダのためにシャリーン・カーティス＝ミカレフ内閣総理大臣 高市 早苗法務大臣 平口 洋外務大臣臨時代理国務大臣 木原 稔

（右条約の英文）令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

府 令独立行政法人国民生活センターの業務運営、財務及び会計並びに人事管理に関する内閣府令の一部を改正する内閣府令独立行政法人国民生活センターの業務運営、財務及び会計並びに人事管理に関する内閣府令（平成十五年内閣府令第八十五号）の一部を次のように改正する。次の表により、改正前欄に掲げる規定の傍線を付した部分をこれに対応する改正後欄に掲げる規定の傍線を付した部分のように改める。改 正 後 改 正 前（会計の原則） （会計の原則）第六条 ﹇略﹈ 第六条 ﹇同上﹈２ 金融庁組織令（平成十年政令第三百九十二号）第三十四条第一項娣娣娣娣娣娣娣娣娣に規定する企業会計審議会により公表された企業会計の基準は、前項に規定する一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に該当するものとする。２ 金融庁組織令（平成十年政令第三百九十二号）第二十四条第一項娣娣娣娣娣娣娣娣娣に規定する企業会計審議会により公表された企業会計の基準は、前項に規定する一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に該当するものとする。３ ﹇略﹈ ３ ﹇同上﹈備考 表中の﹇ ﹈の記載は注記である。附 則この府令は、金融庁組織令の一部を改正する政令の施行の日（令和八年八月七日）から施行する。令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報〇内閣府令第六十七号金融庁組織令の一部を改正する政令（令和八年政令第二百四十六号）の施行に伴い、及び独立行政法人通則法（平成十一年法律第百三号）第三十七条の規定に基づき、独立行政法人国立公文書館の業務運営並びに財務及び会計に関する内閣府令の一部を改正する内閣府令を次のように定める。令和八年八月五日 内閣総理大臣 高市 早苗独立行政法人国立公文書館の業務運営並びに財務及び会計に関する内閣府令の一部を改正する内閣府令独立行政法人国立公文書館の業務運営並びに財務及び会計に関する内閣府令（平成十三年内閣府令第十四号）の一部を次のように改正する。第十条第二項中「第二十四条第一項」を「第三十四条第一項」に改める。附 則この府令は、金融庁組織令の一部を改正する政令の施行の日（令和八年八月七日）から施行する。〇内閣府令第六十八号金融庁組織令の一部を改正する政令（令和八年政令第二百四十六号）の施行に伴い、沖縄科学技術大学院大学学園法施行規則の一部を改正する内閣府令を次のように定める。令和八年八月五日 内閣総理大臣 高市 早苗沖縄科学技術大学院大学学園法施行規則の一部を改正する内閣府令沖縄科学技術大学院大学学園法施行規則（平成二十三年内閣府令第五十九号）の一部を次のように改正する。第八条第二項中「第二十四条第一項」を「第三十四条第一項」に改める。附 則この府令は、金融庁組織令の一部を改正する政令の施行の日（令和八年八月七日）から施行する。〇内閣府令第七十号金融庁組織令の一部を改正する政令（令和八年政令第二百四十六号）の施行に伴い、及び金融庁組織令（平成十年政令第三百九十二号）第三十七条の規定に基づき、金融庁組織規則等の一部を改正する内閣府令を次のように定める。令和八年八月五日 内閣総理大臣 高市 早苗〇内閣府令第六十九号金融庁組織令の一部を改正する政令（令和八年政令第二百四十六号）の施行に伴い、及び独立行政法人通則法（平成十一年法律第百三号）第三十七条の規定に基づき、独立行政法人国民生活センターの業務運営、財務及び会計並びに人事管理に関する内閣府令の一部を改正する内閣府令を次のように定める。令和八年八月五日 内閣総理大臣 高市 早苗

金融庁組織規則等の一部を改正する内閣府令（金融庁組織規則の一部改正）第一条 金融庁組織規則（平成十年総理府令第八十一号）の一部を次のように改正する。次の表により、改正前欄に掲げる規定の傍線を付し又は破線で囲んだ部分をこれに順次対応する改正後欄に掲げる規定の傍線を付し又は破線で囲んだ部分のように改め、改正前欄及び改正後欄に対応して掲げるその標記部分（連続する他の規定と記号により一括して掲げる規定にあっては、その標記部分に係る記載）に二重傍線を付した規定（以下「対象規定」という。）は、その標記部分が同一のものは当該対象規定を改正後欄に掲げるもののように改め、その標記部分が異なるものは改正前欄に掲げる対象規定を改正後欄に掲げる対象規定として移動し、改正前欄に掲げる対象規定で改正後欄にこれに対応するものを掲げていないものは、これを削り、改正後欄に掲げる対象規定で改正前欄にこれに対応するものを掲げていないものは、これを加える。改 正 後 改 正 前目次 目次第一章 内部部局 第一章 内部部局第一節 局に属しない課（第一条慺第四条） 第一節 総合政策局（第一条慺第五条）第二節 企画市場局（第五条慺第八条） 第二節 企画市場局（第六条慺第八条）第三節 銀行・証券監督局（第九条慺第十二条） 第三節 監督局（第九条慺第十四条の二）第四節 資産運用・保険監督局（第十三条慺第十八条）第二章 証券取引等監視委員会の事務局（第十九条慺第二十七条） 第二章 証券取引等監視委員会の事務局（第十五条慺第二十三条）第三章 金融庁顧問（第二十八条） 第三章 金融庁顧問（第二十四条）附則 附則第一章 内部部局 第一章 内部部局第一節 局に属しない課娣娣娣娣娣娣娣娣 第一節 総合政策局娣娣娣娣娣娣娣（管理室等及び企画官等） （管理室等及び企画官等）第一条 ﹇略﹈ 第一条 ﹇同上﹈﹇２〜７ 略﹈ ﹇２〜７ 同上﹈８ 管理予算調整官は、命を受けて、秘書課娣娣娣娣娣の所掌事務のうち金融庁の機構及び定員並びに金融庁の所掌に係る経費及び収入の予算並びに会計に関する重要事項についての企画及び立案並びに調整に関する事務に従事する。８ 管理予算調整官は、命を受けて、管理室娣娣娣娣娣の所掌事務のうち金融庁の機構及び定員並びに金融庁の所掌に係る経費及び収入の予算並びに会計に関する重要事項についての企画及び立案並びに調整に関する事務に従事する。９ 監査専門官は、命を受けて、秘書課娣娣娣娣娣の所掌事務のうち金融庁の所掌に係る会計の監査に関する専門的事項に係る事務に従事する。９ 監査専門官は、命を受けて、管理室娣娣娣娣娣の所掌事務のうち金融庁の所掌に係る会計の監査に関する専門的事項に係る事務に従事する。10情報企画調整官は、命を受けて、秘書課娣娣娣娣娣の所掌事務のうち第四項各号に掲げる事務に関する娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣事項についての企画及び立案並びに調整に関する事務に従事する。10情報企画調整官は、命を受けて、情報化統括室娣娣娣娣娣娣娣娣の所掌事務のうち重要娣娣娣事項についての企画及び立案並びに調整に関する事務に従事する。11業務情報化戦略調整官は、命を受けて、秘書課娣娣娣娣娣の所掌事務のうち金融庁の情報システムの整備及び管理に関する計画の企画及び立案並びに調整に関する事務に従事する。11業務情報化戦略調整官は、命を受けて、情報化統括室娣娣娣娣娣娣娣娣の所掌事務のうち金融庁の情報システムの整備及び管理に関する計画の企画及び立案並びに調整に関する事務に従事する。12情報セキュリティ分析専門官は、命を受けて、秘書課娣娣娣娣娣の所掌事務のうち金融庁の情報システムのセキュリティに関する専門的な情報の収集及び分析に従事する。12情報セキュリティ分析専門官は、命を受けて、情報化統括室娣娣娣娣娣娣娣娣の所掌事務のうち金融庁の情報システムのセキュリティに関する専門的な情報の収集及び分析に従事する。13情報セキュリティ対策専門官は、命を受けて、秘書課娣娣娣娣娣の所掌事務のうち金融庁の情報システムのセキュリティ対策に関する専門的事項に係る事務に従事する。13情報セキュリティ対策専門官は、命を受けて、情報化統括室娣娣娣娣娣娣娣娣の所掌事務のうち金融庁の情報システムのセキュリティ対策に関する専門的事項に係る事務に従事する。（企画官等）娣娣娣娣娣娣娣娣 （国際室及び企画官等）娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第二条 文書課に、娣娣娣娣娣娣娣企画官二人娣娣娣、公文書管理調整官一人、法令審査調整官一人、国会連絡調整官一人及び広報企画調整官娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣一人を置く。第二条 総務課に、国際室並びに娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣企画官三人娣娣娣、公文書管理調整官一人、法令審査調整官一人、国会連絡調整官一人、広報企画調整官一人、国際銀行規制調整官一人、国際保険規制調整官一人、娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣国際証券規制調整官一人、海外展開推進調整官一人、国際協力調整官一人及び金融国際審議官娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣補佐官娣娣娣娣娣一人を置く。令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

﹇項を削る。﹈ ２婋 国際室は、総務課の所掌事務のうち次に掲げる事務をつかさどる。一 金融庁の所掌事務に係る国際関係事務に関する基本的な政策の企画及び立案並びに推進に関すること。二 金融庁の所掌事務に係る国際機関、国際会議その他の国際的な枠組み並びに外国の行政機関及び団体に関する事務の総括に関すること。三 金融庁の所掌事務に係る国際関係事務のうち経済上の連携に関する事務の総括に関すること。四 金融庁の所掌事務に係る国際協力に関する事務の連絡調整に関すること。﹇項を削る。﹈ ３婋 国際室に、室長を置く。２婋 企画官は、命を受けて、文書課娣娣娣娣娣の所掌事務のうち重要事項についての企画及び立案に関する事務に従事する。４婋 企画官は、命を受けて、総務課娣娣娣娣娣の所掌事務のうち重要事項についての企画及び立案に関する事務に従事する。３婋 公文書管理調整官は、命を受けて、文書課娣娣娣娣娣の所掌事務のうち公文書類の管理の適正な実施の確保に関する重要事項についての企画及び立案並びに調整に関する事務に従事する。５婋 公文書管理調整官は、命を受けて、総務課娣娣娣娣娣の所掌事務のうち公文書類の管理の適正な実施の確保に関する重要事項についての企画及び立案並びに調整に関する事務に従事する。４婋 法令審査調整官は、命を受けて、文書課娣娣娣娣娣の所掌事務のうち法令案の審査に係る調整に関する事務に従事する。６婋 法令審査調整官は、命を受けて、総務課娣娣娣娣娣の所掌事務のうち法令案の審査に係る調整に関する事務に従事する。５婋 国会連絡調整官は、命を受けて、文書課娣娣娣娣娣の所掌事務のうち国会との連絡に関し、必要な調整その他重要事項の処理に関する事務に従事する。７婋 国会連絡調整官は、命を受けて、総務課娣娣娣娣娣の所掌事務のうち国会との連絡に関し、必要な調整その他重要事項の処理に関する事務に従事する。６婋 広報企画調整官は、命を受けて、文書課娣娣娣娣娣の所掌事務のうち広報に関する事務の企画及び立案並びに調整に関する事務に従事する。８婋 広報企画調整官は、命を受けて、総務課娣娣娣娣娣の所掌事務のうち広報に関する事務の企画及び立案並びに調整に関する事務に従事する。﹇項を削る。﹈ ９婋 国際銀行規制調整官は、命を受けて、国際室の所掌事務のうちバーゼル銀行監督委員会その他の銀行業に関する国際機関、国際会議その他の国際的な枠組み並びに外国の行政機関及び団体に関する事務のうち重要事項についての調整に関する事務に従事する。﹇項を削る。﹈ 婋10国際保険規制調整官は、命を受けて、国際室の所掌事務のうち保険監督者国際機構その他の保険業に関する国際機関、国際会議その他の国際的な枠組み並びに外国の行政機関及び団体に関する事務のうち重要事項についての調整に関する事務に従事する。﹇項を削る。﹈ 婋11国際証券規制調整官は、命を受けて、国際室の所掌事務のうち証券監督者国際機構その他の証券取引制度に関する国際機関、国際会議その他の国際的な枠組み並びに外国の行政機関及び団体に関する事務のうち重要事項についての調整に関する事務に従事する。﹇項を削る。﹈ 婋12海外展開推進調整官は、命を受けて、国際室の所掌事務のうち金融庁の所掌事務に係る国際関係事務のうち我が国事業者の海外における円滑な事業展開の促進に資する環境の整備に関する重要事項についての調整に関する事務に従事する。﹇項を削る。﹈ 婋13国際協力調整官は、命を受けて、国際室の所掌事務のうち金融庁の所掌事務に係る国際協力に関する事務のうち重要事項についての調整に関する事務に従事する。﹇項を削る。﹈ 婋14金融国際審議官補佐官は、命を受けて、国際室の所掌事務のうち金融国際審議官の事務を整理する。（企画官等）娣娣娣娣娣娣娣娣 （情報・分析室等及びマクロプルーデンス調整官等）第四条婋婋婋婋婋 国際課に、企画官二人、国際銀行規制調整官一人、国際保険規制調整官一人、国際証券娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣規制調整官一人、海外展開推進調整官一人、国際協力調整官一人及び金融国際審議官補佐官一娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣人を置く。娣娣娣娣娣娣娣第四条婋婋婋婋婋 リスク分析総括課に、情報・分析室、リスク管理検査室、サイバーセキュリティ対策企画調整室、マネーローンダリング・テロ資金供与対策企画室、金融サービス利用者相談室、金融サービス仲介業室、貸金業室及びフィンテックモニタリング室並びにマクロプルーデンス調令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

２娣 企画官は、命を受けて、国際課の所掌事務のうち重要事項についての企画及び立案に関する娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣事務に従事する。娣娣娣娣娣娣娣娣娣２ 情報・分析室は、リスク分析総括課の所掌事務のうち金融システム及び金融機関等（金融庁組織令（平成十年政令第三百九十二号。以下「令」という。）第三条第二項に規定する金融機関等をいう。以下この条において同じ。）のリスクを把握するための基礎となる情報の収集及び分析に関する事務をつかさどる。３娣 国際銀行規制調整官は、命を受けて、国際課の所掌事務のうちバーゼル銀行監督委員会その娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣他の銀行業に関する国際機関、国際会議その他の国際的な枠組み並びに外国の行政機関及び団娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣体に関する事務のうち重要事項についての調整に関する事務に従事する。娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣３ 情報・分析室に、室長を置く。４娣 国際保険規制調整官は、命を受けて、国際課の所掌事務のうち保険監督者国際機構その他の娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣保険業に関する国際機関、国際会議その他の国際的な枠組み並びに外国の行政機関及び団体に娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣関する事務のうち重要事項についての調整に関する事務に従事する。娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣４ リスク管理検査室は、リスク分析総括課の所掌事務のうち金融機関等のリスク管理の状況を把握するための検査のうち重要なものの実施に関する事務をつかさどる。５娣 国際証券規制調整官は、命を受けて、国際課の所掌事務のうち証券監督者国際機構その他の娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣証券取引制度に関する国際機関、国際会議その他の国際的な枠組み並びに外国の行政機関及び娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣団体に関する事務のうち重要事項についての調整に関する事務に従事する。娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣 ５ リスク管理検査室に、室長を置く。６娣 海外展開推進調整官は、命を受けて、国際課の所掌事務のうち金融庁の所掌事務に係る国際娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣関係事務のうち我が国事業者の海外における円滑な事業展開の促進に資する環境の整備に関す娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣る重要事項についての調整に関する事務に従事する。娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣６ サイバーセキュリティ対策企画調整室は、リスク分析総括課の所掌事務のうち金融庁の所掌に係るサイバーセキュリティ（サイバーセキュリティ基本法（平成二十六年法律第百四号）第二条に規定するサイバーセキュリティをいう。第二十五項において同じ。）の確保に関する事務の総括に関する事務をつかさどる。７娣 国際協力調整官は、命を受けて、国際課の所掌事務のうち金融庁の所掌事務に係る国際協力娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣に関する事務のうち重要事項についての調整に関する事務に従事する。娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣 ７ サイバーセキュリティ対策企画調整室に、室長を置く。８娣 金融国際審議官補佐官は、命を受けて、国際課の所掌事務のうち金融国際審議官の所掌に係娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣る事務を整理する。娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣 ８ マネーローンダリング・テロ資金供与対策企画室は、リスク分析総括課の所掌事務のうち次に掲げる事務をつかさどる。一 金融機関等の金融活動作業部会審査その他の資金洗浄及びテロ資金供与対策に関すること。二 令第三条第一項第三十八号ヲに掲げる者の監督に関すること。９ マネーローンダリング・テロ資金供与対策企画室に、室長を置く。10金融サービス利用者相談室は、リスク分析総括課の所掌事務のうち金融庁の行政に関する苦情の処理及び問合せに対する情報の提供に関する事務をつかさどる。整官一人、企画官二人、資料情報調査官二人、システムリスク審査官一人、研修指導官一人、研修相談官一人、経済安全保障専門官五人、サイバーセキュリティ対策企画調整官一人及び金融行政相談官一人を置く。11金融サービス利用者相談室に、室長を置く。12金融サービス仲介業室は、リスク分析総括課の所掌事務のうち令第三条第一項第三十八号ハ、ニ、カ及びヨに掲げる者の監督に関する事務をつかさどる。13金融サービス仲介業室に、室長を置く。14貸金業室は、リスク分析総括課の所掌事務のうち次に掲げる事務をつかさどる。一 令第三条第一項第三十八号ホ及びヘに掲げる者の監督に関すること。二 商品取引所の会員等のみに対する貸付けの業務を行う者（貸金業法施行令（昭和五十八年政令第百八十一号）第一条の二第四号に掲げる者をいう。）の届出の受理及び実態調査に関すること。15貸金業室に、室長を置く。16フィンテックモニタリング室は、リスク分析総括課の所掌事務のうち次に掲げる事務をつかさどる。一 令第三条第一項第三十八号イ、ロ、チからルまで及びワに掲げる者の監督に関すること。二 電子記録債権の電子記録に関すること。17フィンテックモニタリング室に、室長を置く。18マクロプルーデンス調整官は、命を受けて、リスク分析総括課の所掌事務のうち金融システムに係るリスク及び複数の金融機関等に共通するリスクの状況及び動向に関する調査及び分析に関する事務の総括並びにその取りまとめた調査及び分析の結果に基づく必要な施策の企画及び立案に関する事務についての調整に関する事務に従事する。令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

19企画官は、命を受けて、リスク分析総括課の所掌事務のうち重要事項についての企画及び立案に関する事務に従事する。20資料情報調査官は、命を受けて、リスク分析総括課の所掌事務のうち検査に係る情報の収集及び管理に関する事務に従事する。21システムリスク審査官は、命を受けて、リスク分析総括課の所掌事務のうちシステムリスクに係る審査に関する事務に従事する。22研修指導官は、命を受けて、リスク分析総括課の所掌事務のうち検査に従事する職員の訓練に関する事務に従事する。23研修相談官は、命を受けて、リスク分析総括課の所掌事務のうち検査に従事する職員の訓練に関する事務についての次に掲げる事務に従事する。一 情報システムを活用して行う研修に関すること。二 財務局及び沖縄総合事務局との事務の連絡調整に関すること。24経済安全保障専門官は、命を受けて、リスク分析総括課の所掌事務のうち金融庁の所掌に係る安全保障の確保に関する経済施策に関する専門的事項に係る事務に従事する。25サイバーセキュリティ対策企画調整官は、命を受けて、サイバーセキュリティ対策企画調整室の所掌事務のうち金融庁の所掌に係るサイバーセキュリティの確保に関する事務の企画及び立案並びに調整に関する事務に従事する。26金融行政相談官は、命を受けて、金融サービス利用者相談室の所掌事務のうち金融庁の行政に関する苦情の処理及び問合せに対する情報の提供に関する事務のうち専門的事項に係る事務に従事する。（主任統括検査官等）﹇条を削る。﹈ 第五条婋婋婋婋婋 リスク分析総括課に、主任統括検査官七人（うち一人は、関係のある他の職を占める者をもって充てられるものとする。）、統括検査官四人、特別検査官二十五人（うち二人は、関係のある他の職を占める者をもって充てられるものとする。）、専門検査官三十六人及び金融証券検査官三百十六人（うち百九十二人は、関係のある他の職を占める者をもって充てられるものとする。）を置く。２ 主任統括検査官は、命を受けて、次に掲げる事務に従事する（第九条において同じ。）。一 検査の実施に係る重要事項についての企画及び立案に関すること。二 検査を実施し、並びに統括検査官、特別検査官、主任専門検査官、専門検査官及び金融証券検査官の行う事務を整理すること。３ 統括検査官は、命を受けて、検査を実施し、並びに特別検査官、主任専門検査官、専門検査官及び金融証券検査官の行う事務を整理する（第九条において同じ。）。４ 特別検査官は、命を受けて、検査を実施し、並びに主任専門検査官、専門検査官及び金融証券検査官の行う事務を整理する（第九条において同じ。）。５ 主任専門検査官は、命を受けて、高度な専門的知識を必要とする検査を実施し、並びに専門検査官及び金融証券検査官の行う事務を整理する（第九条において同じ。）。６ 専門検査官は、命を受けて、高度な専門的知識を必要とする検査を実施する（第九条において同じ。）。７ 金融証券検査官は、命を受けて、検査を実施する（第九条において同じ。）。８ 第二項から前項までの「検査」とは、金融庁が行う検査のうち、企画市場局企業開示課並びに証券取引等監視委員会及び公認会計士・監査審査会が行う検査を除いたものをいう。令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

第二節 企画市場局 第二節 企画市場局（保険企画室等及び保険企画専門官）娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣 （信用機構企画室等及び企画官等）娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第五条婋婋婋婋婋 総務課に、保険企画室娣娣娣娣娣娣娣及び調査室並びに保険企画専門官一人娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣を置く。 第六条婋婋婋婋婋 総務課に、信用機構企画室、保険企画室娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣及び調査室並びに企画官一人、信用法制企画調娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣整官一人及び保険企画専門官一人娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣を置く。﹇項を削る。﹈ ２婋 信用機構企画室は、総務課の所掌事務のうち預金保険及び農水産業協同組合貯金保険に関する制度の企画及び立案に関する事務をつかさどる。﹇項を削る。﹈ ３婋 信用機構企画室に、室長を置く。２〜５婋婋婋婋婋 ﹇略﹈ ４〜７婋婋婋婋婋 ﹇同上﹈﹇項を削る。﹈ ８婋 企画官は、命を受けて、総務課の所掌事務のうち重要事項についての企画及び立案に関する事務に従事する。﹇項を削る。﹈ ９婋 信用法制企画調整官は、命を受けて、総務課の所掌事務のうち令第十五条第一項第十一号から第十七号まで、第十九号から第二十一号まで及び第二十五号に掲げる事務のうち重要事項についての企画及び立案並びに調整に関する事務に従事する。６婋 保険企画専門官は、命を受けて、総務課の所掌事務のうち第二項各号娣娣娣娣娣娣娣に掲げる事務に関する専門的事項に係る事務に従事する。婋10保険企画専門官は、命を受けて、総務課の所掌事務のうち第六項各号娣娣娣娣娣娣娣に掲げる事務に関する専門的事項に係る事務に従事する。（信用機構企画室及び信用法制企画調整官）第六条婋婋婋婋婋 信用課に、信用機構企画室及び信用法制企画調整官一人を置く。 ﹇条を加える。﹈２ 信用機構企画室は、信用課の所掌事務のうち預金保険及び農水産業協同組合貯金保険に関する制度の企画及び立案に関する事務をつかさどる。３ 信用機構企画室に、室長を置く。４ 信用法制企画調整官は、命を受けて、信用課の所掌事務のうち金融庁組織令（平成十年政令第三百九十二号。以下「令」という。）第十六条第一項第一号から第八号まで及び第十四号から第十六号までに掲げる事務のうち重要事項についての企画及び立案並びに調整に関する事務に従事する。（市場機能強化室等及び市場法制企画調整官等）娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣 （市場法制企画調整官等）娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第七条 市場課に、市場機能強化室及び暗号資産企画室並びに市場法制企画調整官娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣一人、市場インフラ構築調整官一人、金融取引官一人、市場業務専門官一人、市場調整官一人及び市場法制専門官一人を置く。第七条 市場課に、市場法制企画調整官娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣一人、市場インフラ構築調整官一人、金融取引官一人、市場業務専門官一人、市場調整官一人及び市場法制専門官一人を置く。２婋 市場機能強化室は、市場課の所掌事務のうち金融商品市場その他の金融市場の機能強化に関する制度の企画及び立案並びに必要な連絡調整に関する事務をつかさどる。﹇項を加える。﹈３婋 市場機能強化室に、室長を置く。 ﹇項を加える。﹈４婋 暗号資産企画室は、市場課の所掌事務のうち金融商品市場その他の金融市場に関する制度の企画及び立案に関する事務（暗号資産（資金決済に関する法律（平成二十一年法律第五十九号）第二条第十四項に規定する暗号資産をいう。）に関するものに限る。）をつかさどる。﹇項を加える。﹈５婋 暗号資産企画室に、室長を置く。 ﹇項を加える。﹈６婋 市場法制企画調整官は、命を受けて、市場課の所掌事務のうち令第十七条第一項第一号から娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第四号まで娣娣娣娣娣娣娣に掲げる事務のうち重要事項についての企画及び立案並びに調整に関する事務に従事する。２婋 市場法制企画調整官は、命を受けて、市場課の所掌事務のうち令第十六条第一項第一号から娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第四号まで娣娣娣娣娣娣娣に掲げる事務のうち重要事項についての企画及び立案並びに調整に関する事務に従事する。７〜婋婋婋婋11﹇略﹈ ３〜７婋婋婋婋婋 ﹇同上﹈（企画官等） （企画官等）第八条 企業開示課に、企画官二人娣娣娣、開示企画調整官一人、企業財務調査官一人、主任会計専門官一人及び国際会計調整官一人を置く。第八条 企業開示課に、企画官三人娣娣娣、開示企画調整官一人、企業財務調査官一人、主任会計専門官一人及び国際会計調整官一人を置く。﹇２・３ 略﹈ ﹇２・３ 同上﹈令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

４ 企業財務調査官は、命を受けて、企業開示課の所掌事務のうち令第十八条第一項第二号娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣及び第九号に掲げる事務のうち重要事項に関する事務に従事する。４ 企業財務調査官は、命を受けて、企業開示課の所掌事務のうち令第十七条第一項第二号娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣及び第九号に掲げる事務のうち重要事項に関する事務に従事する。﹇５・６ 略﹈ ﹇５・６ 同上﹈第三節 銀行・証券監督局娣娣娣娣娣娣娣娣娣 第三節 監督局娣娣娣娣娣（主任統括検査官等）﹇条を削る。﹈ 第九条婋婋婋婋婋 監督局に、主任統括検査官三人、統括検査官一人、特別検査官十三人、主任専門検査官一人、専門検査官十一人及び金融証券検査官七十七人（うち十二人は、関係のある他の職を占める者をもって充てられるものとする。）を置く。（監督調査室等及び企画官娣娣娣娣娣等） （監督調査室等及び監督企画官娣娣娣娣娣娣娣等）第九条婋婋婋婋婋 総務課に、監督調査室、リスク管理検査室、サイバーセキュリティ対策企画調整室、金娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣融犯罪対策室、金融サービス利用者相談室、貸金業室、信用機構対応室及び金融仲介企画室娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣並びに企画官三人、マクロプルーデンス調整官一人娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣、主任金融情報分析官一人、金融情報分析官二人、事業再生支援管理官一人、国際監督調整官一人、資料情報調査官二人、研修指導官一人、娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣研修相談官一人、サイバーセキュリティ対策企画調整官一人、システムリスク審査官一人、経娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣済安全保障専門官五人、金融行政相談官一人、主任金融仲介調査官一人、金融仲介調査官一人、娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣調査官一人、主任統括検査官五人、統括検査官五人、特別検査官十五人（うち二人は、関係の娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣ある他の職を占める者をもって充てられるものとする。）、主任専門検査官一人、専門検査官十娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣六人及び金融証券検査官二百六十一人（うち百三十六人は、関係のある他の職を占める者をもっ娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣て充てられるものとする。娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣）を置く。第十条婋婋婋婋婋 総務課に、監督調査室及び信用機構対応室娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣並びに監督企画官二人娣娣娣娣娣娣娣娣、主任金融情報分析官一人、金融情報分析官二人、事業再生支援管理官一人及び国際監督調整官一人娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣を置く。２ 監督調査室は、総務課の所掌事務のうち次に掲げる事務をつかさどる。 ２ ﹇同上﹈一 銀行・証券監督事務（令第二十条第一項第三号に規定する銀行・証券監督娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣事務をいう。以下この条において同じ。）に関する指針の策定又は施策に関する調査に関すること。一 監督事務（監督局の所掌に属する監督に関する娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣事務をいう。以下この条において同じ。）に関する指針の策定又は施策に関する調査に関すること。二 金融機関等（令第七条第二項に規定する金融機関等をいう。第十四項第二号及び第五号を娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣除き、以下同じ娣娣娣娣娣娣娣娣。）の業務又は財産に関するリスク及びその管理の状況の把握に関する施策の企画及び立案並びに推進に関すること。二 金融機関等（令第三条第二項第二号及び第三号に掲げる者をいう娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣。）の業務又は財産に関するリスク及びその管理の状況の把握に関する施策の企画及び立案並びに推進に関すること。﹇三・四 略﹈ ﹇三・四 同上﹈３ ﹇略﹈ ３ ﹇同上﹈４婋 リスク管理検査室は、総務課の所掌事務のうち次に掲げる事務をつかさどる。 ﹇項を加える。﹈一 金融機関等のリスク管理の状況を把握するための検査のうち重要なものの実施に関すること。二 銀行・証券監督事務に従事する職員の訓練並びに監督事務の指導及び監督に関すること。５婋 リスク管理検査室に、室長を置く。 ﹇項を加える。﹈６婋 サイバーセキュリティ対策企画調整室は、総務課の所掌事務のうち複数の金融機関等に共通するリスクの状況及び動向を把握するための包括的又は特に専門的な調査、分析及び検査並びにその結果に基づく必要な施策の企画及び立案に関すること（サイバーセキュリティ（サイバーセキュリティ基本法（平成二十六年法律第百四号）第二条に規定するサイバーセキュリティをいう。第二十七項において同じ。）の確保に関するものに限る。）をつかさどる。﹇項を加える。﹈７婋 サイバーセキュリティ対策企画調整室に、室長を置く。 ﹇項を加える。﹈令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

８婋 金融犯罪対策室は、総務課の所掌事務のうち次に掲げる事務をつかさどる。 ﹇項を加える。﹈一 金融犯罪対策に関すること（金融機関等に関するものに限る。）。二 金融活動作業部会審査その他の資金洗浄及びテロ資金供与対策に関すること（金融機関等に関するものに限る。）。三 令第七条第一項第三号ナに掲げる者の監督に関すること。９婋 金融犯罪対策室に、室長を置く。 ﹇項を加える。﹈婋10金融サービス利用者相談室は、総務課の所掌事務のうち金融庁の行政に関する苦情の処理及び問合せに対する情報の提供に関する事務をつかさどる。﹇項を加える。﹈婋11金融サービス利用者相談室に、室長を置く。 ﹇項を加える。﹈婋12貸金業室は、総務課の所掌事務のうち次に掲げる事務をつかさどる。 ﹇項を加える。﹈一 令第七条第一項第三号タ及びレに掲げる者の監督に関すること。二 商品取引所の会員等のみに対する貸付けの業務を行う者（貸金業法施行令（昭和五十八年政令第百八十一号）第一条の二第四号に掲げる者をいう。）の届出の受理及び実態調査に関すること。婋13貸金業室に、室長を置く。 ﹇項を加える。﹈婋14信用機構対応室は、総務課の所掌事務のうち次に掲げる事務をつかさどる。 ４婋 信用機構対応室は、総務課の所掌事務のうち次に掲げる事務をつかさどる。一 ﹇略﹈ 一 ﹇同上﹈二 預金保険機構による資金援助に係る金融機関の合併等（預金保険法（昭和四十六年法律第三十四号）第五十九条第二項に規定する合併等をいう。）の適格性の認定及びあっせん並びに預金保険機構による特定資金援助に係る金融機関等（同法第百二十六条の二第二項に規定す娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣る金融機関等をいう。第五号において同じ。娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣）の特定合併等（同法第百二十六条の二十八第二項に規定する特定合併等をいう。）の特定適格性の認定及びあっせんを行うこと。二 預金保険機構による資金援助に係る金融機関の合併等（預金保険法（昭和四十六年法律第三十四号）第五十九条第二項に規定する合併等をいう。）の適格性の認定及びあっせん並びに預金保険機構による特定資金援助に係る金融機関等娣娣娣娣娣娣娣の特定合併等（同法第百二十六条の二十八第二項に規定する特定合併等をいう。）の特定適格性の認定及びあっせんを行うこと。﹇三〜六 略﹈ ﹇三〜六 同上﹈婋15﹇略﹈ ５婋 ﹇同上﹈婋16金融仲介企画室は、総務課の所掌事務のうち金融仲介機能の強化を通じた企業の生産性向上を支援するための政策の企画及び立案並びに推進に関する事務をつかさどる。﹇項を加える。﹈婋17金融仲介企画室に、室長を置く。 ﹇項を加える。﹈婋18企画官娣娣娣娣娣は、命を受けて、総務課の所掌事務のうち重要事項についての企画及び立案に関する事務に従事する。６婋 監督企画官娣娣娣娣娣娣娣は、命を受けて、総務課の所掌事務のうち重要事項についての企画及び立案に関する事務に従事する。婋19マクロプルーデンス調整官は、命を受けて、総務課の所掌事務のうち金融システムに係るリスク及び複数の金融機関等に共通するリスクの状況及び動向に関する調査及び分析に関する事務の総括並びにその取りまとめた調査及び分析の結果に基づく必要な施策の企画及び立案に関する事務についての調整に関する事務に従事する。﹇項を加える。﹈婋20主任金融情報分析官は、命を受けて、総務課の所掌事務のうち銀行・証券監督事務娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣に関する情報の収集及び分析に関する事務の総括に関する事務に従事し、並びに金融情報分析官の行う事務を整理する。７婋 主任金融情報分析官は、命を受けて、総務課の所掌事務のうち監督事務娣娣娣娣娣に関する情報の収集及び分析に関する事務の総括に関する事務に従事し、並びに金融情報分析官の行う事務を整理する。婋21金融情報分析官は、命を受けて、総務課の所掌事務のうち銀行・証券監督事務娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣に関する情報の収集及び分析に関する事務の総括に関する事務に従事する。８婋 金融情報分析官は、命を受けて、総務課の所掌事務のうち監督事務娣娣娣娣娣に関する情報の収集及び分析に関する事務の総括に関する事務に従事する。婋22﹇略﹈ ９婋 ﹇同上﹈婋23国際監督調整官は、命を受けて、総務課の所掌事務のうち国際的な銀行・証券監督事務娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣に係る施策に関し総合的な処理を要する重要事項についての企画及び立案並びに調整に関する事務に従事する。婋10国際監督調整官は、命を受けて、総務課の所掌事務のうち国際的な監督事務娣娣娣娣娣に係る施策に関し総合的な処理を要する重要事項についての企画及び立案並びに調整に関する事務に従事する。令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

婋24資料情報調査官は、命を受けて、総務課の所掌事務のうち検査に係る情報の収集及び管理に関する事務に従事する。﹇項を加える。﹈婋25研修指導官は、命を受けて、総務課の所掌事務のうち銀行・証券監督事務に従事する職員の訓練に関する事務に従事する。﹇項を加える。﹈婋26研修相談官は、命を受けて、総務課の所掌事務のうち銀行・証券監督事務に従事する職員の訓練に関する事務についての次に掲げる事務に従事する。﹇項を加える。﹈一 情報システムを活用して行う研修に関すること。二 財務局及び沖縄総合事務局との事務の連絡調整に関すること。婋27サイバーセキュリティ対策企画調整官は、命を受けて、総務課の所掌事務のうち複数の金融機関等に共通するリスクの状況及び動向を把握するための包括的又は特に専門的な調査、分析及び検査並びにその結果に基づく必要な施策の企画及び立案並びに調整に関する事務（サイバーセキュリティの確保に関するものに限る。）に従事する。﹇項を加える。﹈婋28システムリスク審査官は、命を受けて、総務課の所掌事務のうちシステムリスクに係る審査に関する事務に従事する。﹇項を加える。﹈婋29経済安全保障専門官は、命を受けて、総務課の所掌事務のうち金融庁の所掌に係る安全保障の確保に関する経済施策に関する専門的事項に係る事務に従事する。﹇項を加える。﹈婋30金融行政相談官は、命を受けて、総務課の所掌事務のうち金融庁の行政に関する苦情の処理及び問合せに対する情報の提供に関する事務のうち専門的事項に係る事務に従事する。﹇項を加える。﹈婋31主任金融仲介調査官は、命を受けて、総務課の所掌事務のうち金融仲介機能の強化を通じた企業の生産性向上を支援するための政策の推進に関する事務に従事し、並びに金融仲介調査官及び調査官の行う事務を整理する。﹇項を加える。﹈婋32金融仲介調査官は、命を受けて、総務課の所掌事務のうち金融仲介機能の強化を通じた企業の生産性向上を支援するための政策の推進に関する事務に従事し、及び調査官の行う事務を整理する。﹇項を加える。﹈婋33調査官は、命を受けて、総務課の所掌事務のうち金融仲介機能の強化を通じた企業の生産性向上を支援するための政策の推進に関する事務に従事する。﹇項を加える。﹈婋34主任統括検査官は、命を受けて、次に掲げる事務に従事する。 ﹇項を加える。﹈一 検査の実施に係る重要事項についての企画及び立案に関すること。二 検査を実施し、並びに統括検査官、特別検査官、主任専門検査官、専門検査官及び金融証券検査官の行う事務を整理すること。婋35統括検査官は、命を受けて、検査を実施し、並びに特別検査官、主任専門検査官、専門検査官及び金融証券検査官の行う事務を整理する。﹇項を加える。﹈婋36特別検査官は、命を受けて、検査を実施し、並びに主任専門検査官、専門検査官及び金融証券検査官の行う事務を整理する。﹇項を加える。﹈婋37主任専門検査官は、命を受けて、高度な専門的知識を必要とする検査を実施し、並びに専門検査官及び金融証券検査官の行う事務を整理する。﹇項を加える。﹈婋38専門検査官は、命を受けて、高度な専門的知識を必要とする検査を実施する。 ﹇項を加える。﹈婋39金融証券検査官は、命を受けて、検査を実施する。 ﹇項を加える。﹈婋40第三十四項から前項までの「検査」とは、金融庁が行う検査のうち、企画市場局企業開示課並びに資産運用・保険監督局並びに証券取引等監視委員会及び公認会計士・監査審査会が行う検査を除いたものをいう。﹇項を加える。﹈令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

（銀行監督専門官等） （銀行監督専門官等）第十条婋婋婋婋婋 ﹇略﹈ 第十一条婋婋婋婋婋 ﹇同上﹈（協同組織金融室及び地域銀行調整官）娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣 （地域金融生産性向上支援室等及び地域銀行調整官等）娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第十一条婋婋婋婋婋 銀行第二課に、協同組織金融室及び地域銀行調整官娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣一人を置く。 第十二条婋婋婋婋婋 銀行第二課に、地域金融生産性向上支援室及び協同組織金融室並びに地域銀行調整官娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣一人、主任地域金融調査官一人、地域金融調査官一人及び調査官娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣一人を置く。﹇項を削る。﹈ ２婋 地域金融生産性向上支援室は、銀行第二課の所掌事務のうち地域金融機能の強化を通じた企業の生産性向上を支援するための政策の企画及び立案並びに推進に関する事務をつかさどる。﹇項を削る。﹈ ３婋 地域金融生産性向上支援室に、室長を置く。２〜４婋婋婋婋婋 ﹇略﹈ ４〜６婋婋婋婋婋 ﹇同上﹈﹇項を削る。﹈ ７婋 主任地域金融調査官は、命を受けて、銀行第二課の所掌事務のうち地域金融機能の強化を通じた企業の生産性向上を支援するための政策の推進に関する事務に従事し、並びに地域金融調査官及び調査官の行う事務を整理する。﹇項を削る。﹈ ８婋 地域金融調査官は、命を受けて、銀行第二課の所掌事務のうち地域金融機能の強化を通じた企業の生産性向上を支援するための政策の推進に関する事務に従事し、及び調査官の行う事務を整理する。﹇項を削る。﹈ ９婋 調査官は、命を受けて、銀行第二課の所掌事務のうち地域金融機能の強化を通じた企業の生産性向上を支援するための政策の推進に関する事務に従事する。（損害保険・少額短期保険監督室及び監督企画官等）﹇条を削る。﹈ 第十三条婋婋婋婋婋 保険課に、損害保険・少額短期保険監督室並びに監督企画官一人、保険計理官二人、保険サービス監視専門官二人、保険財務会計管理官一人、保険財務会計基準専門官二人、保険業務専門官一人及び保険数理専門官五人（うち一人は、関係のある他の職を占める者をもって充てられるものとする。）を置く。２ 損害保険・少額短期保険監督室は、保険課の所掌事務のうち次に掲げる事務をつかさどる。一 次に掲げる者の監督に関すること。イ 保険業を行う者（損害保険会社、保険業法（平成七年法律第百五号）第二条第九項に規定する外国損害保険会社等、同法第二百十九条第五項の特定損害保険業免許を受けた者の引受社員（同条第一項に規定する引受社員をいう。）及び少額短期保険業者に限る。）ロ 保険持株会社（その子会社とする保険会社が損害保険会社であるものに限る。）及び保険業法第二百七十二条の三十七第二項に規定する少額短期保険持株会社ハ 船主相互保険組合ニ 損害保険代理店、少額短期保険募集人及び保険仲立人（保険業法施行規則（平成八年大蔵省令第五号）第二百二十八条各号に掲げる保険契約及び少額短期保険業者が保険者となる保険契約に係る保険募集に限る。）ホ 自動車損害賠償保障法（昭和三十年法律第九十七号）第二十三条の五第二項に規定する指定紛争処理機関二 自動車損害賠償責任共済に関すること。三 自動車損害賠償責任保険審議会の庶務に関すること。３ 損害保険・少額短期保険監督室に、室長を置く。４ 監督企画官は、命を受けて、保険課の所掌事務のうち重要事項についての企画及び立案並びに調整に関する事務に従事する。令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

５ 保険計理官は、命を受けて、保険課の所掌事務のうち次に掲げる事務に従事する。一 次に掲げる者の監督のうち保険の計理に関すること。イ 保険業を行う者ロ 船主相互保険組合二 損害保険料率算出団体の業務及び組織の適正な運営の確保に関する事務のうち保険の計理に関すること。６ 保険サービス監視専門官は、命を受けて、保険課の所掌事務のうち保険募集（保険業法第二条第二十六項に規定する保険募集をいう。）に関する専門的事項に係る事務に従事する。７ 保険財務会計管理官は、命を受けて、保険課の所掌事務のうち保険業を行う者の財務基準及び会計基準に関する専門的事項に係る事務を整理する。８ 保険財務会計基準専門官は、命を受けて、保険課の所掌事務のうち保険業を行う者の財務基準及び会計基準に関する専門的事項に係る事務に従事する。９ 保険業務専門官は、命を受けて、保険課の所掌事務のうち保険業を行う者の法令その他の規則の遵守及びリスクの管理に関する専門的事項に係る事務に従事する。10保険数理専門官は、命を受けて、保険課の所掌事務のうち保険数理に関する専門的事項に係る事務に従事する。（証券監督専門官） （証券監督専門官）第十二条婋婋婋婋婋 ﹇略﹈ 第十四条婋婋婋婋婋 ﹇同上﹈（資産運用調整官）﹇条を削る。﹈ 第十四条の二婋婋婋婋婋婋婋婋 資産運用課に、資産運用調整官一人を置く。２ 資産運用調整官は、命を受けて、資産運用課の所掌事務のうち資産運用に関する重要事項についての企画及び立案並びに調整に関する事務に従事する。第四節婋婋婋婋婋 資産運用・保険監督局 ﹇節を加える。﹈（主任統括検査官等）第十三条 総務課に、主任統括検査官四人（うち一人は、関係のある他の職を占める者をもって充てられるものとする。）、特別検査官二十三人、専門検査官三十一人及び金融証券検査官百三十五人（うち六十八人は、関係のある他の職を占める者をもって充てられるものとする。）を置く。２ 主任統括検査官は、命を受けて、次に掲げる事務に従事する。一 検査の実施に係る重要事項についての企画及び立案に関すること。二 検査を実施し、並びに特別検査官、専門検査官及び金融証券検査官の行う事務を整理すること。３ 特別検査官は、命を受けて、検査を実施し、並びに専門検査官及び金融証券検査官の行う事務を整理する。４ 専門検査官は、命を受けて、高度な専門的知識を必要とする検査を実施する。５ 金融証券検査官は、命を受けて、検査を実施する。６ 第二項から前項までの「検査」とは、令第八条第一項第一号及び第六号に掲げる事務において実施する検査のうち、証券取引等監視委員会が行う検査を除いたものをいう。（資産運用調整官）第十四条 資産運用課に、資産運用調整官一人を置く。２ 資産運用調整官は、命を受けて、資産運用課の所掌事務のうち資産運用に関する重要事項についての企画及び立案並びに調整に関する事務に従事する。令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

（損害保険・少額短期保険監督室及び監督企画官等）第十五条 保険課に、損害保険・少額短期保険監督室並びに企画官一人、保険計理官二人、保険サービス監視専門官二人、保険財務会計管理官一人、保険財務会計基準専門官二人、保険業務専門官一人及び保険数理専門官五人（うち一人は、関係のある他の職を占める者をもって充てられるものとする。）を置く。２ 損害保険・少額短期保険監督室は、保険課の所掌事務のうち次に掲げる事務をつかさどる。一 次に掲げる者の監督に関すること。イ 保険業を行う者（損害保険会社、保険業法（平成七年法律第百五号）第二条第九項に規定する外国損害保険会社等、同法第二百十九条第五項の特定損害保険業免許を受けた者の引受社員（同条第一項に規定する引受社員をいう。）及び少額短期保険業者に限る。）ロ 保険持株会社（その子会社とする保険会社が損害保険会社であるものに限る。）及び保険業法第二百七十二条の三十七第二項に規定する少額短期保険持株会社ハ 船主相互保険組合ニ 損害保険代理店、少額短期保険募集人及び保険仲立人（保険業法施行規則（平成八年大蔵省令第五号）第二百二十八条各号に掲げる保険契約及び少額短期保険業者が保険者となる保険契約に係る保険募集に限る。）ホ 自動車損害賠償保障法（昭和三十年法律第九十七号）第二十三条の五第二項に規定する指定紛争処理機関二 自動車損害賠償責任共済に関すること。三 自動車損害賠償責任保険審議会の庶務に関すること。３ 損害保険・少額短期保険監督室に、室長を置く。４ 企画官は、命を受けて、保険課の所掌事務のうち重要事項についての企画及び立案並びに調整に関する事務に従事する。５ 保険計理官は、命を受けて、保険課の所掌事務のうち次に掲げる事務に従事する。一 次に掲げる者の監督のうち保険の計理に関すること。イ 保険業を行う者ロ 船主相互保険組合二 損害保険料率算出団体の業務及び組織の適正な運営の確保に関する事務のうち保険の計理に関すること。６ 保険サービス監視専門官は、命を受けて、保険課の所掌事務のうち保険募集（保険業法第二条第二十六項に規定する保険募集をいう。）に関する専門的事項に係る事務に従事する。７ 保険財務会計管理官は、命を受けて、保険課の所掌事務のうち保険業を行う者の財務基準及び会計基準に関する専門的事項に係る事務を整理する。８ 保険財務会計基準専門官は、命を受けて、保険課の所掌事務のうち保険業を行う者の財務基準及び会計基準に関する専門的事項に係る事務に従事する。９ 保険業務専門官は、命を受けて、保険課の所掌事務のうち保険業を行う者の法令その他の規則の遵守及びリスクの管理に関する専門的事項に係る事務に従事する。10保険数理専門官は、命を受けて、保険課の所掌事務のうち保険数理に関する専門的事項に係る事務に従事する。令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

（企画官）第十六条 郵政金融課に、企画官一人を置く。２ 企画官は、命を受けて、郵政金融課の所掌事務のうち重要事項についての企画及び立案に関する事務に従事する。（金融サービス仲介業室）第十七条 資金決済課に、金融サービス仲介業室を置く。２ 金融サービス仲介業室は、資金決済課の所掌事務のうち令第三十一条第一項第一号ヘ、ト、ル及びヲに掲げる者の監督に関する事務をつかさどる。３ 金融サービス仲介業室に、室長を置く。（イノベーション推進室）第十八条 暗号資産・ステーブルコイン課に、イノベーション推進室を置く。２ イノベーション推進室は、暗号資産・ステーブルコイン課の所掌事務のうち金融の円滑化を図るための環境の整備に関する基本的な政策（金融機関等の先端的な技術の活用に係ることに限る。）の推進に関する事務をつかさどる。３ イノベーション推進室に、室長を置く。第二章 証券取引等監視委員会の事務局 第二章 証券取引等監視委員会の事務局（事務局に置く課等） （事務局に置く課等）第十九条婋婋婋婋婋 ﹇略﹈ 第十五条婋婋婋婋婋 ﹇同上﹈（総務課の所掌事務） （総務課の所掌事務）第二十条婋婋婋婋婋 総務課は、次に掲げる事務をつかさどる。 第十六条婋婋婋婋婋 ﹇同上﹈﹇一・二 略﹈ ﹇一・二 同上﹈三 金融庁設置法（平成十年法律第百三十号。以下「法」という。娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣）第二十条から第二十二条までに規定する勧告、建議その他の事務に関すること。三 金融庁設置法娣娣娣娣娣娣娣娣第二十条から第二十二条までに規定する勧告、建議その他の事務に関すること。四 ﹇略﹈ 四 ﹇同上﹈﹇２〜４ 略﹈ ﹇２〜４ 同上﹈（市場分析審査課の所掌事務） （市場分析審査課の所掌事務）第二十一条婋婋婋婋婋婋婋 市場分析審査課は、次に掲げる事務をつかさどる。 第十七条婋婋婋婋婋 ﹇同上﹈一 有価証券の売買その他の取引又はデリバティブ取引等（金融商品取引法（昭和二十三年法娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣律第二十五号）娣娣娣娣娣娣娣娣第三十三条第三項に規定するデリバティブ取引等をいう。以下この号において同じ。）に関する包括的な情報収集（同法その他の法律の規定により委員会が行うこととされている報告又は資料の徴取及び報告の求めによるものを含む。第三項第一号において同じ。）及び分析並びにその結果に基づく当該取引又はデリバティブ取引等の内容の審査に関する専門的な事務（次号及び第三項第二号並びに第二十七条第五項娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣から第九項までにおいて「市場分析審査事務」という。）に関すること。一 有価証券の売買その他の取引又はデリバティブ取引等娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣に関する包括的な情報収集（金融商品取引法（昭和二十三年法律第二十五号）その他の法律の規定により委員会が行うこととされている報告又は資料の徴取及び報告の求めによるものを含む。）及び分析並びにその結果に基づく当該取引又はデリバティブ取引等の内容の審査に関する専門的な事務（次号及び第二娣娣娣十三条第五項娣娣娣娣娣娣娣娣から第九項までにおいて「市場分析審査事務」という。）に関すること。二 ﹇略﹈ 二 ﹇同上﹈２婋 市場分析審査課に、国際取引等分析室を置く。 ﹇項を加える。﹈３婋 国際取引等分析室は、市場分析審査課の所掌事務のうち次に掲げる事務をつかさどる。 ﹇項を加える。﹈一 国外で行われる重大な不公正取引等に関する情報収集及び対処方針の企画に関すること。二 国際金融資本市場の情報の収集及び分析に係る市場分析審査事務に関すること。４婋 国際取引等分析室に、室長を置く。 ﹇項を加える。﹈令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

（証券検査課の所掌事務） （証券検査課の所掌事務）第二十二条婋婋婋婋婋婋婋 証券検査課は、次に掲げる事務をつかさどる。 第十八条婋婋婋婋婋 ﹇同上﹈一 金融商品取引法その他の法律の規定に基づく報告又は資料の徴取、検査、調査及び報告の求め（法律の規定に基づき委員会に委任されたものに限り、銀行・証券監督局及び資産運用・娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣保険監督局娣娣娣娣娣娣娣並びに市場分析審査課、取引調査課及び開示検査課の所掌に属するものを除く。次号及び第三号、第二十六条娣娣娣娣娣娣娣並びに第二十七条第十項娣娣娣娣娣娣娣娣娣から第十三項までにおいて「証券検査」という。）に関すること（証券検査監理官の所掌に属させられたものを除く。）。一 金融商品取引法その他の法律の規定に基づく報告又は資料の徴取、検査、調査及び報告の求め（法律の規定に基づき委員会に委任されたものに限り、総合政策局及び監督局娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣並びに市場分析審査課、取引調査課及び開示検査課の所掌に属するものを除く。次号及び第三号、第娣二十二条娣娣娣娣娣並びに第二十三条第十項娣娣娣娣娣娣娣娣娣から第十三項までにおいて「証券検査」という。）に関すること（証券検査監理官の所掌に属させられたものを除く。）。﹇二・三 略﹈ ﹇二・三 同上﹈﹇２〜４ 略﹈ ﹇２〜４ 同上﹈（取引調査課の所掌事務） （取引調査課の所掌事務）第二十三条婋婋婋婋婋婋婋 取引調査課は、次に掲げる事務をつかさどる。 第十九条婋婋婋婋婋 ﹇同上﹈一 次に掲げる調査並びに報告の求め及び受理に関すること（金融商品取引法第百九十四条の七第二項の規定により委任されたものに限り、市場分析審査課の所掌に属するものを除く。次号、第三号及び第二十七条第十四項娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣において「取引調査等」という。）。一 次に掲げる調査並びに報告の求め及び受理に関すること（金融商品取引法第百九十四条の七第二項の規定により委任されたものに限り、市場分析審査課の所掌に属するものを除く。次号、第三号及び第二十三条第十四項娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣において「取引調査等」という。）。﹇イ・ロ 略﹈ ﹇イ・ロ 同上﹈﹇二・三 略﹈ ﹇二・三 同上﹈（開示検査課の所掌事務） （開示検査課の所掌事務）第二十四条婋婋婋婋婋婋婋 開示検査課は、次に掲げる事務をつかさどる。 第二十条婋婋婋婋婋 ﹇同上﹈一 次に掲げる報告又は資料の徴取、検査、調査並びに報告の求め及び受理に関すること（金融商品取引法第百九十四条の七第二項から第四項までの規定により委任されたものに限り、市場分析審査課及び取引調査課の所掌に属するものを除く。次号、第三号及び第二十七条第娣娣娣娣娣娣娣娣十四項娣娣娣娣娣において「開示検査等」という。）。一 次に掲げる報告又は資料の徴取、検査、調査並びに報告の求め及び受理に関すること（金融商品取引法第百九十四条の七第二項から第四項までの規定により委任されたものに限り、市場分析審査課及び取引調査課の所掌に属するものを除く。次号、第三号及び第二十三条第娣娣娣娣娣娣娣娣十四項娣娣娣娣娣において「開示検査等」という。）。﹇イ〜ホ 略﹈ ﹇イ〜ホ 同上﹈﹇二・三 略﹈ ﹇二・三 同上﹈（特別調査課の所掌事務） （特別調査課の所掌事務）第二十五条婋婋婋婋婋婋婋 特別調査課は、次に掲げる事務をつかさどる。 第二十一条婋婋婋婋婋婋婋 ﹇同上﹈一 金融商品取引法、金融サービスの提供及び利用環境の整備等に関する法律及び犯罪による収益の移転防止に関する法律（平成十九年法律第二十二号）に基づく犯則事件の調査（次号及び第二十七条第二十項娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣から第二十三項までにおいて「犯則事件の調査」という。）に関すること。一 金融商品取引法、金融サービスの提供及び利用環境の整備等に関する法律及び犯罪による収益の移転防止に関する法律（平成十九年法律第二十二号）に基づく犯則事件の調査（次号及び第二十三条第二十項娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣から第二十三項までにおいて「犯則事件の調査」という。）に関すること。二 ﹇略﹈ 二 ﹇同上﹈（証券検査監理官の職務） （証券検査監理官の職務）第二十六条婋婋婋婋婋婋婋 ﹇略﹈ 第二十二条婋婋婋婋婋婋婋 ﹇同上﹈（総括調整官等） （総括調整官等）第二十七条婋婋婋婋婋婋婋 委員会の事務局に、総括調整官一人、主任情報技術専門官一人、情報技術専門官四人、主任証券取引審査官五人、証券取引審査官五十一人（うち三十人は、関係のある他の職を占める者をもって充てられるものとする。）、インターネット審査官七人、主任国際専門審査官第二十三条婋婋婋婋婋婋婋 委員会の事務局に、総括調整官一人、主任情報技術専門官一人、情報技術専門官四人、主任証券取引審査官五人、証券取引審査官五十一人（うち三十人は、関係のある他の職を占める者をもって充てられるものとする。）、インターネット審査官七人、主任国際専門審査官令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

﹇２〜25略﹈ ﹇２〜25同上﹈第三章 金融庁顧問 第三章 金融庁顧問（金融庁顧問） （金融庁顧問）第二十八条婋婋婋婋婋婋婋 ﹇略﹈ 第二十四条婋婋婋婋婋婋婋 ﹇同上﹈一人、国際専門審査官四人、統括検査官五人、特別検査官二十三人、専門検査官十三人、証券検査官百五十五人娣娣娣娣娣娣娣（うち百八人は、関係のある他の職を占める者をもって充てられるものとする。）、統括調査官三人、総括証券調査官二人、主任証券調査官十六人、証券調査審理官一人、証券調査官百七十九人（うち百二十四人は、関係のある他の職を占める者をもって充てられるものとする。）、証券調査指導官二人（検察官をもって充てるものとする。）、特別調査管理官一人（関係のある他の職を占める者をもって充てられるものとする。）、統括特別調査官二人娣娣娣、主任証券取引特別調査官十五人、証券取引特別調査官三百二十人（うち二百七十八人は、関係のある他の職を占める者をもって充てられるものとする。）、主任国際専門調査官一人及び国際専門調査官二人を置く。一人、国際専門審査官四人、統括検査官五人、特別検査官二十三人、専門検査官十三人、証券検査官百五十四人娣娣娣娣娣娣娣（うち百八人は、関係のある他の職を占める者をもって充てられるものとする。）、統括調査官三人、総括証券調査官二人、主任証券調査官十六人、証券調査審理官一人、証券調査官百七十九人（うち百二十四人は、関係のある他の職を占める者をもって充てられるものとする。）、証券調査指導官二人（検察官をもって充てるものとする。）、特別調査管理官一人（関係のある他の職を占める者をもって充てられるものとする。）、統括特別調査官三人娣娣娣、主任証券取引特別調査官十五人、証券取引特別調査官三百二十人（うち二百七十八人は、関係のある他の職を占める者をもって充てられるものとする。）、主任国際専門調査官一人及び国際専門調査官二人を置く。附 則 附 則（総合政策局リスク分析総括課情報・分析室等及びマクロプルーデンス調整官等並びに主任統括検査官等の所掌事務の特例）﹇条を削る。﹈ 第三条婋婋婋婋婋 法附則第八条第二項に規定する政令で定める日までの間、第四条及び第五条の規定の適用については、これらの規定に定める事務には、銀行等保有株式取得機構に係る事務を含むものとする。２ 令附則第三条第二項に規定する政令で定める日までの間、第四条、第五条及び第九条の規定の適用については、これらの規定に定める事務には、株式会社産業再生機構に係る事務を含むものとする。３ 令附則第三条第三項に規定する政令で定める日までの間、第四条、第五条及び第九条の規定の適用については、これらの規定に定める事務には、株式会社地域経済活性化支援機構に係る事務を含むものとする。４ 令附則第三条第四項に規定する政令で定める日までの間、第四条、第五条及び第九条の規定の適用については、これらの規定に定める事務には、株式会社東日本大震災事業者再生支援機構に係る事務を含むものとする。（総合政策局リスク分析総括課金融証券検査官の設置期間の特例）﹇条を削る。﹈ 第四条婋婋婋婋婋 第五条第一項の金融証券検査官のうち一人は、令和九年三月三十一日まで置かれるものとする。２ 第五条第一項の金融証券検査官（前項に規定するものを除く。）のうち四人は、令和十年三月三十一日まで置かれるものとする。（企画市場局信用課娣娣娣娣娣信用機構企画室の所掌事務の特例） （企画市場局総務課娣娣娣娣娣信用機構企画室の所掌事務の特例）第三条婋婋婋婋婋 企画市場局信用課娣娣娣娣娣信用機構企画室は、第六条第二項に規定する事務のほか、令附則第五娣娣娣娣娣条第四項娣娣娣娣娣に規定する政令で定める日までの間、株式会社地域経済活性化支援機構に関する制度の企画及び立案に関する事務をつかさどる。第五条婋婋婋婋婋 企画市場局総務課娣娣娣娣娣信用機構企画室は、第六条第二項に規定する事務のほか、令附則第三娣娣娣娣娣条第三項娣娣娣娣娣に規定する政令で定める日までの間、株式会社地域経済活性化支援機構に関する制度の企画及び立案に関する事務をつかさどる。令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

（銀行・証券監督局娣娣娣娣娣娣娣娣娣総務課信用機構対応室の所掌事務の特例） （監督局娣娣娣娣娣総務課信用機構対応室の所掌事務の特例）第四条婋婋婋婋婋 銀行・証券監督局娣娣娣娣娣娣娣娣娣総務課信用機構対応室は、第九条第十四項各号娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣に掲げる事務のほか、次に掲げる事務をつかさどる。第六条婋婋婋婋婋 監督局娣娣娣娣娣総務課信用機構対応室は、第十条第四項各号娣娣娣娣娣娣娣娣娣に掲げる事務のほか、次に掲げる事務をつかさどる。﹇一〜三 略﹈ ﹇一〜三 同上﹈２ 銀行・証券監督局娣娣娣娣娣娣娣娣娣総務課信用機構対応室は、第九条第十四項各号娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣及び前項各号娣娣娣娣娣に掲げる事務のほか、令附則第五条第二項娣娣娣娣娣娣娣娣娣に規定する政令で定める日までの間、株式会社産業再生機構の組織及び運営一般に関する事務をつかさどる娣娣娣娣娣娣娣。２ 監督局娣娣娣娣娣総務課信用機構対応室は、第十条第四項各号娣娣娣娣娣娣娣娣娣及び前項娣娣娣に掲げる事務のほか、令附則第娣娣娣娣娣三条第二項娣娣娣娣娣娣娣に規定する政令で定める日までの間、株式会社産業再生機構の組織及び運営一般に関する事務をつかさどる。ただし、総合政策局の所掌に属するものを除く娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣。（銀行・証券監督局総務課企画官等並びに主任統括検査官等の所掌事務の特例）第五条婋婋婋婋婋 法附則第八条第二項に規定する政令で定める日までの間、第九条の規定の適用については、同条に定める事務には、銀行等保有株式取得機構に係る事務を含むものとする。﹇条を加える。﹈２ 令附則第五条第二項に規定する政令で定める日までの間、第九条の規定の適用については、同条に定める事務には、株式会社産業再生機構に係る事務を含むものとする。３ 令附則第五条第四項に規定する政令で定める日までの間、第九条の規定の適用については、同条に定める事務には、株式会社地域経済活性化支援機構に係る事務を含むものとする。４ 令附則第五条第五項に規定する政令で定める日までの間、第九条の規定の適用については、同条に定める事務には、株式会社東日本大震災事業者再生支援機構に係る事務を含むものとする。（銀行・証券監督局総務課金融証券検査官の設置期間の特例）第六条婋婋婋婋婋 第九条第一項の金融証券検査官のうち一人は、令和九年三月三十一日まで置かれるものとする。﹇条を加える。﹈（資産運用・保険監督局総務課金融証券検査官の設置期間の特例）第七条婋婋婋婋婋 第十三条第一項の金融証券検査官のうち四人は、令和十年三月三十一日まで置かれるものとする。﹇条を加える。﹈備考 表中の﹇ ﹈の記載及び対象規定の二重傍線を付した標記部分を除く全体に付した傍線は注記である。（財務諸表等の監査証明に関する内閣府令の一部改正）第二条 財務諸表等の監査証明に関する内閣府令（昭和三十二年大蔵省令第十二号）の一部を次のように改正する。次の表により、改正前欄に掲げる規定の傍線を付した部分をこれに対応する改正後欄に掲げる規定の傍線を付した部分のように改める。改 正 後 改 正 前（監査証明の手続） （監査証明の手続）第三条 ﹇略﹈ 第三条 ﹇同上﹈﹇２・３ 略﹈ ﹇２・３ 同上﹈４ 金融庁組織令（平成十年政令第三百九十二号）第三十四条第一項娣娣娣娣娣娣娣娣娣に規定する企業会計審議会により公表された次に掲げる監査に関する基準は、前項に規定する一般に公正妥当と認められる監査に関する基準に該当するものとする。ただし、第五号に掲げる基準は、次項の規定により適用される場合に限る。４ 金融庁組織令（平成十年政令第三百九十二号）第二十四条第一項娣娣娣娣娣娣娣娣娣に規定する企業会計審議会により公表された次に掲げる監査に関する基準は、前項に規定する一般に公正妥当と認められる監査に関する基準に該当するものとする。ただし、第五号に掲げる基準は、次項の規定により適用される場合に限る。﹇一〜五 略﹈ ﹇一〜五 同上﹈５ ﹇略﹈ ５ ﹇同上﹈備考 表中の﹇ ﹈の記載は注記である。令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

（財務諸表等の用語、様式及び作成方法に関する規則の一部改正）第三条 財務諸表等の用語、様式及び作成方法に関する規則（昭和三十八年大蔵省令第五十九号）の一部を次のように改正する。次の表により、改正前欄に掲げる規定の傍線を付した部分をこれに対応する改正後欄に掲げる規定の傍線を付した部分のように改める。改 正 後 改 正 前（適用の一般原則） （適用の一般原則）第一条 ﹇略﹈ 第一条 ﹇同上﹈２ 金融庁組織令（平成十年政令第三百九十二号）第三十四条第一項娣娣娣娣娣娣娣娣娣に規定する企業会計審議会により公表された企業会計の基準は、前項に規定する一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に該当するものとする。２ 金融庁組織令（平成十年政令第三百九十二号）第二十四条第一項娣娣娣娣娣娣娣娣娣に規定する企業会計審議会により公表された企業会計の基準は、前項に規定する一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に該当するものとする。﹇３・４ 略﹈ ﹇３・４ 同上﹈備考 表中の﹇ ﹈の記載は注記である。（連結財務諸表の用語、様式及び作成方法に関する規則の一部改正）第四条 連結財務諸表の用語、様式及び作成方法に関する規則（昭和五十一年大蔵省令第二十八号）の一部を次のように改正する。次の表により、改正前欄に掲げる規定の傍線を付した部分をこれに対応する改正後欄に掲げる規定の傍線を付した部分のように改める。改 正 後 改 正 前（適用の一般原則） （適用の一般原則）第一条 ﹇略﹈ 第一条 ﹇同上﹈２ 金融庁組織令（平成十年政令第三百九十二号）第三十四条第一項娣娣娣娣娣娣娣娣娣に規定する企業会計審議会により公表された企業会計の基準は、前項に規定する一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に該当するものとする。２ 金融庁組織令（平成十年政令第三百九十二号）第二十四条第一項娣娣娣娣娣娣娣娣娣に規定する企業会計審議会により公表された企業会計の基準は、前項に規定する一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に該当するものとする。３ ﹇略﹈ ３ ﹇同上﹈備考 表中の﹇ ﹈の記載は注記である。（金融庁等の職員が検査の際に携帯すべき身分証明書等の様式を定める内閣府令の一部改正）第五条 金融庁等の職員が検査の際に携帯すべき身分証明書等の様式を定める内閣府令（平成四年大蔵省令第六十九号）の一部を次のように改正する。次の表により、改正前欄に掲げる規定の破線で囲んだ部分をこれに対応する改正後欄に掲げる規定の破線で囲んだ部分のように改める。改 正 後 改 正 前別紙様式１ 別紙様式１表 面 表 面第 号 第 号身 分 証 明 書 身 分 証 明 書官 職 官 職氏 名 氏 名生年月日 年 月 日生 生年月日 年 月 日生上記の者は、金融庁等の職員が検査の際に携帯すべき身分証明書等の様式を定める内閣府令第１項に掲げる法令の規定に基づく検査に従事する者であることを証明する。上記の者は、金融庁等の職員が検査の際に携帯すべき身分証明書等の様式を定める内閣府令第１項に掲げる法令の規定に基づく検査に従事する者であることを証明する。年 月 日 年 月 日金融庁長官 金融庁長官［略］ ［同左］（金融庁用）（金融庁総合政策局又は監督局用）令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

表 面 表 面第 号 第 号検 査 証 票 検 査 証 票官 職 官 職氏 名 氏 名生年月日 年 月 日生 生年月日 年 月 日生上記の者は、金融庁等の職員が検査の際に携帯すべき身分証明書等の様式を定める内閣府令第２項に規定する法律の規定に基づく検査に従事する者であることを証明する。上記の者は、金融庁等の職員が検査の際に携帯すべき身分証明書等の様式を定める内閣府令第２項に規定する法律の規定に基づく検査に従事する者であることを証明する。年 月 日 年 月 日金融庁長官 金融庁長官［略］ ［同左］（金融庁用）（金融庁企画市場局用）別紙様式２ 別紙様式２表 面 表 面第 号 第 号検 査 証 票 検 査 証 票官 職 官 職氏 名 氏 名生年月日 年 月 日生 生年月日 年 月 日生上記の者は、金融庁等の職員が検査の際に携帯すべき身分証明書等の様式を定める内閣府令第３項に規定する法律の規定に基づく検査に従事する者であることを証明する。上記の者は、金融庁等の職員が検査の際に携帯すべき身分証明書等の様式を定める内閣府令第３項に規定する法律の規定に基づく検査に従事する者であることを証明する。年 月 日 年 月 日金融庁長官 金融庁長官［略］ ［同左］（金融庁用）（金融庁企画市場局又は監督局用）別紙様式３ 別紙様式３備考 表中の﹇ ﹈の記載は注記である。（財務計算に関する書類その他の情報の適正性を確保するための体制に関する内閣府令の一部改正）第六条 財務計算に関する書類その他の情報の適正性を確保するための体制に関する内閣府令（平成十九年内閣府令第六十二号）の一部を次のように改正する。次の表により、改正前欄に掲げる規定の傍線を付した部分をこれに対応する改正後欄に掲げる規定の傍線を付した部分のように改める。改 正 後 改 正 前（適用の一般原則） （適用の一般原則）第一条 ﹇略﹈ 第一条 ﹇同上﹈﹇２〜４ 略﹈ ﹇２〜４ 同上﹈令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

５ 金融庁組織令（平成十年政令第三百九十二号）第三十四条第一項娣娣娣娣娣娣娣娣娣に規定する企業会計審議会により公表された財務報告に係る内部統制の評価及び監査に関する基準は、第一項に規定する一般に公正妥当と認められる財務報告に係る内部統制の評価の基準及び前項に規定する一般に公正妥当と認められる財務報告に係る内部統制の監査に関する基準に該当するものとする。５ 金融庁組織令（平成十年政令第三百九十二号）第二十四条第一項娣娣娣娣娣娣娣娣娣に規定する企業会計審議会により公表された財務報告に係る内部統制の評価及び監査に関する基準は、第一項に規定する一般に公正妥当と認められる財務報告に係る内部統制の評価の基準及び前項に規定する一般に公正妥当と認められる財務報告に係る内部統制の監査に関する基準に該当するものとする。備考 表中の﹇ ﹈の記載は注記である。附 則この府令は、金融庁組織令の一部を改正する政令の施行の日から施行する。府 令 ・ 省 令令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報〇内 閣 府文部科学省令第六号金融庁組織令の一部を改正する政令（令和八年政令第二百四十六号）の施行に伴い、及び独立行政法人通則法（平成十一年法律第百三号）第三十七条の規定に基づき、独立行政法人男女共同参画機構の業務運営、財務及び会計並びに人事管理に関する命令の一部を改正する命令を次のように定める。令和八年八月五日 内閣総理大臣 高市 早苗文部科学大臣 松本 洋平独立行政法人男女共同参画機構の業務運営、財務及び会計並びに人事管理に関する命令の一部を改正する命令独立行政法人男女共同参画機構の業務運営、財務及び会計並びに人事管理に関する命令（令和八年内閣府・文部科学省令第三号）の一部を次のように改正する。第九条第二項中「第二十四条第一項」を「第三十四条第一項」に改める。附 則この命令は、金融庁組織令の一部を改正する政令の施行の日（令和八年八月七日）から施行する。〇内 閣 府、文部科学省、厚生労働省、経済産業省 令第三号金融庁組織令の一部を改正する政令（令和八年政令第二百四十六号）の施行に伴い、及び独立行政法人通則法（平成十一年法律第百三号）第三十七条の規定に基づき、国立研究開発法人日本医療研究開発機構の業務運営、財務及び会計並びに人事管理に関する命令の一部を改正する命令を次のように定める。令和八年八月五日 内閣総理大臣 高市 早苗文部科学大臣 松本 洋平厚生労働大臣 上野賢一郎経済産業大臣 赤澤 亮正国立研究開発法人日本医療研究開発機構の業務運営、財務及び会計並びに人事管理に関する命令の一部を改正する命令国立研究開発法人日本医療研究開発機構の業務運営、財務及び会計並びに人事管理に関する命令（平成二十七年内 閣 府、文部科学省、厚生労働省、経済産業省 令第一号）の一部を次のように改正する。第十条第二項中「第二十四条第一項」を「第三十四条第一項」に改める。附 則この命令は、金融庁組織令の一部を改正する政令の施行の日（令和八年八月七日）から施行する。〇内 閣 府厚生労働省令第十四号金融庁組織令の一部を改正する政令（令和八年政令第二百四十六号）の施行に伴い、及び独立行政法人通則法（平成十一年法律第百三号）第三十七条の規定に基づき、国立研究開発法人医薬基盤・健康・栄養研究所の業務運営、財務及び会計並びに人事管理に関する命令の一部を改正する命令を次のように定める。令和八年八月五日 内閣総理大臣 高市 早苗厚生労働大臣 上野賢一郎国立研究開発法人医薬基盤・健康・栄養研究所の業務運営、財務及び会計並びに人事管理に関する命令の一部を改正する命令国立研究開発法人医薬基盤・健康・栄養研究所の業務運営、財務及び会計並びに人事管理に関する命令（平成二十七年内 閣 府厚生労働省令第四号）の一部を次のように改正する。第十条第二項中「第二十四条第一項」を「第三十四条第一項」に改める。附 則この命令は、令和八年八月七日から施行する。

デ ジ タ ル 庁 令 ・ 省 令独立行政法人国立印刷局に関する命令の一部を改正する命令独立行政法人国立印刷局に関する命令（平成十五年財務省令第四十五号）の一部を次のように改正する。次の表により、改正前欄に掲げる規定の傍線を付した部分をこれに対応する改正後欄に掲げる規定の傍線を付した部分のように改める。改 正 後 改 正 前（企業会計原則等） （企業会計原則等）第八条 ﹇略﹈ 第八条 ﹇略﹈２ 金融庁組織令（平成十年政令第三百九十二号）第三十四条第一項娣娣娣娣娣娣娣娣娣に規定する企業会計審議会により公表された企業会計の基準は、前項に規定する一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に該当するものとする。２ 金融庁組織令（平成十年政令第三百九十二号）第二十四条第一項娣娣娣娣娣娣娣娣娣に規定する企業会計審議会により公表された企業会計の基準は、前項に規定する一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に該当するものとする。３ ﹇略﹈ ３ ﹇略﹈備考 表中の﹇ ﹈の記載は注記である。附 則この命令は、金融庁組織令の一部を改正する政令の施行の日（令和八年八月七日）から施行する。令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報〇内 閣 府厚生労働省令第十五号金融庁組織令の一部を改正する政令（令和八年政令第二百四十六号）の施行に伴い、独立行政法人福祉医療機構の業務運営、財務及び会計並びに人事管理に関する命令の一部を改正する命令を次のように定める。令和八年八月五日 内閣総理大臣 高市 早苗厚生労働大臣 上野賢一郎独立行政法人福祉医療機構の業務運営、財務及び会計並びに人事管理に関する命令の一部を改正する命令独立行政法人福祉医療機構の業務運営、財務及び会計並びに人事管理に関する命令（平成十五年厚生労働省令第百四十八号）の一部を次のように改正する。第九条第二項中「第二十四条第一項」を「第三十四条第一項」に改める。附 則この命令は、令和八年八月七日から施行する。〇内 閣 府農林水産省令第十一号金融庁組織令の一部を改正する政令（令和八年政令第二百四十六号）の施行に伴い、独立行政法人北方領土問題対策協会の業務運営、財務及び会計並びに人事管理に関する命令の一部を改正する命令を次のように定める。令和八年八月五日 内閣総理大臣 高市 早苗農林水産大臣 鈴木 憲和独立行政法人北方領土問題対策協会の業務運営、財務及び会計並びに人事管理に関する命令の一部を改正する命令独立行政法人北方領土問題対策協会の業務運営、財務及び会計並びに人事管理に関する命令（平成十五年内 閣 府農林水産省令第十二号）の一部を次のように改正する。第九条第二項中「第二十四条第一項」を「第三十四条第一項」に改める。附 則この命令は、金融庁組織令の一部を改正する政令の施行の日（令和八年八月七日）から施行する。〇デジタル庁財 務 省令第一号金融庁組織令の一部を改正する政令（令和八年政令第二百四十六号）の施行に伴い、独立行政法人国立印刷局に関する命令の一部を改正する命令を次のように定める。令和八年八月五日 内閣総理大臣 高市 早苗財務大臣 片山さつき

復 興 庁 令福島復興再生特別措置法施行規則の一部を改正する庁令福島復興再生特別措置法施行規則（平成二十四年復興庁令第三号）の一部を次のように改正する。次の表により、改正前欄に掲げる規定の傍線を付した部分をこれに対応する改正後欄に掲げる規定の傍線を付した部分のように改める。改 正 後 改 正 前（会計の原則） （会計の原則）第五十八条 ﹇略﹈ 第五十八条 ﹇同上﹈２ 金融庁組織令（平成十年政令第三百九十二号）第三十四条娣娣娣娣娣娣娣第一項に規定する企業会計審議会により公表された企業会計の基準は、前項に規定する一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に該当するものとする。２ 金融庁組織令（平成十年政令第三百九十二号）第二十四条娣娣娣娣娣娣娣第一項に規定する企業会計審議会により公表された企業会計の基準は、前項に規定する一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に該当するものとする。３ ﹇略﹈ ３ ﹇同上﹈備考 表中の﹇ ﹈の記載は注記である。附 則この庁令は、金融庁組織令の一部を改正する政令の施行の日（令和八年八月七日）から施行する。省 令令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報〇復興庁令第四号金融庁組織令の一部を改正する政令（令和八年政令第二百四十六号）の施行に伴い、福島復興再生特別措置法施行規則の一部を改正する庁令を次のように定める。令和八年八月五日 内閣総理大臣 高市 早苗〇法務省令第四十六号金融庁組織令の一部を改正する政令（令和八年政令第二百四十六号）の施行に伴い、及び総合法律支援法（平成十六年法律第七十四号）第四十八条において読み替えて準用する独立行政法人通則法（平成十一年法律第百三号）第三十七条の規定に基づき、総合法律支援法施行規則の一部を改正する省令を次のように定める。令和八年八月五日 法務大臣 平口 洋〇カジノ管理委員会規則国 土 交 通 省 令第二号金融庁組織令の一部を改正する政令（令和八年政令第二百四十六号）の施行に伴い、特定複合観光施設区域整備法に基づくカジノ事業者又はカジノ施設供用事業者が行う設置運営事業等の監査及び会計に関する命令の一部を改正する命令を次のように定める。令和八年八月五日 カジノ管理委員会委員長 佐藤 隆文国土交通大臣 金子 恭之特定複合観光施設区域整備法に基づくカジノ事業者又はカジノ施設供用事業者が行う設置運営事業等の監査及び会計に関する命令の一部を改正する命令特定複合観光施設区域整備法に基づくカジノ事業者又はカジノ施設供用事業者が行う設置運営事業等の監査及び会計に関する命令（令和四年カジノ管理委員会規則国 土 交 通 省 令第一号）の一部を次のように改正する。第三条第二項中「第二十四条第一項」を「第三十四条第一項」に改める。附 則この命令は、令和八年八月七日から施行する。

総合法律支援法施行規則の一部を改正する省令総合法律支援法施行規則（平成二十七年法務省令第十一号）の一部を次のように改正する。次の表により、改正前欄に掲げる規定の傍線を付した部分をこれに対応する改正後欄に掲げる規定の傍線を付した部分のように改める。改 正 後 改 正 前（会計の原則） （会計の原則）第十四条 ﹇略﹈ 第十四条 ﹇同上﹈２ 金融庁組織令（平成十年政令第三百九十二号）第三十四条第一項娣娣娣娣娣娣娣娣娣に規定する企業会計審議会により公表された企業会計の基準は、前項に規定する一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に該当するものとする。２ 金融庁組織令（平成十年政令第三百九十二号）第二十四条第一項娣娣娣娣娣娣娣娣娣に規定する企業会計審議会により公表された企業会計の基準は、前項に規定する一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に該当するものとする。３ ﹇略﹈ ３ ﹇同上﹈備考 表中の﹇ ﹈の記載は注記である。附 則この省令は、金融庁組織令の一部を改正する政令の施行の日（令和八年八月七日）から施行する。独立行政法人酒類総合研究所に関する省令の一部を改正する省令独立行政法人酒類総合研究所に関する省令（平成十三年財務省令第六号）の一部を次のように改正する。次の表により、改正前欄に掲げる規定の傍線を付した部分をこれに対応する改正後欄に掲げる規定の傍線を付した部分のように改める。改 正 後 改 正 前（企業会計原則等） （企業会計原則等）第九条 ﹇略﹈ 第九条 ﹇同上﹈２ 金融庁組織令（平成十年政令第三百九十二号）第三十四条第一項娣娣娣娣娣娣娣娣娣に規定する企業会計審議会により公表された企業会計の基準は、前項に規定する一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に該当するものとする。２ 金融庁組織令（平成十年政令第三百九十二号）第二十四条第一項娣娣娣娣娣娣娣娣娣に規定する企業会計審議会により公表された企業会計の基準は、前項に規定する一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に該当するものとする。３ ﹇略﹈ ３ ﹇同上﹈附 則この省令は、金融庁組織令の一部を改正する政令の施行の日（令和八年八月七日）から施行する。備考 表中の﹇ ﹈の記載は注記である。令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報〇財務省令第五十四号税理士法施行令（昭和二十六年政令第二百十六号）第二条第五号及び第六号の規定に基づき、税理士法施行規則の一部を改正する省令を次のように定める。令和八年八月五日 財務大臣 片山さつき税理士法施行規則の一部を改正する省令税理士法施行規則（昭和二十六年大蔵省令第五十五号）の一部を次のように改正する。第二条第一項第一号中「第五条第一項又は第九条」を「第九条第一項又は第十三条第一項」に改め、同項第三号及び同条第二項第一号中「第二十三条第一項」を「第二十七条第一項」に改める。附 則（施行期日）１ この省令は、令和八年八月七日から施行する。（経過措置）２ 改正前の税理士法施行規則第二条第一項第一号に規定する金融証券検査官の行う検査事務に従事した期間を有する者に係る税理士法（昭和二十六年法律第二百三十七号）第五条第一項に規定する税理士試験の受験資格については、なお従前の例による。〇財務省令第五十五号金融庁組織令の一部を改正する政令（令和八年政令第二百四十六号）の施行に伴い、独立行政法人酒類総合研究所に関する省令の一部を改正する省令を次のように定める。令和八年八月五日 財務大臣 片山さつき

独立行政法人造幣局に関する省令の一部を改正する省令独立行政法人造幣局に関する省令（平成十五年財務省令第四十四号）の一部を次のように改正する。次の表により、改正前欄に掲げる規定の傍線を付した部分をこれに対応する改正後欄に掲げる規定の傍線を付した部分のように改める。改 正 後 改 正 前（企業会計原則等） （企業会計原則等）第八条 ﹇略﹈ 第八条 ﹇略﹈２ 金融庁組織令（平成十年政令第三百九十二号）第三十四条第一項娣娣娣娣娣娣娣娣娣に規定する企業会計審議会により公表された企業会計の基準は、前項に規定する一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に該当するものとする。２ 金融庁組織令（平成十年政令第三百九十二号）第二十四条第一項娣娣娣娣娣娣娣娣娣に規定する企業会計審議会により公表された企業会計の基準は、前項に規定する一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に該当するものとする。３ ﹇略﹈ ３ ﹇略﹈備考 表中の﹇ ﹈の記載は注記である。附 則この省令は、金融庁組織令の一部を改正する政令の施行の日（令和八年八月七日）から施行する。個人向け国債の発行等に関する省令の一部を改正する省令個人向け国債の発行等に関する省令（平成十四年財務省令第六十八号）の一部を次のように改正する。次の表により、改正前欄に掲げる規定の傍線を付した部分をこれに順次対応する改正後欄に掲げる規定の傍線を付した部分のように改め、改正前欄及び改正後欄に対応して掲げるその標記部分に二重傍線を付した規定（以下「対象規定」という。）は、その標記部分が同一のものは当該対象規定を改正後欄に掲げるもののように改める。改 正 後 改 正 前個人向け国債の発行等に関する省令 個人向け国債の発行等に関する省令第一条 ﹇略﹈ 第一条 ﹇同上﹈（定義） （定義）第二条 この省令において「個人向け国債」とは、国債に関する法律第二条ノ二の規定の適用を受ける国債であって、もっぱら次娣に掲げる者が娣娣娣娣娣娣娣娣保有することを目的とし、か第二条 この省令において「個人向け国債」とは、国債に関する法律第二条ノ二の規定の適用を受ける国債であって、もっぱら個娣人が娣娣娣保有することを目的とし、かつ、その第三条 ﹇略﹈ 第三条 ﹇同上﹈（取扱機関による募集の取扱い等） （取扱機関による募集の取扱い等）第四条 ﹇略﹈ 第四条 ﹇同上﹈２ ﹇略﹈ ２ ﹇同上﹈３ ﹇略﹈ ３ ﹇同上﹈一 ﹇略﹈ 一 ﹇同上﹈二 銀行、保険会社、農林中央金庫、株式会社商工組合中央金庫、信用金庫、信用金庫連合会、労働金庫、労働金庫連合会、二 銀行、保険会社、農林中央金庫、株式会社商工組合中央金庫、信用金庫、信用金庫連合会、労働金庫、労働金庫連合会、一婋 個人娣娣娣 ﹇号を追加﹈二婋 法人その他の団体（金融商品取引法（昭娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣和二十三年法律第二十五号）第二条第三娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣十一項に規定する特定投資家に該当する娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣者（以下「特定投資家」という。）を除く。）娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣﹇号を追加﹈つ、その権利の帰属が社債、株式等の振替に関する法律（平成十三年法律第七十五号。以下「振替法」という。）の規定による振替口座簿の記載又は記録により定まるものとされるものとして発行する国債をいう。権利の帰属が社債、株式等の振替に関する法律（平成十三年法律第七十五号。以下「振替法」という。）の規定による振替口座簿の記載又は記録により定まるものとされるものとして発行する国債をいう。令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報〇財務省令第五十七号国債に関する法律（明治三十九年法律第三十四号）第一条第一項及び第二条ノ二の規定に基づき、個人向け国債の発行等に関する省令の一部を改正する省令を次のように定める。令和八年八月五日 財務大臣 片山さつき〇財務省令第五十六号金融庁組織令の一部を改正する政令（令和八年政令第二百四十六号）の施行に伴い、独立行政法人造幣局に関する省令の一部を改正する省令を次のように定める。令和八年八月五日 財務大臣 片山さつき

４〜14﹇略﹈ ４〜14﹇同上﹈第五条 ﹇略﹈ 第五条 ﹇同上﹈第六条 ﹇略﹈ 第六条 ﹇同上﹈信用協同組合、協同組合連合会、農業協同組合、農業協同組合連合会、漁業協同組合、漁業協同組合連合会又は水産加工業協同組合のうち、国債証券の売買及び募集の取扱いを行うことについて、金融娣娣娣商品取引法第三十三条の二娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣の規定に基づく登録を受けている者信用協同組合、協同組合連合会、農業協同組合、農業協同組合連合会、漁業協同組合、漁業協同組合連合会又は水産加工業協同組合のうち、国債証券の売買及び募集の取扱いを行うことについて、金融娣娣娣商品取引法（昭和二十三年法律第二十五娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣号）第三十三条の二娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣の規定に基づく登録を受けている者（中途換金の特例） （中途換金の特例）第七条 ﹇略﹈ 第七条 ﹇同上﹈一 ﹇略﹈ 一 ﹇同上﹈二 その居住する又はその営業所、事務所、娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣事業所、事業の用に供する施設その他こ娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣れらに準ずるものが所在する娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣市町村（特別区を含み、地方自治法（昭和二十二年法律第六十七号）第二百五十二条の十九第一項の指定都市にあっては、当該市又は当該市の区若しくは総合区とする。第三項において同じ。）の区域において、災害救助法（昭和二十二年法律第百十八号）による救助の行われる災害が発生し、当該災害にかかったとき 当該個人向け国債を有する者二 その居住する娣娣娣娣娣市町村（特別区を含み、地方自治法（昭和二十二年法律第六十七号）第二百五十二条の十九第一項の指定都市にあっては、当該市又は当該市の区若しくは総合区とする。第三項において同じ。）の区域において、災害救助法（昭和二十二年法律第百十八号）による救助の行われる災害が発生し、当該災害にかかったとき 当該個人向け国債を有する者三婋 解散したとき娣娣娣娣娣娣娣娣 解散の時におけるその娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣代表者娣娣娣娣娣﹇号を追加﹈２ 前項第一号又は第三号娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣の規定による請求をしようとする者は、次の各号に掲げる場娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣合に応じ、取扱機関に対し、当該各号に定娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣める書類娣娣娣娣娣を提出しなければならない。２ 前項第一号娣娣娣娣娣娣娣の規定による請求をしようとする者は、取扱機関に対し、相続人たる地娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣位を証明する書類、被相続人の死亡を公的娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣機関が証明した書類その他の必要な書類娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣を提出しなければならない。一婋 前項第一号の規定による請求をしよう娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣とする場合娣娣娣娣娣娣娣 相続人たる地位を証明する娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣書類、被相続人の死亡を公的機関が証明娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣した書類その他の必要な書類娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣﹇号を追加﹈二婋 前項第三号の規定による請求をしよう娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣とする場合娣娣娣娣娣娣娣 解散の時にその代表者で娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣あったことを示す書類その他これに準ず娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣るもの、その解散を公的機関が証明した娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣書類その他の必要な書類娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣﹇号を追加﹈３ 第一項第二号の規定による請求をしようとする者は、取扱機関に対し、当該災害が発生した市町村の区域に居住又は所在娣娣娣娣娣娣娣娣していることを証明する書類、当該災害にかかったことを公的機関が証明した書類その他の必要な書類を提出しなければならない。３ 第一項第二号の規定による請求をしようとする者は、取扱機関に対し、当該災害が発生した市町村の区域に居住娣娣娣していることを証明する書類、当該災害にかかったことを公的機関が証明した書類その他の必要な書類を提出しなければならない。４ ﹇略﹈ ４ ﹇同上﹈５婋 特定投資家が個人向け国債を保有するこ娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣ととなったときは、その者は、前条第一項娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣に定める利子支払期の前後を問わず、取扱娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣機関に対し、当該個人向け国債に係る同条娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第二項の請求をすることができるものとす娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣る。前条第五項は、当該個人向け国債を前娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣条第一項に定める利子支払期以後に買い取娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣るときの金額について適用し、前項各号は、娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣当該個人向け国債を前条第一項に定める利娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣子支払期前に買い取るときの金額について娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣準用する。娣娣娣娣娣娣娣﹇項を追加﹈第八条 ﹇略﹈ 第八条 ﹇同上﹈備考 表中の﹇ ﹈の記載は注記である。附 則１ この省令は、令和八年十二月一日から施行する。２ 令和九年一月十五日前に発行された個人向け国債の発行等に関する省令第二条に規定する個人向け国債については、なお従前の例による。令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

独立行政法人農林漁業信用基金の農業信用保険業務、林業信用保証業務及び漁業信用保険業務に係る財務及び会計に関する省令の一部を改正する省令独立行政法人農林漁業信用基金の農業信用保険業務、林業信用保証業務及び漁業信用保険業務に係る財務及び会計に関する省令（平成十五年財 務 省農林水産省令第五号）の一部を次のように改正する。次の表により、改正前欄に掲げる規定の傍線を付した部分をこれに対応する改正後欄に掲げる規定の傍線を付した部分のように改める。改 正 後 改 正 前（企業会計原則） （企業会計原則）第二条 （略） 第二条 （略）２ 金融庁組織令（平成十年政令第三百九十二号）第三十四条第一項娣娣娣娣娣娣娣娣娣に規定する企業会計審議会により公表された企業会計の基準は、前項に規定する一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に該当するものとする。２ 金融庁組織令（平成十年政令第三百九十二号）第二十四条第一項娣娣娣娣娣娣娣娣娣に規定する企業会計審議会により公表された企業会計の基準は、前項に規定する一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に該当するものとする。３ （略） ３ （略）附 則この省令は、金融庁組織令の一部を改正する政令の施行の日（令和八年八月七日）から施行する。国立研究開発法人農業・食品産業技術総合研究機構の基礎的研究業務に係る財務及び会計に関する省令の一部を改正する省令国立研究開発法人農業・食品産業技術総合研究機構の基礎的研究業務に係る財務及び会計に関する省令（平成十五年財 務 省農林水産省令第三号）の一部を次のように改正する。次の表により、改正前欄に掲げる規定の傍線を付した部分をこれに対応する改正後欄に掲げる規定の傍線を付した部分のように改める。改 正 後 改 正 前（企業会計原則） （企業会計原則）第二条 （略） 第二条 （略）２ 金融庁組織令（平成十年政令第三百九十二号）第三十四条第一項娣娣娣娣娣娣娣娣娣に規定する企業会計審議会により公表された企業会計の基準は、前項に規定する一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に該当するものとする。２ 金融庁組織令（平成十年政令第三百九十二号）第二十四条第一項娣娣娣娣娣娣娣娣娣に規定する企業会計審議会により公表された企業会計の基準は、前項に規定する一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に該当するものとする。３ （略） ３ （略）附 則この省令は、金融庁組織令の一部を改正する政令の施行の日（令和八年八月七日）から施行する。令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報〇財 務 省農林水産省令第二号金融庁組織令の一部を改正する政令（令和八年政令第二百四十六号）の施行に伴い、独立行政法人農林漁業信用基金の農業信用保険業務、林業信用保証業務及び漁業信用保険業務に係る財務及び会計に関する省令の一部を改正する省令を次のように定める。令和八年八月五日 財務大臣 片山さつき農林水産大臣 鈴木 憲和〇財 務 省農林水産省令第三号金融庁組織令の一部を改正する政令（令和八年政令第二百四十六号）の施行に伴い、国立研究開発法人農業・食品産業技術総合研究機構の基礎的研究業務に係る財務及び会計に関する省令の一部を改正する省令を次のように定める。令和八年八月五日 財務大臣 片山さつき農林水産大臣 鈴木 憲和

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報〇財 務 省国土交通省令第二号金融庁組織令の一部を改正する政令（令和八年政令第二百四十六号）の施行に伴い、独立行政法人奄美群島振興開発基金に関する省令及び独立行政法人住宅金融支援機構に関する省令の一部を改正する省令を次のように定める。令和八年八月五日 財務大臣 片山さつき国土交通大臣 金子 恭之独立行政法人奄美群島振興開発基金に関する省令及び独立行政法人住宅金融支援機構に関する省令の一部を改正する省令次に掲げる省令の規定中「第二十四条第一項」を「第三十四条第一項」に改める。一 独立行政法人奄美群島振興開発基金に関する省令（平成十六年財 務 省国土交通省令第三号）第九条第二項二 独立行政法人住宅金融支援機構に関する省令（平成十九年財 務 省国土交通省令第一号）第八条第二項附 則この省令は、令和八年八月七日から施行する。〇文部科学省令第二十八号金融庁組織令の一部を改正する政令（令和八年政令第二百四十六号）の施行に伴い、及び関係法令の規定に基づき、金融庁組織令の一部を改正する政令の施行に伴う文部科学省関係省令の整理に関する省令を次のように定める。令和八年八月五日 文部科学大臣 松本 洋平金融庁組織令の一部を改正する政令の施行に伴う文部科学省関係省令の整理に関する省令次に掲げる省令の規定中「第二十四条第一項」を「第三十四条第一項」に改める。一 日本私立学校振興・共済事業団の財務及び会計に関する省令（平成九年文部省令第四十二号）第一条第二項二 独立行政法人国立特別支援教育総合研究所に関する省令（平成十三年文部科学省令第二十八号）第八条第二項三 独立行政法人大学入試センターに関する省令（平成十三年文部科学省令第二十九号）第八条第二項四 独立行政法人国立青少年教育振興機構に関する省令（平成十三年文部科学省令第三十号）第八条第二項五 独立行政法人国立科学博物館に関する省令（平成十三年文部科学省令第三十五号）第八条第二項六 国立研究開発法人物質・材料研究機構に関する省令（平成十三年文部科学省令第三十六号）第八条第二項七 国立研究開発法人防災科学技術研究所に関する省令（平成十三年文部科学省令第三十七号）第八条第二項八 国立研究開発法人量子科学技術研究開発機構の財務及び会計に関する省令（平成十三年文部科学省令第三十九号）第二条第二項九 独立行政法人国立美術館に関する省令（平成十三年文部科学省令第四十号）第八条第二項十 独立行政法人国立文化財機構に関する省令（平成十三年文部科学省令第四十一号）第八条第二項十一 独立行政法人教職員支援機構に関する省令（平成十三年文部科学省令第四十三号）第八条第二項十二 放送大学学園に関する省令（平成十五年文部科学省令第三十九号）第一条第二項十三 国立研究開発法人科学技術振興機構に関する省令（平成十五年文部科学省令第四十七号）第十条第二項十四 独立行政法人日本学術振興会に関する省令（平成十五年文部科学省令第四十八号）第八条第二項十五 国立研究開発法人理化学研究所に関する省令（平成十五年文部科学省令第四十九号）第八条第二項十六 国立研究開発法人宇宙航空研究開発機構の会計の原則及び短期借入金の認可の申請手続等に関する省令（平成十五年文部科学省令第五十号）第一条第二項十七 独立行政法人日本スポーツ振興センターに関する省令（平成十五年文部科学省令第五十一号）第八条第二項十八 独立行政法人日本芸術文化振興会に関する省令（平成十五年文部科学省令第五十二号）第八条第二項十九 国立大学法人法施行規則（平成十五年文部科学省令第五十七号）第十三条第二項二十 独立行政法人国立高等専門学校機構に関する省令（平成十五年文部科学省令第五十八号）第八条第二項二十一 独立行政法人大学改革支援・学位授与機構に関する省令（平成十五年文部科学省令第五十九号）第八条第二項

独立行政法人家畜改良センターの業務運営、財務及び会計並びに人事管理に関する省令及び独立行政法人農畜産業振興機構の業務運営、財務及び会計並びに人事管理に関する省令の一部を改正する省令（独立行政法人家畜改良センターの業務運営、財務及び会計並びに人事管理に関する省令の一部改正）第一条 独立行政法人家畜改良センターの業務運営、財務及び会計並びに人事管理に関する省令（平成十三年農林水産省令第三十五号）の一部を次のように改正する。次の表により、改正前欄に掲げる規定の傍線を付した部分（以下「傍線部分」という。）をこれに対応する改正後欄に掲げる規定の傍線部分のように改める。改 正 後 改 正 前（企業会計原則） （企業会計原則）第九条 （略） 第九条 （略）２ 金融庁組織令（平成十年政令第三百九十二号）第三十四条第一項娣娣娣娣娣娣娣娣娣に規定する企業会計審議会により公表された企業会計の基準は、前項に規定する一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に該当するものとする。２ 金融庁組織令（平成十年政令第三百九十二号）第二十四条第一項娣娣娣娣娣娣娣娣娣に規定する企業会計審議会により公表された企業会計の基準は、前項に規定する一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に該当するものとする。３ （略） ３ （略）令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報二十二 国立研究開発法人海洋研究開発機構に関する省令（平成十六年文部科学省令第九号）第八条第二項二十三 独立行政法人日本学生支援機構に関する省令（平成十六年文部科学省令第二十三号）第八条第二項二十四 国立研究開発法人日本原子力研究開発機構の監査報告の作成、監事の調査の対象となる書類、会計の原則、短期借入金の認可の申請手続、埋設処分業務に係る財務及び会計、内部組織並びに管理又は監督の地位等に関する省令（平成十七年文部科学省令第四十四号）第三条第二項附 則この省令は、金融庁組織令の一部を改正する政令の施行の日（令和八年八月七日）から施行する。〇厚生労働省令第百二十三号金融庁組織令の一部を改正する政令（令和八年政令第二百四十六号）の施行に伴い、金融庁組織令の一部を改正する政令の施行に伴う厚生労働省関係省令の整理に関する省令を次のように定める。令和八年八月五日 厚生労働大臣 上野賢一郎金融庁組織令の一部を改正する政令の施行に伴う厚生労働省関係省令の整理に関する省令次に掲げる省令の規定中「第二十四条第一項」を「第三十四条第一項」に改める。一 独立行政法人高齢・障害・求職者雇用支援機構の業務運営、財務及び会計並びに人事管理に関する省令（平成十五年厚生労働省令第百四十七号）第八条第二項二 独立行政法人国立重度知的障害者総合施設のぞみの園の業務運営、財務及び会計並びに人事管理に関する省令（平成十五年厚生労働省令第百四十九号）第八条第二項三 独立行政法人労働政策研究・研修機構の業務運営、財務及び会計並びに人事管理に関する省令（平成十五年厚生労働省令第百五十一号）第八条第二項四 独立行政法人勤労者退職金共済機構の業務運営、財務及び会計並びに人事管理に関する省令（平成十五年厚生労働省令第百五十二号）第十条第二項五 独立行政法人医薬品医療機器総合機構の業務運営、財務及び会計並びに人事管理に関する省令（平成十六年厚生労働省令第五十五号）第九条第二項六 独立行政法人労働者健康安全機構の業務運営、財務及び会計並びに人事管理に関する省令（平成十六年厚生労働省令第五十六号）第八条第二項七 独立行政法人国立病院機構の業務運営、財務及び会計並びに人事管理に関する省令（平成十六年厚生労働省令第七十七号）第八条第二項八 独立行政法人地域医療機能推進機構の業務運営、財務及び会計並びに人事管理に関する省令（平成十七年厚生労働省令第百四十五号）第八条第二項九 年金積立金管理運用独立行政法人の業務運営、財務及び会計並びに人事管理に関する省令（平成十八年厚生労働省令第六十号）第八条第二項十 全国健康保険協会の財務及び会計に関する省令（平成二十年厚生労働省令第百四十四号）第一条第二項十一 日本年金機構の財務及び会計に関する省令（平成二十一年厚生労働省令第百六十六号）第一条の二第二項十二 高度専門医療に関する研究等を行う国立研究開発法人の業務運営、財務及び会計並びに人事管理に関する省令（平成二十二年厚生労働省令第三十八号）第八条第二項十三 国立健康危機管理研究機構の業務運営、財務及び会計並びに人事管理に関する省令（令和七年厚生労働省令第三号）第二十一条第二項附 則この省令は、令和八年八月七日から施行する。〇農林水産省令第五十七号金融庁組織令の一部を改正する政令（令和八年政令第二百四十六号）の施行に伴い、独立行政法人家畜改良センターの業務運営、財務及び会計並びに人事管理に関する省令及び独立行政法人農畜産業振興機構の業務運営、財務及び会計並びに人事管理に関する省令の一部を改正する省令を次のように定める。令和八年八月五日 農林水産大臣 鈴木 憲和

（独立行政法人農畜産業振興機構の業務運営、財務及び会計並びに人事管理に関する省令の一部改正）第二条 独立行政法人農畜産業振興機構の業務運営、財務及び会計並びに人事管理に関する省令（平成十五年農林水産省令第百四号）の一部を次のように改正する。次の表により、改正前欄に掲げる規定の傍線部分をこれに対応する改正後欄に掲げる規定の傍線部分のように改める。改 正 後 改 正 前（企業会計原則） （企業会計原則）第九条 （略） 第九条 （略）２ 金融庁組織令（平成十年政令第三百九十二号）第三十四条第一項娣娣娣娣娣娣娣娣娣に規定する企業会計審議会により公表された企業会計の基準は、前項に規定する一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に該当するものとする。２ 金融庁組織令（平成十年政令第三百九十二号）第二十四条第一項娣娣娣娣娣娣娣娣娣に規定する企業会計審議会により公表された企業会計の基準は、前項に規定する一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に該当するものとする。３ （略） ３ （略）附 則この省令は、金融庁組織令の一部を改正する政令の施行の日（令和八年八月七日）から施行する。独立行政法人農林漁業信用基金の農業保険関係業務及び漁業災害補償関係業務に係る財務及び会計に関する省令の一部を改正する省令独立行政法人農林漁業信用基金の農業保険関係業務及び漁業災害補償関係業務に係る財務及び会計に関する省令（平成十五年農林水産省令第百七号）の一部を次のように改正する。次の表により、改正前欄に掲げる規定の傍線を付した部分をこれに対応する改正後欄に掲げる規定の傍線を付した部分のように改める。改 正 後 改 正 前（企業会計原則） （企業会計原則）第二条 （略） 第二条 （略）２ 金融庁組織令（平成十年政令第三百九十二号）第三十四条第一項娣娣娣娣娣娣娣娣娣に規定する企業会計審議会により公表された企業会計の基準は、前項に規定する一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に該当するものとする。２ 金融庁組織令（平成十年政令第三百九十二号）第二十四条第一項娣娣娣娣娣娣娣娣娣に規定する企業会計審議会により公表された企業会計の基準は、前項に規定する一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に該当するものとする。３ （略） ３ （略）附 則この省令は、金融庁組織令の一部を改正する政令の施行の日（令和八年八月七日）から施行する。令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報〇農林水産省令第五十八号金融庁組織令の一部を改正する政令（令和八年政令第二百四十六号）の施行に伴い、独立行政法人農林漁業信用基金の農業保険関係業務及び漁業災害補償関係業務に係る財務及び会計に関する省令の一部を改正する省令を次のように定める。令和八年八月五日 農林水産大臣 鈴木 憲和〇農林水産省令第五十九号金融庁組織令の一部を改正する政令（令和八年政令第二百四十六号）の施行に伴い、独立行政法人農業者年金基金の業務運営、財務及び会計並びに人事管理に関する省令の一部を改正する省令を次のように定める。令和八年八月五日 農林水産大臣 鈴木 憲和

独立行政法人農業者年金基金の業務運営、財務及び会計並びに人事管理に関する省令の一部を改正する省令独立行政法人農業者年金基金の業務運営、財務及び会計並びに人事管理に関する省令（平成十五年農林水産省令第百号）の一部を次のように改正する。次の表により、改正前欄に掲げる規定の傍線を付した部分をこれに対応する改正後欄に掲げる規定の傍線を付した部分のように改める。改 正 後 改 正 前（企業会計原則） （企業会計原則）第九条 （略） 第九条 （略）２ 金融庁組織令（平成十年政令第三百九十二号）第三十四条第一項娣娣娣娣娣娣娣娣娣に規定する企業会計審議会により公表された企業会計の基準は、前項に規定する一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に該当するものとする。２ 金融庁組織令（平成十年政令第三百九十二号）第二十四条第一項娣娣娣娣娣娣娣娣娣に規定する企業会計審議会により公表された企業会計の基準は、前項に規定する一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に該当するものとする。３ （略） ３ （略）附 則この省令は、金融庁組織令の一部を改正する政令の施行の日（令和八年八月七日）から施行する。国立研究開発法人水産研究・教育機構の業務運営、財務及び会計並びに人事管理に関する省令の一部を改正する省令国立研究開発法人水産研究・教育機構の業務運営、財務及び会計並びに人事管理に関する省令（平成十三年農林水産省令第四十九号）の一部を次のように改正する。次の表により、改正前欄に掲げる規定の傍線を付した部分をこれに対応する改正後欄に掲げる規定の傍線を付した部分のように改める。改 正 後 改 正 前（企業会計原則） （企業会計原則）第十一条 （略） 第十一条 （略）２ 金融庁組織令（平成十年政令第三百九十二号）第三十四条第一項娣娣娣娣娣娣娣娣娣に規定する企業会計審議会により公表された企業会計の基準は、前項に規定する一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に該当するものとする。２ 金融庁組織令（平成十年政令第三百九十二号）第二十四条第一項娣娣娣娣娣娣娣娣娣に規定する企業会計審議会により公表された企業会計の基準は、前項に規定する一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に該当するものとする。３ （略） ３ （略）附 則この省令は、金融庁組織令の一部を改正する政令の施行の日（令和八年八月七日）から施行する。国立研究開発法人国際農林水産業研究センターの業務運営、財務及び会計並びに人事管理に関する省令及び国立研究開発法人農業・食品産業技術総合研究機構の農業・食品産業技術研究等業務及び農業機械化促進業務に係る財務及び会計並びに人事管理に関する省令の一部を改正する省令（国立研究開発法人国際農林水産業研究センターの業務運営、財務及び会計並びに人事管理に関する省令の一部改正）第一条 国立研究開発法人国際農林水産業研究センターの業務運営、財務及び会計並びに人事管理に関する省令（平成十三年農林水産省令第四十七号）の一部を次のように改正する。次の表により、改正前欄に掲げる規定の傍線を付した部分（以下「傍線部分」という。）をこれに対応する改正後欄に掲げる規定の傍線部分のように改める。改 正 後 改 正 前（企業会計原則） （企業会計原則）第十条 （略） 第十条 （略）２ 金融庁組織令（平成十年政令第三百九十二号）第三十四条第一項娣娣娣娣娣娣娣娣娣に規定する企業会計審議会により公表された企業会計の基準は、前項に規定する一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に該当するものとする。２ 金融庁組織令（平成十年政令第三百九十二号）第二十四条第一項娣娣娣娣娣娣娣娣娣に規定する企業会計審議会により公表された企業会計の基準は、前項に規定する一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に該当するものとする。３ （略） ３ （略）令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報〇農林水産省令第六十号金融庁組織令の一部を改正する政令（令和八年政令第二百四十六号）の施行に伴い、国立研究開発法人水産研究・教育機構の業務運営、財務及び会計並びに人事管理に関する省令の一部を改正する省令を次のように定める。令和八年八月五日 農林水産大臣 鈴木 憲和〇農林水産省令第六十一号金融庁組織令の一部を改正する政令（令和八年政令第二百四十六号）の施行に伴い、国立研究開発法人国際農林水産業研究センターの業務運営、財務及び会計並びに人事管理に関する省令及び国立研究開発法人農業・食品産業技術総合研究機構の農業・食品産業技術研究等業務及び農業機械化促進業務に係る財務及び会計並びに人事管理に関する省令の一部を改正する省令を次のように定める。令和八年八月五日 農林水産大臣 鈴木 憲和

（国立研究開発法人農業・食品産業技術総合研究機構の農業・食品産業技術研究等業務及び農業機械化促進業務に係る財務及び会計並びに人事管理に関する省令の一部改正）第二条 国立研究開発法人農業・食品産業技術総合研究機構の農業・食品産業技術研究等業務及び農業機械化促進業務に係る財務及び会計並びに人事管理に関する省令（平成十五年農林水産省令第九十四号）の一部を次のように改正する。次の表により、改正前欄に掲げる規定の傍線部分をこれに対応する改正後欄に掲げる規定の傍線部分のように改める。改 正 後 改 正 前（企業会計原則） （企業会計原則）第四条 （略） 第四条 （略）２ 金融庁組織令（平成十年政令第三百九十二号）第三十四条第一項娣娣娣娣娣娣娣娣娣に規定する企業会計審議会により公表された企業会計の基準は、前項に規定する一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に該当するものとする。２ 金融庁組織令（平成十年政令第三百九十二号）第二十四条第一項娣娣娣娣娣娣娣娣娣に規定する企業会計審議会により公表された企業会計の基準は、前項に規定する一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に該当するものとする。３ （略） ３ （略）附 則この省令は、金融庁組織令の一部を改正する政令の施行の日（令和八年八月七日）から施行する。国立研究開発法人森林研究・整備機構の業務運営、財務及び会計並びに人事管理に関する省令の一部を改正する省令国立研究開発法人森林研究・整備機構の業務運営、財務及び会計並びに人事管理に関する省令（平成十三年農林水産省令第四十八号）の一部を次のように改正する。次の表により、改正前欄に掲げる規定の傍線を付した部分をこれに対応する改正後欄に掲げる規定の傍線を付した部分のように改める。改 正 後 改 正 前（企業会計原則） （企業会計原則）第十条 （略） 第十条 （略）２ 金融庁組織令（平成十年政令第三百九十二号）第三十四条第一項娣娣娣娣娣娣娣娣娣に規定する企業会計審議会により公表された企業会計の基準は、前項に規定する一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に該当するものとする。２ 金融庁組織令（平成十年政令第三百九十二号）第二十四条第一項娣娣娣娣娣娣娣娣娣に規定する企業会計審議会により公表された企業会計の基準は、前項に規定する一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に該当するものとする。３ （略） ３ （略）附 則この省令は、金融庁組織令の一部を改正する政令の施行の日（令和八年八月七日）から施行する。令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報〇農林水産省令第六十三号金融庁組織令の一部を改正する政令（令和八年政令第二百四十六号）の施行に伴い、独立行政法人農林水産消費安全技術センターの業務運営並びに財務及び会計に関する省令の一部を改正する省令を次のように定める。令和八年八月五日 農林水産大臣 鈴木 憲和〇農林水産省令第六十二号金融庁組織令の一部を改正する政令（令和八年政令第二百四十六号）の施行に伴い、国立研究開発法人森林研究・整備機構の業務運営、財務及び会計並びに人事管理に関する省令の一部を改正する省令を次のように定める。令和八年八月五日 農林水産大臣 鈴木 憲和

独立行政法人農林水産消費安全技術センターの業務運営並びに財務及び会計に関する省令の一部を改正する省令独立行政法人農林水産消費安全技術センターの業務運営並びに財務及び会計に関する省令（平成十三年農林水産省令第三十三号）の一部を次のように改正する。次の表により、改正前欄に掲げる規定の傍線を付した部分をこれに対応する改正後欄に掲げる規定の傍線を付した部分のように改める。改 正 後 改 正 前（企業会計原則） （企業会計原則）第十条 （略） 第十条 （略）２ 金融庁組織令（平成十年政令第三百九十二号）第三十四条第一項娣娣娣娣娣娣娣娣娣に規定する企業会計審議会により公表された企業会計の基準は、前項に規定する一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に該当するものとする。２ 金融庁組織令（平成十年政令第三百九十二号）第二十四条第一項娣娣娣娣娣娣娣娣娣に規定する企業会計審議会により公表された企業会計の基準は、前項に規定する一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に該当するものとする。３ （略） ３ （略）附 則この省令は、金融庁組織令の一部を改正する政令の施行の日（令和八年八月七日）から施行する。経済産業省組織規則の一部を改正する省令経済産業省組織規則（平成十三年経済産業省令第一号）の一部を次の表のように改正する。（傍線部分は改正部分）改 正 後 改 正 前（ロボット政策室）娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第三十条娣娣娣娣娣 削除娣娣娣 第三十条娣娣娣娣娣 産業機械課に、ロボット政策室を置く。娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣２娣 ロボット政策室は、次に掲げる事務をつかさどる。娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣一娣 産業機械課の所掌事務に係る物資の輸出、輸入、生産、流通及び消費の増進、改善及び調娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣整に関する事務のうちロボットに関すること。娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣二娣 経済産業省の所掌に係る事業の発達、改善及び調整に関する事務のうちロボットの利用に娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣関するものの総括に関すること。娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣３娣 ロボット政策室に、室長を置く。娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣（デジタル取引環境整備室、情報技術利用促進室及びデジタル高度化推進室娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣） （デジタル取引環境整備室）第三十二条 情報経済課に、デジタル取引環境整備室、情報技術利用促進室及びデジタル高度化娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣推進室娣娣娣娣娣を置く。第三十二条 情報経済課に、デジタル取引環境整備室を置く。２・３ （略） ２・３ （略）４娣 情報技術利用促進室は、経済産業省の所掌に係る情報処理に関連する技術の利用の促進に関娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣する事務（デジタル高度化推進室の所掌に属するものを除く。）をつかさどる。娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣 （新設）５娣 情報技術利用促進室に、室長を置く。娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣 （新設）６娣 デジタル高度化推進室は、経済産業省の所掌に係る情報処理に関連する技術の利用の促進に娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣関する事務のうち情報処理システムの高度利用及び戦略的な利用の促進に関する企画及び立案娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣並びに推進に関する事務をつかさどる。娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣（新設）７娣 デジタル高度化推進室に、室長を置く。娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣 （新設）（ＡＩロボティクス室）娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣 （デジタル高度化推進室）娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第三十二条の三娣娣娣娣娣娣娣娣 情報処理システム開発・ロボット課に、ＡＩロボティクス室を置く。娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣 第三十二条の三娣娣娣娣娣娣娣娣 情報技術利用促進課に、デジタル高度化推進室を置く。娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣２娣 ＡＩロボティクス室は、経済産業省の所掌に係る事業の発達、改善及び調整に関する事務の娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣うちロボットの利用に関するものの総括に関する事務をつかさどる。娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣 ２娣 デジタル高度化推進室は、経済産業省の所掌に係る情報処理に関連する技術の利用の促進娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣に関する事務のうち情報処理システムの高度利用及び戦略的な利用の促進に関する企画及び娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣立案並びに推進に関する事務をつかさどる。娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣３娣 ＡＩロボティクス室に、室長を置く。娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣３娣 デジタル高度化推進室に、室長を置く。娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報〇経済産業省令第六十六号経済産業省組織令の一部を改正する政令（令和八年政令第二百四十七号）の施行に伴い、並びに経済産業省設置法（平成十一年法律第九十九号）及び経済産業省組織令（平成十二年政令第二百五十四号）を実施するため、経済産業省組織規則の一部を改正する省令を次のように定める。令和八年八月五日 経済産業大臣 赤澤 亮正

（情報処理基盤産業室）娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第三十二条の四娣娣娣娣娣娣娣娣 削除娣娣娣 第三十二条の四娣娣娣娣娣娣娣娣 情報産業課に、情報処理基盤産業室を置く。娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣２娣 情報処理基盤産業室は、次に掲げる事務をつかさどる。娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣一娣 情報産業課の所掌事務に係る物資の輸出、輸入、生産、流通及び消費の増進、改善及び調娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣整に関する事務のうち電子計算機に関すること（プログラム（電子計算機に対する指令であっ娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣て、一の結果を得ることができるように組み合わされたものをいう。次号において同じ。）に娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣係るものに限る。）。娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣二娣 経済産業省の所掌に係る事業の発達、改善及び調整に関する事務のうち、電子計算機に関娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣すること（プログラムに係るものに限る。）。娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣３娣 情報処理基盤産業室は、経済産業省の所掌に係る情報処理に関連する技術に関する研究及び娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣開発に関する事務をつかさどる。娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣４娣 情報処理基盤産業室に、室長を置く。娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣附 則この省令は、令和八年八月五日から施行する。令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報〇環境省令第二十二号金融庁組織令の一部を改正する政令（令和八年政令第二百四十六号）の施行に伴い、及び国立研究開発法人国立環境研究所法（平成十一年法律第二百十六号）を実施するため、国立研究開発法人国立環境研究所の業務運営並びに財務及び会計等に関する省令及び独立行政法人環境再生保全機構に関する省令の一部を改正する省令を次のように定める。令和八年八月五日 環境大臣 石原 宏高国立研究開発法人国立環境研究所の業務運営並びに財務及び会計等に関する省令及び独立行政法人環境再生保全機構に関する省令の一部を改正する省令（国立研究開発法人国立環境研究所の業務運営並びに財務及び会計等に関する省令の一部改正）第一条 国立研究開発法人国立環境研究所の業務運営並びに財務及び会計等に関する省令（平成十三年環境省令第十四号）の一部を次のように改正する。第十条第二項中「第二十四条第一項」を「第三十四条第一項」に改める。第二十一条中「第五条第二項」を「第二十一条第三項において準用する同条第二項」に改める。（独立行政法人環境再生保全機構に関する省令の一部改正）第二条 独立行政法人環境再生保全機構に関する省令（平成十六年環境省令第十一号）の一部を次のように改正する。第十条第二項中「第二十四条第一項」を「第三十四条第一項」に改める。附 則この省令は、金融庁組織令の一部を改正する政令の施行の日から施行する。〇国土交通省令第七十一号金融庁組織令の一部を改正する政令（令和八年政令第二百四十六号）の施行に伴い、金融庁組織令の一部を改正する政令の施行に伴う国土交通省関係省令の整理に関する省令を次のように定める。令和八年八月五日 国土交通大臣 金子 恭之金融庁組織令の一部を改正する政令の施行に伴う国土交通省関係省令の整理に関する省令次に掲げる省令の規定中「第二十四条第一項」を「第三十四条第一項」に改める。一 国立研究開発法人土木研究所の財務及び会計等に関する省令（平成十三年国土交通省令第四十四号）第四条第二項二 国立研究開発法人建築研究所に関する省令（平成十三年国土交通省令第四十五号）第十条第二項三 国立研究開発法人海上・港湾・航空技術研究所に関する省令（平成十三年国土交通省令第四十七号）第十条第二項四 独立行政法人海技教育機構に関する省令（平成十三年国土交通省令第五十二号）第九条第二項五 独立行政法人航空大学校に関する省令（平成十三年国土交通省令第五十三号）第九条第二項六 独立行政法人自動車技術総合機構に関する省令（平成十四年国土交通省令第五十七号）第九条第二項七 独立行政法人鉄道建設・運輸施設整備支援機構に関する省令（平成十五年国土交通省令第百二号）第八条第二項八 独立行政法人国際観光振興機構に関する省令（平成十五年国土交通省令第百三号）第九条第二項九 独立行政法人水資源機構の財務及び会計等に関する省令（平成十五年国土交通省令第百四号）第四条第二項十 独立行政法人自動車事故対策機構に関する省令（平成十五年国土交通省令第百六号）第九条第二項十一 独立行政法人空港周辺整備機構に関する省令（平成十五年国土交通省令第百七号）第九条第二項十二 独立行政法人都市再生機構に関する省令（平成十六年国土交通省令第七十号）第九条第二項十三 独立行政法人日本高速道路保有・債務返済機構に関する省令（平成十七年国土交通省令第六十四号）第八条第二項十四 特定複合観光施設区域整備法に基づく設置運営事業等の監査及び会計に関する省令（令和三年国土交通省令第七十五号）第三条第二項附 則この省令は、令和八年八月七日から施行する。

法 規 的 告 示次の表により、改正前欄に掲げる規定の傍線を付した部分をこれに対応する改正後欄に掲げる規定の傍線を付した部分のように改める。改 正 後 改 正 前国（法人その他の団体の保有する個人向け娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣国債（個人向け国債の発行等に関する省令（以娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣下「省令」という。）第二条に規定する国債を娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣いう。以下同じ。）が供託所（社債、株式等の娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣振替に関する法律（平成十三年法律第七十五娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣号）（以下「振替法」という。）第二百七十八条娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第一項に規定する供託所をいう。）に供託され娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣る場合を除く。娣娣娣娣娣娣娣娣）、個人（法人その他の団体が娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣個人に譲渡する場合を除く。娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣）、相続税法（昭和二十五年法律第七十三号）第二十一条の四第一項に規定する特定障害者扶養信託契約又は所得税法等の一部を改正する法律（平成二十五年法律第五号）第三条の規定による改正前の相続税法第二十一条の四第一項に規定する特別障害者扶養信託契約を締結している受託者及び省令娣娣娣第六条第二項に規定する中途換金の請求に応じる取扱機関（当該請求に係る個人向け国債を買い取る場合に限る。）並びに振替法娣娣娣娣娣第二条第二項に規定する振替機関（同法第四十七条第一項の規定により振替業を営む日本銀行を含む。）及び同法第二条第四項に規定する口座管理機関（同法第百三条第三項又は第百四条第一項に規定する意思表示をするために必要となる個人向け国債を取得する場合に限る。）国娣、個人娣娣娣、相続税法（昭和二十五年法律第七十三号）第二十一条の四第一項に規定する特定障害者扶養信託契約又は所得税法等の一部を改正する法律（平成二十五年法律第五号）第三条の規定による改正前の相続税法第二十一条の四第一項に規定する特別障害者扶養信託契約を締結している受託者及び個人向け国娣娣娣娣娣娣娣債の発行等に関する省令娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第六条第二項に規定する中途換金の請求に応じる取扱機関（当該請求に係る個人向け国債（同省令第二条に規娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣定する国債をいう。以下同じ。娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣）を買い取る場合に限る。）並びに社債、株式等の振替に関す娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣る法律（平成十三年法律第七十五号）娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第二条第二項に規定する振替機関（同法第四十七条第一項の規定により振替業を営む日本銀行を含む。）及び同法第二条第四項に規定する口座管理機関（同法第百三条第三項又は第百四条第一項に規定する意思表示をするために必要となる個人向け国債を取得する場合に限る。）そ の 他 告 示令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報〇財務省告示第二百十三号個人向け国債の発行等に関する省令第五条に規定する者を定める件（平成十五年一月財務省告示第六号）の一部を次のように改正し、令和九年一月十五日から適用する。令和八年八月五日 財務大臣 片山さつき〇外務省告示第二百五十一号令和七年十二月十二日にオタワで署名された刑事に関する共助に関する日本国とカナダとの間の条約について、両締約国が同条約の効力発生に必要なそれぞれの国内手続を完了した旨を相互に通告する外交上の公文の交換は、令和八年七月三十一日にオタワで行われた。よって、同条約は、その第二十二条１の規定に従い、令和八年八月三十日に効力を生ずる。令和八年八月五日 外務大臣臨時代理国務大臣 木原 稔〇農林水産省告示第千百三十三号肥料の品質の確保等に関する法律（昭和二十五年法律第百二十七号）第十二条第二項の規定に基づき、令和八年三月九日付けをもって次のように肥料の登録の有効期間を更新したので、同法第十六条第一項の規定に基づき告示する。令和八年八月五日 農林水産大臣 鈴木 憲和１ 登録番号、肥料の種類及び名称並びに生産業者又は輸入業者の名称及び住所有効期間が令和11年３月９日となったもの登録番号 肥料の種類 肥 料 の 名 称 名 称 住 所生第70153号 液状肥料 有機入りA５号 神協産業株式会社 山口県熊毛郡田布施町大字波野962番地の１生第79126号 化成肥料 くみあい苦土尿素有機入り化成047号 片倉コープアグリ株式会社 東京都千代田区九段北一丁目８番10号生第79127号 化成肥料 くみあい苦土有機入り化成030号 片倉コープアグリ株式会社 東京都千代田区九段北一丁目８番10号生第85971号 化成肥料 有機入り化成922 福栄肥料株式会社 兵庫県尼崎市昭和南通３丁目26番地生第85979号 液状肥料 芝ドクターLプラス 株式会社東商 静 岡 県 焼 津 市 本 中 根350番地の１生第85983号 液状肥料 P15 緑産業株式会社 大阪府大阪市福島区玉川四丁目10番19号シンセイビル33号室生第85991号 汚泥肥料 ガッツくん 志摩市 三重県志摩市阿児町鵜方3098番地22生第85992号 汚泥肥料 板戸のめぐみ 宇都宮市上下水道局 栃木県宇都宮市河原町１番41号生第85993号 汚泥肥料 袖ケ浦活性肥料 袖ケ浦市 千葉県袖ケ浦市坂戸市場１番地１生第85996号 汚泥肥料 POTAMUD KOSHIMIZU（ポテマッドこしみず）小清水町農業協同組合 北海道斜里郡小清水町南町一丁目５番27号生第85997号 汚泥肥料 グリーン肥料 サザングリーン協同組合 鹿児島県南九州市頴娃町御領1279番地１生第88603号 化成肥料 み ど り 有 機 入 り 化 成ニューBS081号（北） 興国肥料有限会社 東京都千代田区外神田一丁目18番13号生第88604号 化成肥料 みどり有機入り化成新特820号（北） 興国肥料有限会社 東京都千代田区外神田一丁目18番13号生第88613号 化成肥料 次 世 代 桃 っ 娘 V タ ブレット 株式会社ワコー農材 大阪府大阪市中央区備後町四丁目３番４号生第88625号 汚泥肥料 バイオレットユーキ 農事組合法人坂井ゆうきセンター運営組合長野県東筑摩郡筑北村坂井字堀海道3075番地生第88626号 汚泥肥料 みどりゆたかくん 株式会社都城北諸地区清掃公社 宮 崎 県 都 城 市 吉 尾 町2159番地生第91755号 化成肥料 くみあい苦土有機ジシアン入り化成S088 北海道肥料株式会社 北 海 道 室 蘭 市 築 地 町148番地生第91780号 汚泥肥料 SE01 高栄農産株式会社 栃木県宇都宮市海道町272番地生第91781号 汚泥肥料 ニュー真秀 宇都宮王子紙業株式会社 栃木県宇都宮市白沢町592番地生第91782号 汚泥肥料 フトールセブン 宇都宮王子紙業株式会社 栃木県宇都宮市白沢町592番地

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報生第91783号 汚泥肥料 いびコンポ DX 揖斐川町 岐阜県揖斐郡揖斐川町三輪133番地生第93797号 化成肥料 ウレアホルム窒素苦土有機入り化成肥料056号東邦化成工業株式会社 三重県四日市市西末広町４番17号生第93800号 化成肥料 くみあい有機入り化成777 セントラル化成株式会社 山口県宇部市大字沖宇部5254番地の７生第93804号 液状肥料 アミノ酸入り液肥862 住友化学株式会社 東京都中央区日本橋二丁目７番１号生第93805号 液状肥料 アミノ酸入り液肥441 住友化学株式会社 東京都中央区日本橋二丁目７番１号生第93806号 液状肥料 ダンPK液肥058号 ダン化学株式会社 静岡県藤枝市高田169番地の12生第103323号 化成肥料 タケミガード・キング４号 ゴールド興産株式会社 宮城県大崎市古川旭五丁目３番26号生第103324号 化成肥料 タケミガード・キング６号 ゴールド興産株式会社 宮城県大崎市古川旭五丁目３番26号生第103325号 化成肥料 サッチコントロール 株式会社ことぶき 大阪府大阪市中央区備後町四丁目３番４号生第103326号 液状肥料 液肥055号 有限会社一一会 大阪府大阪市中央区伏見町二丁目６番６号生第103327号 液状肥料 液肥697号 有限会社一一会 大阪府大阪市中央区伏見町二丁目６番６号生第103330号 化成肥料 有機入り粒状複合レオポン６号TH三興株式会社 大阪府吹田市西御旅町７番16号生第103332号 汚泥肥料 寿メタンバイオ肥料 株式会社長岡バイオキューブ 新潟県長岡市愛宕三丁目７番24号生第103342号 化成肥料 マルナカ10128 中部飼料株式会社 愛知県名古屋市中区錦二丁目13番19号生第105848号 化成肥料 多木有機入り化成肥料250号 多木化学株式会社 兵庫県加古川市別府町緑町２番地生第105864号 液状肥料 有機入り液肥585号 株式会社三和メック 栃木県宇都宮市横田新町18番６号生第105865号 液状肥料 SEA STORY483 ダン化学株式会社 静岡県藤枝市高田169番地の12生第105866号 液状肥料 SEA STORY843 ダン化学株式会社 静岡県藤枝市高田169番地の12生第107863号 汚泥肥料 そだち１号 エコラウンド株式会社 広島県山県郡北広島町有田152番地生第107868号 汚泥肥料 ニュースーパー近江A 株式会社ウノ有機 滋賀県蒲生郡日野町大字鎌掛字杉谷4137番地１輸第103355号 化成肥料 RX04 株式会社アクションコーポレーション 東京都中央区新富一丁目18番12号有効期間が令和11年３月10日となったもの登録番号 肥料の種類 肥 料 の 名 称 名 称 住 所生第76708号 液状肥料 スミホープLF２号 住友化学株式会社 東京都中央区日本橋二丁目７番１号生第76710号 液状肥料 スミホープLF１号 住友化学株式会社 東京都中央区日本橋二丁目７番１号生第76711号 液状肥料 くみあいほう素マンガン入り複合液肥PK１号琉球肥料株式会社 沖縄県沖縄市海邦町３番地15生第82387号 化成肥料 くみあい苦土マンガンほう素入り化成N266 ホクレン肥料株式会社 北海道札幌市中央区北４条西１丁目１番地生第82391号 化成肥料 くみあい苦土マンガンほう素尿素有機入り化成060号北海道肥料株式会社 北 海 道 室 蘭 市 築 地 町148番地生第82395号 化成肥料 有機入り化成肥料555号 ときわ化研株式会社 福島県いわき市常磐関船町宮下２番地の２生第82396号 化成肥料 有機入り化成肥料875号 ときわ化研株式会社 福島県いわき市常磐関船町宮下２番地の２生第82409号 化成肥料 苦土有機入り複合888 エ ム シ ー ・ フ ァ ーティコム株式会社 東京都千代田区麹町一丁目10番地生第82414号 液状肥料 くみあい硝安・有機入り液状複合肥料733号 朝日アグリア株式会社 埼玉県児玉郡神川町渡瀬222番地生第82417号 液状肥料 液体複合肥料リーフグリーンG号 株式会社サンセイ 岐阜県岐阜市川部２丁目149番地生第82433号 汚泥肥料 里美ペレットくん１号 常陸太田市 茨城県常陸太田市金井町3690番地生第82436号 汚泥肥料 乾燥汚泥肥料 羽島市 岐阜県羽島市竹鼻町55番地生第82437号 汚泥肥料 乾燥汚泥（むつみ） 萩市 山 口 県 萩 市 大 字 江 向510番地生第82438号 汚泥肥料 タイシのゆうきくん 太子食品工業株式会社 青森県三戸郡三戸町大字川守田字沖中68番地輸第8157号 副産肥料 38骨コツ 株式会社中村商会 東京都中央区日本橋本石町三丁目１番７号輸第8158号 混合有機質肥料 ５３１全有機 株式会社中村商会 東京都中央区日本橋本石町三丁目１番７号有効期間が令和14年３月９日となったもの登録番号 肥料の種類 肥 料 の 名 称 名 称 住 所生第67500号 化成肥料 ほう素尿素苦土入り園芸黒化成 日東エフシー株式会社 愛知県名古屋市港区いろは町１丁目23番地生第79143号 化成肥料 ビート用S287 住友化学株式会社 東京都中央区日本橋二丁目７番１号生第93814号 化成肥料 くみあい苦土入り硫加燐安042 サンアグロ株式会社 東京都中央区日本橋小網町17番10生第93815号 化成肥料 苦土入り化成009L 住商アグリビジネス株式会社 東京都千代田区神田和泉町１番地生第93820号 化成肥料 中日本苦土入り高度化成4244 中日本肥料株式会社 愛知県名古屋市中村区名駅５丁目23番12号生第93821号 配合肥料 ほう素マンガン苦土入り複合液肥の素ネオバイロンP（鉄、銅、亜鉛、モリブデン添加）双葉肥料株式会社 静岡県静岡市清水区長崎167番地生第105795号 加工りん酸肥料 マグリン 太陽肥料株式会社 茨城県神栖市砂山４番地生第105796号 化成肥料 ホウ素入り化成179 新東化学工業株式会社 千葉県市原市八幡海岸通11番１生第105797号 化成肥料 くみあい苦土ホウ素有機入り化成S051 北海道肥料株式会社 北 海 道 室 蘭 市 築 地 町148番地生第105842号 液状肥料 はっとり君 晃栄化学工業株式会社 愛知県名古屋市中区錦一丁目７番34号生第105849号 化成肥料 東西有機入り化成838 東西肥料株式会社 兵庫県加古川市別府町港町１番地の２生第105869号 化成肥料 AD有機入り化成840 株式会社アグリドック 茨城県土浦市中都町一丁目5508番地

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報輸第7222号 化成肥料 11.560.5燐安 日東エフシー株式会社 愛知県名古屋市港区いろは町１丁目23番地輸第7223号 化成肥料 20.552.5燐安 日東エフシー株式会社 愛知県名古屋市港区いろは町１丁目23番地輸第11231号 魚かす粉末 魚粕３号 関門雑穀商事株式会社 山口県下関市本町一丁目２番８号輸第13915号 硫酸アンモニア 20.5硫酸アンモニア粒 全国農業協同組合連合会 東京都千代田区大手町一丁目３番１号輸第13916号 ひまし油かす及びその粉末 ひまし油粕８２１ 全国農業協同組合連合会 東京都千代田区大手町一丁目３番１号輸第13917号 ひまし油かす及びその粉末 ひまし油粕６１１ 全国農業協同組合連合会 東京都千代田区大手町一丁目３番１号輸第13918号 ひまし油かす及びその粉末 ひまし油粕４１１ 全国農業協同組合連合会 東京都千代田区大手町一丁目３番１号輸第13920号 硫酸苦土肥料 32.5硫酸苦土 前畑産業株式会社 東京都千代田区神田和泉町１番地輸第105845号 水酸化苦土肥料 60.0水酸化苦土肥料 TNS株式会社 兵庫県神戸市中央区栄町通三丁目６番９号輸第105847号 腐植酸苦土肥料 KW腐植酸苦土２号 啓和ファインマテリアル株式会社 岡 山 県 備 前 市 八 木 山830番地輸第105851号 尿素 PRILLED UREA 啓和ファインマテリアル株式会社 岡 山 県 備 前 市 八 木 山830番地輸第105857号 化成肥料 QROPK３号 三菱商事アグリサービス株式会社 東京都千代田区麴町一丁目10番地輸第105858号 副産動植物質肥料 コ ー ン ス テ ィ ー プ リカーパウダー 株式会社ジャパンバイオファーム 長野県伊那市美篶1112番地輸第105859号 化成肥料 高度化成101816＋2.0 ＋ 0.5 ＋ 0.2 AK １号赤城物産株式会社 東京都千代田区神田和泉町１番地１７東陽ビル２階輸第105860号 化成肥料 高度化成141013＋2.0 ＋ 0.5 ＋ 0.2 AK １号赤城物産株式会社 東京都千代田区神田和泉町１番地１７東陽ビル２階輸第105861号 化成肥料 りん酸一カリウム5234 株式会社中村商会 東京都中央区日本橋本石町三丁目１番７号輸第105863号 化成肥料 NovaTecClassic ノバテッククラシック サンエフ株式会社 東京都新宿区西新宿七丁目17番７号廣田ビル２階輸第105870号 化成肥料 硝燐安１号 株 式 会 社 フ ァ イ マテック 東京都千代田区神田淡路町二丁目23番１号有効期間が令和14年３月10日となったもの登録番号 肥料の種類 肥 料 の 名 称 名 称 住 所生第76698号 化成肥料 高度化成733号 エ ム シ ー ・ フ ァ ーティコム株式会社 東京都千代田区麹町一丁目10番地生第76699号 化成肥料 高度化成299号 エ ム シ ー ・ フ ァ ーティコム株式会社 東京都千代田区麹町一丁目10番地生第76713号 配合肥料 くみあい苦土ほう素マンガン入り水耕肥料１号（鉄、銅、亜鉛、モリブデン添加）協同肥料株式会社 愛知県名古屋市港区いろは町１丁目23番地生第82443号 化成肥料 高度化成肥料715号 住商アグリビジネス株式会社 東京都千代田区神田和泉町１番地生第82445号 化成肥料 園芸化成250 サンアグロ株式会社 東京都中央区日本橋小網町17番10生第82447号 化成肥料 高度化成444 株 式 会 社 ジ ェ イ ・ティ・エフ 兵庫県高砂市高砂町東宮町1038番地４生第82448号 化成肥料 高度化成555 株 式 会 社 ジ ェ イ ・ティ・エフ 兵庫県高砂市高砂町東宮町1038番地４生第82449号 化成肥料 高度化成555 セイブサンエー肥料株式会社 兵庫県尼崎市昭和南通３丁目26番地松本ビル内輸第8166号 硝酸苦土肥料 硝酸マグネシウム 正和ピーケー株式会社 東京都台東区東上野四丁目２番３号輸第8167号 魚かす粉末 魚かす粉末１号 株式会社welzo 福岡県福岡市博多区博多駅東一丁目14番３号輸第8171号 化成肥料 SK化成肥料24 株式会社正栄商会 東京都江東区亀戸六丁目55番20号有効期間が令和14年３月11日となったもの登録番号 肥料の種類 肥 料 の 名 称 名 称 住 所生第72559号 配合肥料 ほう素マンガン入り尿素複合肥料ブサンGM（鉄、銅、亜鉛、モリブデン添加）鹿沼化成工業株式会社 栃木県宇都宮市戸祭一丁目６番15号輸第5441号 重過りん酸石灰 43.0重過りん酸石灰別号 全国農業協同組合連合会 東京都千代田区大手町一丁目３番１号２ 保証成分量その他の規格（肥料の品質の確保等に関する法律第４条第１項第３号に掲げる肥料にあっては、含有を許される有害成分の最大量その他の規格）肥料の名称ごとの保証成分量その他の規格（肥料の品質の確保等に関する法律第４条第１項第３号に掲げる肥料にあっては、含有を許される有害成分の最大量その他の規格）は、次のとおりである。（「次のとおり」は、省略し、その関係書類を農林水産省消費・安全局農産安全管理課に備え置いて縦覧に供するとともに、インターネットの利用その他の方法により公表するものとする。）１ 登録番号、肥料の種類及び名称並びに生産業者の名称及び住所登録番号 肥料の種類 肥 料 の 名 称 名 称 住 所生第86060号 液状肥料 微量要素有機入りヴィンテージ101010 シグマグリーン株式会社 大阪府高槻市東五百住町２丁目33番20号生第86827号 液状肥料 微 量 要 素 有 機 入 りニューシグマグリーン101010特号シグマグリーン株式会社 大阪府高槻市東五百住町２丁目33番20号２ 保証成分量その他の規格（肥料の品質の確保等に関する法律第４条第１項第３号に掲げる肥料にあっては、含有を許される有害成分の最大量その他の規格）肥料の名称ごとの保証成分量その他の規格（肥料の品質の確保等に関する法律第４条第１項第３号に掲げる肥料にあっては、含有を許される有害成分の最大量その他の規格）は、次のとおりである。（「次のとおり」は、省略し、その関係書類を農林水産省消費・安全局農産安全管理課に備え置いて縦覧に供するとともに、インターネットの利用その他の方法により公表するものとする。）〇農林水産省告示第千百三十四号肥料の品質の確保等に関する法律（昭和二十五年法律第百二十七号）第十四条の規定に基づき、次の肥料の登録は失効したので、同法第十六条第一項の規定に基づき告示する。令和八年八月五日 農林水産大臣 鈴木 憲和

一 設置者の氏名及び住所 岩手県 岩手県盛岡市内丸十番一号変 更 後 変 更 前灯質、光度、配置その他航空灯火の性能に関する重要事項 灯質、光度、配置その他航空灯火の性能に関する重要事項航空灯火 灯 質 光 度 配 置 等 航空灯火 灯 質 光 度 配 置 等飛行場灯台 発光ダイオード娣娣娣娣娣娣娣娣、航空白と航空緑の閃せん交光、毎分二十八閃せん光航空白実効光度二万娣娣娣七千カンデラ娣娣娣娣娣娣娣娣、航空緑実効光度六千八百娣娣娣娣娣カンデラ娣娣娣娣娣北緯三十九度二十五分四十七秒、東経百四十一度七分五十五秒飛行場灯台 白熱電灯娣娣娣娣娣、航空白と航空緑の閃せん交光、毎分二十八閃せん光航空白実効光度二万娣娣娣一千カンデラ娣娣娣娣娣娣娣娣、航空緑実効光度三千百カ娣娣娣娣娣ンデラ娣娣娣娣娣北緯三十九度二十五分四十七秒、東経百四十一度七分五十五秒二 航空灯火の種類及び名称 飛行場灯火 花巻空港照明施設三 航空灯火の位置及び所在地 花巻空港内 岩手県花巻市四 変更した事項に係る施設の供用開始の予定期日 令和八年八月六日五 変更した事項次の表により、変更前欄に掲げる事項の傍線を付した部分をこれに順次対応する変更後欄に掲げる事項の傍線を付した部分のように変更する。一 設置者の氏名及び住所 東京都 東京都新宿区西新宿二丁目八番一号二 航空灯火の種類及び名称 飛行場灯火 東京ヘリポート照明施設三 航空灯火の位置及び所在地 東京ヘリポート内 東京都江東区四 変更した事項に係る施設の供用開始の予定期日 令和八年八月六日五 変更した事項次の表により、変更前欄に掲げる事項の傍線を付した部分をこれに対応する変更後欄に掲げる事項の傍線を付した部分のように変更する。変 更 後 変 更 前灯質、光度、配置その他航空灯火の性能に関する重要事項 灯質、光度、配置その他航空灯火の性能に関する重要事項航空灯火 灯 質 光 度 配 置 等 航空灯火 灯 質 光 度 配 置 等風向灯 発光ダイオード娣娣娣娣娣娣娣娣、不動光飛行場灯台の北東約三百二十メートルの位置風向灯 白熱電灯娣娣娣娣娣、不動光 飛行場灯台の北東約三百二十メートルの位置令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報〇国土交通省告示第千三十一号花巻空港の航空灯火について告示した事項に変更があったので、航空法（昭和二十七年法律第二百三十一号）第四十六条の規定に基づき、次のとおり告示する。令和八年八月五日 国土交通大臣 金子 恭之〇国土交通省告示第千三十二号東京ヘリポートの航空灯火について告示した事項に変更があったので、航空法（昭和二十七年法律第二百三十一号）第四十六条の規定に基づき、次のとおり告示する。令和八年八月五日 国土交通大臣 金子 恭之

公 告令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報諸 事 項破産手続開始及び免責許可申立てに関する意見申述期間

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

〇 〇才令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 (分冊の)

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報破産手続開始・破産手続廃止及び免責許可申立てに関する意見申述期間

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報破産手続廃止

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報破産手続廃止及び免責許可決定

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報免責許可決定

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 小規模個人再生による再生計画認可

〇 〇才令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 (分冊の)

次の表により、変更前欄に掲げる規定の下線を付した部分をこれに順次対応する変更後欄に掲げる規定の下線を付した部分のように改める。変 更 後 変 更 前第４章 給付 第４章 給付（家族療養費附加金及び家族訪問看護療養費附加金）（家族療養費附加金及び家族訪問看護療養費附加金）第18条 法第57条若しくは第57条の２又は第57条の３の規定により家族療養費（食事療養及び生活療養に係る部分を除く。以下この条において同じ。）又は家族訪問看護療養費を支給する場合においては、次の各号に定めるところにより、家族療養費附加金又は家族訪問看護療養費附加金を支給する。第18条 法第57条若しくは第57条の２又は第57条の３の規定により家族療養費（食事療養及び生活療養に係る部分を除く。以下この条において同じ。）又は家族訪問看護療養費を支給する場合においては、次の各号に定めるところにより、家族療養費附加金又は家族訪問看護療養費附加金を支給する。 家族療養費の支給１件（医療機関において薬剤の投与に代えて処方箋が交付された場合の当該処方箋に基づく薬局での薬剤の支給は、当該処方箋を交付した医療機関における療養とみなし合算する。）について、当該家族療養費の計算の基礎となる療養に要した費用の額から当該家族療養費の額（法第60条の２の規定により高額療養費を支給する場合（次号に該当する場合を除く。）には、当該高額療養費の額を加えた額）を控除して得た額（その額が現に組合員の負担した額を超えるときは、当該負担した額。次条において「組合員負担額」という。）が27000円（被扶養者が当該療養を受けた月における組合員の標準報酬の月額が53万円以上である場合にあっては、54000円）を超えるときは、その超える金額を家族療養費附加金として支給する。 家族療養費の支給１件（医療機関において薬剤の投与に代えて処方箋が交付された場合の当該処方箋に基づく薬局での薬剤の支給は、当該処方箋を交付した医療機関における療養とみなし合算する。）について、当該家族療養費の計算の基礎となる療養に要した費用の額から当該家族療養費の額（法第60条の２の規定により高額療養費を支給する場合（次号に該当する場合を除く。）には、当該高額療養費の額を加えた額）を控除して得た額（その額が現に組合員の負担した額を超えるときは、当該負担した額。次条において「組合員負担額」という。）が25000円（被扶養者が当該療養を受けた月における組合員の標準報酬の月額が53万円以上である場合にあっては、50000円）を超えるときは、その超える金額を家族療養費附加金として支給する。 国家公務員共済組合法施行令（昭和33年政令第207号。以下「施行令」という。）第11条の３の３第１項から第５項までの規定により合算して高額療養費を支給す 国家公務員共済組合法施行令（昭和33年政令第207号。以下「施行令」という。）第11条の３の３第１項から第５項までの規定により合算して高額療養費を支給す令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報法務省共済組合定款の一部変更について法務省共済組合定款（平成13年４月１日制定）の一部を次のように変更する。令和８年７月２日 法務省共済組合代表者法務大臣 平口 洋

る場合（組合員の療養に係る金額のみを合算して高額療養費を支給する場合を除く。）には、これらの合算した額からこれらの規定により支給される高額療養費の額を控除して得た額（次条において「合算組合員負担額」という。）が54000円（当該高額療養費の計算の基礎となる療養を受けた月における組合員の標準報酬の月額が53万円以上である場合にあっては、108000円）を超えるときは、その超える金額を家族療養費附加金として支給する。る場合（組合員の療養に係る金額のみを合算して高額療養費を支給する場合を除く。）には、これらの合算した額からこれらの規定により支給される高額療養費の額を控除して得た額（次条において「合算組合員負担額」という。）が50000円（当該高額療養費の計算の基礎となる療養を受けた月における組合員の標準報酬の月額が53万円以上である場合にあっては、100000円）を超えるときは、その超える金額を家族療養費附加金として支給する。附 則 附 則（一部負担金払戻金） （一部負担金払戻金）第６条 組合は、法附則第８条の規定に基づき、組合員が支払った一部負担金の額等（施行令第11条の３の３第１項第１号イからニまでの規定に掲げる金額をいう。以下同じ。）の払戻しについて、次の各号に掲げる金額（100円未満の端数があるときは、これを切り捨てた金額）を一部負担金払戻金と し て 支 給 す る。 た だ し、 当 該 金 額 が1000円に満たないときは、この限りでない。第６条 組合は、法附則第８条の規定に基づき、組合員が支払った一部負担金の額等（施行令第11条の３の３第１項第１号イからニまでの規定に掲げる金額をいう。以下同じ。）の払戻しについて、次の各号に掲げる金額（100円未満の端数があるときは、これを切り捨てた金額）を一部負担金払戻金と し て 支 給 す る。 た だ し、 当 該 金 額 が1000円に満たないときは、この限りでない。 療養の給付、保険外併用療養費、療養費及び訪問看護療養費（以下「療養の給付等」という。）の支給１件（医療機関において薬剤の投与に代えて処方箋が交付された場合の当該処方箋に基づく薬局での薬剤の支給は、当該処方箋を交付した医療機関における療養とみなし合算する。）について、その療養の給付等に係る一部負担金の額等（法第60条の２の規定により高額療養費を支給する場合（次号に該当する場合を除く。）には、当該一部負担金の額等から当該高額療養費に相当する額を控除して得た額）が27000円（当該療養の給付等の計算の基礎となる療養を受けた月における標準報酬の月額が53万円以上である場合にあっては、54000円）を超える場合にその超える金額 療養の給付、保険外併用療養費、療養費及び訪問看護療養費（以下「療養の給付等」という。）の支給１件（医療機関において薬剤の投与に代えて処方箋が交付された場合の当該処方箋に基づく薬局での薬剤の支給は、当該処方箋を交付した医療機関における療養とみなし合算する。）について、その療養の給付等に係る一部負担金の額等（法第60条の２の規定により高額療養費を支給する場合（次号に該当する場合を除く。）には、当該一部負担金の額等から当該高額療養費に相当する額を控除して得た額）が25000円（当該療養の給付等の計算の基礎となる療養を受けた月における標準報酬の月額が53万円以上である場合にあっては、50000円）を超える場合にその超える金額 一部負担金の額等を合算して高額療養費を支給する場合には、当該合算した一部負担金の額等から当該高額療養費に相当する額を控除して得た額が54000円（当該高額療養費の計算の基礎となる療養を受けた月における標準報酬の月額が53 万 円 以 上 で あ る 場 合 に あ っ て は、108000円）を超える場合にその超える金額 一部負担金の額等を合算して高額療養費を支給する場合には、当該合算した一部負担金の額等から当該高額療養費に相当する額を控除して得た額が50000円（当該高額療養費の計算の基礎となる療養を受けた月における標準報酬の月額が53 万 円 以 上 で あ る 場 合 に あ っ て は、100000円）を超える場合にその超える金額亡失証書記号番号 交付年月日 亡失者氏名 亡失年月日 備 考京博Ａ第1571号 昭和45年11月20日 伊藤 毅 令和８年６月19日京博Ｂ第468号 昭和28年２月12日 伊藤 毅 令和８年６月19日京博Ｇ第2270号 昭和44年８月１日 伊藤 毅 令和８年６月19日京博Ｉ第382号 昭和44年10月14日 伊藤 毅 令和８年６月19日令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報附 則１ この変更は、令和８年８月１日から施行する。２ 変更後の第18条及び附則第６条の規定は、令和８年８月１日以後に給付事由が生じた給付について適用し、同日前に給付事由が生じた給付については、なお従前の例による。出品預証書紛失に伴う証書の無効公告下記のように出品預証書亡失の届け出がありましたので、京都国立博物館文化財受託規則第６条第２項により、事故発生の日以後無効とします。令和８年８月５日 独立行政法人国立文化財機構京都国立博物館

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報会社その他の公告解散公告当社は、株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月五日岩手県盛岡市大通一丁目一〇番二一号ＰＩＶＯＴ盛岡大通ビルⅡ三〇二有限会社タカオ商会清算人 植田 良実解散公告当社は、令和八年六月三十日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月五日宮城県石巻市門脇字青葉西二一番地一株式会社ウフコーポレーション東北代表清算人 竹内 充解散公告当社は、解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月五日山形県米沢市春日四丁目二番七五号株式会社Ｓａｌｏｎ ｄｅ ｖｉｅｗ代表清算人 小林 一輝解散公告当社は、令和八年六月三十日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月五日山形県東田川郡庄内町跡字田中三三番地伊藤自動車工業有限会社代表清算人 佐藤 典子解散公告当社は、令和八年七月二十日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月五日埼玉県川越市久下戸二三〇八番地有限会社エフ・ケイ・シー清算人 腰原 政司解散公告当社は、令和八年七月十日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月五日埼玉県志木市柏町五丁目八番三九号上啓国際株式会社清算人 中村 昇治解散公告当社は、令和八年七月十四日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月五日埼玉県川口市幸町二丁目一三番一七号株式会社シーク代表清算人 沖田 豊矢解散公告当社は、株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月五日埼玉県さいたま市見沼区大字蓮沼二六六慺三慺四〇一 株式会社クレール代表清算人 吉田真理子解散公告当社は、解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月五日千葉県東金市二又三一八株式会社丸正工務店代表清算人 佐久間みどり解散公告当法人は、解散いたしましたので、当法人に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月五日千葉市中央区東千葉二丁目一九番一号ＮＰＯ法人日本スリーディーエックス協議会 清算人 安藤 規雅解散公告当社は、令和八年七月三十一日開催の株主総会決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月五日千葉県習志野市大久保四丁目九番一号ふじ特急印刷株式会社代表清算人 坂崎 泰文解散公告当社は、令和八年六月三十日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月五日東京都世田谷区奥沢七丁目四〇番一五号株式会社梅や代表清算人 清島 実解散公告当社は、令和八年六月二十日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月五日東京都港区港南二慺四慺一四三Ｆ、四Ｆ三〇一室 京之物語株式会社代表清算人 王 鵬解散公告当社は、令和八年六月三十日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月五日東京都新宿区新宿二慺一二慺一三新宿アントレサロンビル二階 株式会社フィデス代表清算人 植村 優騎解散公告当社は、令和八年六月三十日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月五日東京都文京区湯島三丁目一三番八号湯島不二ビル三〇二慺二 株式会社佑喜代表清算人 包 哈申

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報解散公告当社は、令和八年六月三十日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月五日東京都青梅市東青梅三丁目二五番地の一〇有限会社岡部コステク清算人 岡部 晃解散公告当社は、解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月五日東京都文京区本郷四丁目一慺三明和本郷ビル七ＦＲＥＮＡＴＵＳ ＥＮＧＩＮＥＥＲＩＮＧ合同会社清算人 ＲＥＮＡＴＵＳ ＲＯＢＯＴＩＣＳ合同会社職務執行者 大澤 琢真解散公告当社は、総社員の同意により令和八年七月三十一日をもって解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月五日東京都中央区日本橋一丁目四番一号合同会社京都堀川ホテルマネジメント清算人 三品 貴仙解散公告当法人は、令和八年七月三十一日開催の社員総会の決議により解散いたしましたので、当法人に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月五日東京都中央区日本橋一丁目四番一号一般社団法人京都堀川ホテルマネジメント代表清算人 三品 貴仙解散公告当社は株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月五日東京都中央区日本橋箱崎町三二慺二慺一一一五 Ｋ慺Ｐａｒｋｉｎｇ株式会社代表清算人 張 心毅解散公告当法人は、令和八年七月十七日の総社員の同意により解散いたしましたので、当法人に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月五日東京都千代田区神田小川町三丁目一〇番地神田小川町太田屋ビル四階 協栄監査法人代表清算人 細野 友孝解散公告当社は、令和八年七月三十一日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月五日東京都世田谷区上馬一丁目三六番一号株式会社ダイコー電機代表清算人 伊達 恭子解散公告当社は、解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月五日東京都港区高輪一丁目三番一三号ＮＢＦ高輪ビル七階GSSG Solar Japan Holdings 20合同会社清算人 加藤 光生解散公告当社は、解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月五日東京都港区高輪一丁目三番一三号ＮＢＦ高輪ビル七階Hokkaido Zero Carbon Land合同会社清算人 岡田 育大解散公告当社は、解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月五日東京都港区高輪一丁目三番一三号ＮＢＦ高輪ビル七階GSSG Solar Japan Land HoldCo B合同会社清算人 トマキン・アルシャンボー解散公告当法人は、解散いたしましたので、当法人に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月五日東京都港区高輪一丁目三番一三号ＮＢＦ高輪ビル七階GSSG Solar Japan Holdings 20一般社団法人 代表清算人 加藤 光生解散公告当法人は、解散いたしましたので、当法人に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月五日東京都港区高輪一丁目三番一三号ＮＢＦ高輪ビル七階GSSG Solar Japan Holdings 19一般社団法人 代表清算人 加藤 光生解散公告当法人は、解散いたしましたので、当法人に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月五日東京都港区高輪一丁目三番一三号ＮＢＦ高輪ビル七階Hokkaido Zero Carbon Land一般社団法人代表清算人 岡田 育大解散公告当社は、解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月五日東京都中央区日本橋人形町二丁目三〇番四慺一〇三号 株式会社コルレオ代表清算人 重田 晴史解散公告当社は、令和八年七月一日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月五日東京都大田区本羽田一丁目一一番一五号有限会社リアルフォーム清算人 今村 京子解散公告当社は解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月五日東京都板橋区蓮沼町七九慺一アンケセナーメン合同会社清算人 佐藤 直子解散公告当法人は、令和八年六月十二日開催の社員総会の決議により解散いたしましたので、当法人に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月五日東京都新宿区西落合三丁目一〇番八号特定非営利活動法人バイオマーカーがん予防フロンティア 清算人 戸井 雅和

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報解散公告当社は、令和八年五月三十一日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月五日東京都渋谷区道玄坂一丁目一〇番八号渋谷道玄坂東急ビル二Ｆ慺ＣｗｅｌｌｏｎｅＰＪ株式会社代表清算人 吉田 忍解散公告当社は、令和八年六月三十日総社員の同意により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月五日東京都清瀬市松山一丁目三九番三の一一二号ヘクシーズ合同会社清算人 曽田 篤洋解散公告当社は、令和八年七月二十一日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月五日東京都世田谷区宮坂三丁目一〇番七号株式会社ヒューリンク代表清算人 受川 真也解散公告当社は、解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月五日東京都豊島区北大塚一丁目一一番五号有限会社上美清算人 雨宮 雅美解散公告当社は、令和八年六月三十日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月五日東京都足立区扇三丁目一九番五号株式会社菊地代表清算人 菊地江莉奈解散公告当社は、令和八年六月十二日総社員の同意により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月五日東京都渋谷区神宮前六丁目二三番四号桑野ビル二階 EASYLIFE TOKYO合同会社清算人 和田 健司解散公告当社は、令和八年七月十五日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月五日神奈川県横浜市青葉区もえぎ野二七番地一グリーンハイムイイダ三〇八株式会社QUAY International代表清算人 畠山 仁美解散公告当社は、令和八年七月十日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月五日神奈川県相模原市中央区田名二二七八番地光栄精工株式会社代表清算人 寒河江裕喜子解散公告当法人は、令和八年七月十日開催の社員総会の決議により解散いたしましたので、当法人に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月五日神奈川県大和市上和田一七七三番地二エムオーハイム一〇二特定非営利活動法人かながわ難民定住援助協会 清算人 國枝 智樹解散公告当社は、解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月五日横浜市神奈川区高島台二一番地一株式会社Ｓｈｅｅｎ代表清算人 秀平 明三解散公告当社は、令和八年五月三十一日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月五日富山市水橋伊勢領九二番地水上建設株式会社代表清算人 水上 莞治解散公告当社は、解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月五日石川県小松市土居原町三〇三番地クスメディカルシステムズ有限会社清算人 楠野 幸次解散公告当社は、令和八年六月二十三日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月五日静岡県浜松市中央区下石田町一七六九番地の二 有限会社プランニングハウス清算人 岩井 律男解散公告当法人は、令和八年六月三十日開催の社員総会の決議により解散いたしましたので、当法人に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月五日静岡県御前崎市池新田七四四九番地の一特定非営利活動法人しおさい清算人 増田 憲久解散公告当社は、令和八年七月三十一日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月五日愛知県一宮市木曽川町黒田十ノ通り一六一番地 有限会社クリエイト・ホームズ代表清算人 加藤 正光解散公告当社は、株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月五日愛知県常滑市大野町一丁目九番地の三株式会社ＡＮＹＰＡＹＥＲ ＪＡＰＡＮ清算人 フセイン・ファルク

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報解散公告当社は、株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月五日名古屋市瑞穂区白砂町三丁目二一番地有限会社小川商店清算人 小川 利彦解散公告当社は、令和八年六月三十日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月五日三重県尾鷲市栄町八番八号有限会社うえむら清算人 湯浅 格解散公告当社は、株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月五日三重県桑名郡木曽岬町大字三崎四七五番地ＭＩＡＮ ＡＵＴＯ株式会社清算人 フセイン・ファルク解散公告当社は、解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月五日京都市左京区岩倉三笠町一一一番地有限会社壮一商事清算人 中田 芳子解散公告当社は、解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月五日京都市右京区西院西矢掛町一八番地株式会社キングダム・インターナショナル代表清算人 長谷川紘平解散公告当社は、令和八年五月三十一日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月五日京都市北区上賀茂岩ヶ垣内町六四番地三株式会社Ｌｉｚ代表清算人 佐川 京子解散公告当社は、令和八年七月二十日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月五日京都市下京区油小路通松原上る麓町六三六番地 株式会社びん工房代表清算人 黒島 千佳解散公告当社は、令和八年六月三十日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月五日大阪市東住吉区中野四丁目一番一六号リベラルオリエンテ中野六一〇Ｂ旭涵株式会社代表清算人 山根 武広解散公告当社は、解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月五日大阪市港区八幡屋三慺五慺一慺三〇一大阪ＶＩＶＡＳＰＯＲＴＳ株式会社代表清算人 コウシチョウ解散公告当社は、令和八年七月三十一日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月五日大阪市住之江区新北島二丁目八番七号株式会社アサカ食品代表清算人 媑口佳津子解散公告当社は、令和八年一月三十一日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月五日大阪府泉大津市本町六番二四号株式会社マリン・ロマン代表清算人 髙原 一孔解散公告当社は、解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月五日大阪市浪速区恵美須西二丁目九番三慺一〇〇二号 億呈通商株式会社代表清算人 程 碩解散公告当投資法人は、令和八年七月三十一日開催の投資主総会の決議により解散いたしましたので、当投資法人に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月五日大阪市中央区大手前一丁目七番三一号京阪プライベート・リート投資法人清算執行人 藪下 文廣解散公告当社は、令和八年七月二十一日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月五日大阪府堺市北区東雲東町一慺四慺一六長広株式会社代表清算人 杜 媛媛解散公告当社は、解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月五日大阪市中央区備後町三丁目六番二号合同会社Ｋａｎｄｅｎ ＤＯＴｓ清算人 株式会社関電パワーテック職務執行者 有本真奈美解散公告当社は、令和八年七月三十一日総社員の同意により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月五日大阪府寝屋川市池田本町一慺三Ａｌｏｈａ．ｚｍｋ合同会社代表清算人 柴原 満解散公告当社は、令和八年七月一日総社員の同意により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月五日大阪市東成区大今里二丁目六番一八号昇徳ビル一階Ｋ室Ｃａｐ Ｃｌｏｕｄ合同会社清算人 肖 珩

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報解散公告当社は、令和八年七月二十一日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月五日大阪市中央区船場中央二丁目一番四号船場センタービル四号館地下一階Ｂ一〇八ＲＯＹＡＬＯＦＦＩＣＥ内 勵致株式会社代表清算人 チョウ・リキ・シン解散公告当社は、令和八年六月二十九日総社員の同意により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月五日大阪市北区芝田二丁目五番一四号明石ビル二Ｆ 合同会社ファイブスターグループ清算人 村上友佳子解散公告当社は、令和八年六月二十九日総社員の同意により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月五日大阪市福島区吉野四丁目二四番八慺九〇六号合同会社ファイブスターサービス清算人 村上友佳子解散公告当社は、令和八年七月三十一日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月五日大阪市天王寺区小橋町一四番七一慺一四〇二号 株式会社エースプラン代表清算人 山本 暁解散公告当社は、解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月五日大阪市中央区北久宝寺町四丁目三番八号本町アーバンライフ五〇八号合同会社ＢＡＭＪ ｃｏｍｐａｎｙ清算人 劉 炳直解散公告当社は、令和八年六月三十日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月五日兵庫県宝塚市御殿山二丁目二五番三九号株式会社インターネット代表清算人 門屋 純一解散公告当社は、令和五年十二月十三日会社法第四七二条第一項の規定により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月五日兵庫県宝塚市安倉南四丁目三番一九号株式会社ジヴェルニー代表清算人 関 博巳解散公告当社は、解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月五日神戸市中央区東雲通一丁目一慺五ルミエール東雲一〇一号合同会社ＹＵＫＩ ＴＲＡＤＩＮＧ清算人 ヴォ・ティ・アン・テュエット解散公告当社は、令和八年七月八日総社員の同意により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月五日兵庫県三田市すずかけ台三丁目五番地一五棟四〇二号合同会社ｔｓｕｍｕｇｉｔｅ清算人 日比 美希解散公告当社は、令和八年七月十三日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月五日神戸市兵庫区三川口町一丁目四番二二慺二〇三号 株式会社いいネ代表清算人 石田 悦子解散公告当社は、令和八年六月三十日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月五日兵庫県姫路市北新在家二丁目八番一慺三一五号藤和ライブタウン新在家株式会社Ｏｒｇａ Ｌｉｆｅ代表清算人 前田 伸彦解散公告当法人は、令和八年三月三十一日開催の社員総会の決議により解散いたしましたので、当法人に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月五日奈良県葛城市竹内四〇二番地特定非営利活動法人色彩社会貢献事業いろすまいる 清算人 松井 成美解散公告当法人は、解散いたしましたので、当法人に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月五日岡山市北区表町二丁目三番六号四〇一特定非営利活動法人晴れ間清算人 渡邊 雅斗解散公告当社は、令和八年六月三十日開催の株主総会の決議により解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月五日岡山県岡山市北区表町三丁目七番二九号株式会社キーファー代表清算人 松井 宏倫解散公告当社は、令和八年七月三十一日解散いたしましたので、当社に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月五日福岡市博多区博多駅南四丁目三番三号センターいずみビル二〇一号株式会社あるいえ代表清算人 玉山 知明解散公告当法人は、解散いたしましたので、当法人に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月五日福岡県福岡市中央区大名二丁目六番三一号大名コーポラス七〇三号特定非営利活動法人そだちの樹清算人 橋山 吉統解散公告当法人は、令和七年十二月十一日一般社団法人及び一般財団法人に関する法律第一四九条第一項の規定により解散いたしましたので、当法人に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月五日長崎県長崎市万屋町五番一八号一般社団法人ながさきＳＤＧｓ機構代表清算人 溝田 勉

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報解散公告（第一回）当法人は、令和八年七月二日開催の社員総会の決議により、令和八年七月二日をもって解散いたしましたので、当法人に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月五日埼玉県春日部市栄町一丁目三三四番地医療法人松栄会清算人 岩松久美子解散公告（第一回）当法人は、令和八年七月十五日に当法人の社員全員が退社し、社員の欠乏（医療法第五十五条第一条第五項）が生じたことにより令和八年七月十五日解散したので、当法人に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月五日神奈川県相模原市中央区相模原二丁目七番一六号 医療法人社団皓歯会清算人 今井 尚子解散公告（第一回）当法人は、令和七年二月七日開催の責任役員会の決議により解散したので、当法人に債権を有する者は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月五日和歌山県東牟婁郡那智勝浦町大野一四二二番地 宗教法人楞嚴寺清算人 西山 十海解散公告（第一回）当法人は、令和七年二月七日開催の責任役員会の決議により解散したので、当法人に債権を有する者は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月五日和歌山県東牟婁郡那智勝浦町田垣内七五五番地 宗教法人寳珠寺清算人 西山 十海解散公告（第一回）当法人は、令和七年二月七日開催の責任役員会の決議により解散したので、当法人に債権を有する者は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月五日和歌山県東牟婁郡那智勝浦町熊瀬川六二一番地 宗教法人両谷寺清算人 西山 十海解散公告（第一回）当組合は、令和八年七月八日香川県知事の認可を受けて解散したので、当組合に債権を有する方は、本公告掲載の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月五日香川県仲多度郡まんのう町炭所西六七〇番地炭所西生産森林組合清算人 曽我部 強解散公告（第二回）当法人は、令和八年五月二十日開催の社員総会の決議により解散したので、当法人に債権を有する方は、本公告第一回掲載（令和八年八月四日）の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月五日埼玉県所沢市和ケ原一丁目一六二番地の一一大成ビルセブン二〇一号医療法人社団筒源会清算人 筒井 一朗解散公告（第二回）当法人は、解散いたしましたので、当法人に債権を有する方は、本公告第一回掲載（令和八年八月三日）の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月五日名古屋市緑区古鳴海二丁目一三八番地医療法人惠会清算人 伊藤 久惠解散公告（第二回）当法人は、令和八年一月八日開催の臨時社員総会の決議により解散したので、当法人に債権を有する方は、本公告第一回掲載（令和八年八月四日）の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月五日岡山県津山市坂上字八反田二二一番一医療法人勝北クリニック清算人 島居 忠良解散公告（第三回）当法人は、令和八年六月十九日開催の臨時大会の決議により同年七月三十一日をもって解散したので、当法人に債権を有する方は、本公告第一回掲載（令和八年八月三日）の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月五日東京都府中市片町三丁目二二番地東芝デジタルソリューションズ労働組合清算人 佐藤 裕樹解散公告（第三回）当法人は、令和七年六月三十日をもって解散いたしましたので、当法人に債権を有する方は、本公告第一回掲載（令和八年八月三日）の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月五日神奈川県大和市大和東三丁目四番二七号医療法人あすなろ会清算人 壁谷 悠介解散公告（第三回）当法人は、令和八年一月十一日開催の社員総会の決議並びに三重県知事の認可により、令和八年七月十三日をもって解散いたしましたので、当法人に債権を有する方は、本公告第一回掲載（令和八年八月三日）の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月五日三重県名張市桔伷が丘五番町二街区四八番地 医療法人つくし清算人 加藤 正彦解散公告（第三回）当法人は、令和八年六月十五日責任役員会の決議により解散いたしましたので、当法人に債権を有する方は、本公告第一回掲載（令和八年七月三十日）の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月五日三重県四日市市山田町二二八九番地の一宗教法人眞勢寺清算人 市原しげ子債権申出先 兵庫県川西市小花二丁目七番四慺一一〇六号解散公告（第三回）当法人は、令和八年一月二十八日開催の社員総会の決議並びに大阪府知事の認可により、令和八年六月十五日をもって解散したので、当法人に債権を有する者は、本公告第一回掲載（令和八年八月三日）の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月五日大阪府泉南市樽井六丁目三番一九号医療法人若狭歯科医院清算人 若狭 薫滋解散公告（第三回）当法人は、令和八年七月一日開催の組合総会の決議により解散いたしましたので、当法人に債権を有する方は、本公告第一回掲載（令和八年七月三十日）の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月五日兵庫県丹波市氷上町稲畑七六七番地農事組合法人稲畑どろんこ会清算人 梅垣 嘉位解散公告（第三回）当法人は、社員の欠亡により令和八年七月三十一日をもって解散いたしましたので、当法人に債権を有する方は、本公告第一回掲載（令和八年八月三日）の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月五日奈良市鶴舞東町二番一三号医療法人福原眼科清算人 福原 直美

貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 770,239合 計 770,239負 債 及 び純資産の部流 動 負 債 57,016株 主 資 本 713,223資 本 金 40,000利 益 剰 余 金 673,223そ の 他 利 益 剰 余 金 673,223(う ち 当 期 純 利 益) (265,258)合 計 770,239第 ８ 期 決 算 公 告令和８年８月５日東京都千代田区霞が関三丁目２番６号東京倶楽部ビルディング11階Van Oord Japan株式会社代表取締役 ユリアン・ピーター・コーネリス・ブロックランド令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報解散公告（第三回）当組合は、令和八年七月三日広島市長の認可により解散したので、当組合に債権を有する者は、本公告第一回掲載（令和八年八月三日）の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月五日広島市佐伯区海老園三丁目一九番一慺八〇九号 島津マンション敷地売却組合代表清算人 豊島 由浩解散公告（第三回）当法人は、令和八年六月一日松山地方裁判所の命令により解散したので、当法人に債権を有する方は、本公告第一回掲載（令和八年七月三十日）の翌日から二箇月以内にお申し出下さい。なお、右期間内にお申し出がないときは清算から除斥します。令和八年八月五日愛媛県松山市大字余戸一二〇四番地宗教法人常寶院清算人 吉村 紀行公益信託井内留学生奨学基金第十二期決算公告一、事業概要学業、人物ともに優秀で、アセアン諸国から近畿圏の大学へ留学する者のうち、経済的理由により修学が困難な者二十七名に対し、合計二千四百三十八万四千百十八円の助成金を給付した。二、財産目録 令和八年三月三十一日現在資産合計 一二五、六四二、六五一円負債合計 〇円正味信託財産 一二五、六四二、六五一円令和八年八月五日大阪市中央区備後町二丁目二番一号公益信託井内留学生奨学基金受託者 株式会社りそな銀行公益信託石狩・後志交通遺児育英基金第三十二期決算公告一、事業概要石狩・後志地方での交通遺児等計十四名に対し、総額百五十七万二千円の育英資金を給付した。二、財産目録 令和八年三月三十一日現在資産合計 四、九六四、〇五二円負債合計 〇円正味信託財産 四、九六四、〇五二円令和八年八月五日大阪市中央区備後町二丁目二番一号公益信託石狩・後志交通遺児育英基金受託者 株式会社りそな銀行公益信託江森啓友・まさ子記念高齢者福祉基金第三十期決算公告一、事業概要埼玉県幸手市及び久喜市・杉戸町・宮代町で高齢者福祉の諸活動を行っている団体又は個人に四件、総額四十八万六千七百八円の助成金を給付した。二、財産目録 令和八年三月三十一日現在資産合計 一四、五八六、四二八円負債合計 〇円正味信託財産 一四、五八六、四二八円令和八年八月五日大阪市中央区備後町二丁目二番一号公益信託江森啓友・まさ子記念高齢者福祉基金 受託者 株式会社りそな銀行公益信託香川銀行高齢者生涯学習振興基金第三十四期決算公告一、事業概要高齢者を対象とした生涯学習活動、高齢者を含めた異世代交流活動を行う十一団体に対し、合計二百十九万千九百二十三円の助成金を給付した。二、財産目録 令和八年三月三十一日現在資産合計 一〇〇、五一七、〇四五円負債合計 〇円正味信託財産 一〇〇、五一七、〇四五円令和八年八月五日大阪市中央区備後町二丁目二番一号公益信託香川銀行高齢者生涯学習振興基金受託者 株式会社りそな銀行公益信託江東信用組合奨学基金第三十四期決算公告一、事業概要東京都内の高等学校を卒業し、東京都内に居住し、東京都内の大学に在学する学生より二名を新規採用、合計八名に対し各月三万円、合計二百八十八万円の奨学金を給付した。二、財産目録 令和八年三月三十一日現在資産合計 八四、七〇三、七九六円負債合計 〇円正味信託財産 八四、七〇三、七九六円令和八年八月五日大阪市中央区備後町二丁目二番一号公益信託江東信用組合奨学基金受託者 株式会社りそな銀行公益信託杉林きみ子記念教育振興基金第三十七期決算公告一、事業概要高岡市立の小中学校に対し、教材の購入、教育機器の購入資金として、小学校四件、中学校二件、総額三百万円の助成金を給付した。二、財産目録 令和八年三月三十一日現在資産合計 五七、八四二、六〇一円負債合計 〇円正味信託財産 五七、八四二、六〇一円令和八年八月五日大阪市中央区備後町二丁目二番一号公益信託杉林きみ子記念教育振興基金受託者 株式会社りそな銀行公益信託筑波銀行愛の社会福祉基金第三十四期決算公告一、事業概要茨城県内における障害者に関する福祉活動を行う施設（五件）に総額百四十八万千五百五十六円の助成金を給付した。二、財産目録 令和八年三月三十一日現在資産合計 八九、三六九、八一六円負債合計 〇円正味信託財産 八九、三六九、八一六円令和八年八月五日大阪市中央区備後町二丁目二番一号公益信託筑波銀行愛の社会福祉基金受託者 株式会社りそな銀行公益信託西梅田まちづくり基金第二十六期決算公告一、事業概要都市環境の整備・保全に関する実践活動を行う一団体に対し助成金千五百万円を給付した。二、財産目録 令和八年三月三十一日現在資産合計 五六一、九七四、五六九円負債合計 〇円正味信託財産 五六一、九七四、五六九円令和八年八月五日大阪市中央区備後町二丁目二番一号公益信託西梅田まちづくり基金受託者 株式会社りそな銀行公益信託寝屋川ふれあい基金第四十一期決算公告一、事業概要寝屋川市内における青少年の健全育成活動及び高齢者の社会教育活動に従事する五団体に対し、合計五十万円の助成金を給付した。二、財産目録 令和八年三月三十一日現在資産合計 一八、八五〇、九五三円負債合計 〇円正味信託財産 一八、八五〇、九五三円令和八年八月五日大阪市中央区備後町二丁目二番一号公益信託寝屋川ふれあい基金受託者 株式会社りそな銀行公益信託区制50周年記念生野ふれ愛基金第三十期決算公告一、事業概要生野区内の児童、高齢者、身体障がい者等を対象とした社会福祉施設及び社会活動を行う二十一団体・グループに対し、合計百六十六万二千円を給付した。二、財産目録 令和八年三月三十一日現在資産合計 三八、四二六、五七一円負債合計 〇円正味信託財産 三八、四二六、五七一円令和八年八月五日大阪市中央区備後町二丁目二番一号公益信託区制50周年記念生野ふれ愛基金受託者 株式会社りそな銀行

貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 683,953固 定 資 産 65,207合 計 749,160負 債 及 び純資産の部流 動 負 債 675,663株 主 資 本 73,497資 本 金 5,000利 益 剰 余 金 68,497そ の 他 利 益 剰 余 金 68,497(う ち 当 期 純 損 失) (89,001)合 計 749,160第 ４ 期 決 算 公 告令和８年８月５日東京都千代田区霞が関三丁目２番６号東京倶楽部ビルディング11階BROMPTON JAPAN株式会社代表取締役 ウィリアム・デイビッド・バトラー・アダムス令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報公益信託丸茂救急医学研究振興基金第三十七期決算公告一、事業概要わが国の救急医学の進歩・発展と救急医療の普及に貢献するための一助として、救急医学に関する研究を行う個人・団体八件に対し、合計三百万円の助成金を交付した。二、財産目録 令和八年三月三十一日現在資産合計 八四、七一四、五八四円負債合計 〇円正味信託財産 八四、七一四、五八四円令和八年八月五日大阪市中央区備後町二丁目二番一号公益信託丸茂救急医学研究振興基金受託者 株式会社りそな銀行公益信託みなとみらい21まちづくりトラスト第九期決算公告一、事業概要みなとみらい21地区において創意工夫による自発的なまちづくりの活動を行う団体または法人五件に対して合計一億八千四百九万五千四十六円を助成した。二、財産目録 令和八年三月三十一日現在資産合計 六〇四、〇二二、一三五円負債合計 〇円正味信託財産 六〇四、〇二二、一三五円令和八年八月五日大阪市中央区備後町二丁目二番一号公益信託みなとみらい21まちづくりトラスト 受託者 株式会社りそな銀行

第 91 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日 福島県いわき市小名浜字高山312番地の２小名浜海陸運送株式会社代表取締役社長 大曲 一行貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 4,250 流 動 負 債 1,530固 定 資 産 3,901 固 定 負 債 1,613有 形 固 定 資 産 1,829 株 主 資 本 4,978無 形 固 定 資 産 14 資 本 金 100投 資 そ の 他 の 資 産 2,058 資 本 剰 余 金 50利 益 剰 余 金 5,789利 益 準 備 金 38そ の 他 利 益 剰 余 金 5,751(う ち 当 期 純 利 益) (689)自 己 株 式 961評 価 ・ 換 算 差 額 等 31その他有価証券評価差額金 31資 産 合 計 8,151 負債・純資産合計 8,151令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

第 56 期 決 算 公 告令和８年６月 23 日福島県いわき市泉町下川字大剣１番地の164常和運送株式会社代表取締役 大曲 一行貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 717,508固 定 資 産 203,962資 産 合 計 921,470負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 288,820固 定 負 債 48,827株 主 資 本 583,823資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 573,823利 益 準 備 金 2,500そ の 他 利 益 剰 余 金 571,323(う ち 当 期 純 利 益) (29,790)負債・純資産合計 921,470第 68 期 決 算 公 告令和８年６月 25 日福島県いわき市小名浜字辰巳町37番地小名浜通船株式会社代表取締役 大曲 一行貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 73,233固 定 資 産 56,677資 産 合 計 129,910負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 9,498株 主 資 本 120,412資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 110,412利 益 準 備 金 2,500そ の 他 利 益 剰 余 金 107,912(う ち 当 期 純 利 益) (9,237)負債・純資産合計 129,910第 28 期 決 算 公 告令和８年６月 24 日福島県いわき市泉町下川字大剣196番地株式会社いわき小名浜コンテナサービス代表取締役社長 大曲 一行貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 458,693固 定 資 産 7,737資 産 合 計 466,430負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 230,283固 定 負 債 39,650株 主 資 本 196,497資 本 金 100,000利 益 剰 余 金 96,497そ の 他 利 益 剰 余 金 96,497(う ち 当 期 純 利 益) (25,807)負債・純資産合計 466,430令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報イソラホーム 兵庫県知事203811 川島香子 西宮市浜町７25302 1000万円 兵庫県知事 西宮市浜町７25302 イソラホーム 川島香子京阪プライベート・リート投資法人 国土交通大臣 投法第109号 清算執行人 藪下文廣大阪府大阪市中央区大手前１丁目７番31号 1000万円 国土交通大臣 大阪府大阪市中央区大手前１丁目７番31号 京阪プライベート・リート投資法人 清算執行人 藪下文廣株式会社金山 愛知県知事25747 代表取締役 黄震 愛知県名古屋市西区香呑町五丁目37番地 1000万円 愛知県知事 愛知県名古屋市西区香呑町五丁目37番地 株式会社金山 代表取締役 黄震有限会社アイプロジェクト 神奈川県知事第32165号 代表取締役 奥村和史 神奈川県藤沢市大鋸1088番地２306 1000万円 神奈川県知事 神奈川県藤沢市大鋸1088番地２306有限会社アイプロジェクト 代表取締役 奥村和史宅地建物取引業者営業保証金取りもどし公告宅地建物取引業法第30条及び宅地建物取引業者営業保証金規則第７条の規定により次のとおり公告します。下記の者に係る営業保証金につき宅地建物取引業法第27条第１項の権利を有する者は、本公告掲載の翌日から６箇月以内にその債権の額、債権発生の原因たる事実並びに住所氏名又は名称を記載した申出書２通を下記提出先に提出して下さい。前記の申出書の提出がないときは、下記の者に係る営業保証金は同人に返還されます。令和８年８月５日記［掲載順序］商号又は名称 免許証番号 （代表者の）氏名 事務所の所在地 営業保証金の額 申出書提出先 掲載者住所、商号又は名称及び氏名

第３期決算公告 令和８年８月５日茨城県東茨城郡大洗町磯浜町8249番地の10株式会社ＰＲＳ大洗代表取締役 佐藤 公春貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 509,670固 定 資 産 2,445,519合 計 2,955,190負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 117,667固 定 負 債 1,354,500株 主 資 本 1,483,023資 本 金 50,000資 本 剰 余 金 1,470,270資 本 準 備 金 760,135そ の 他 資 本 剰 余 金 710,135利 益 剰 余 金 37,246そ の 他 利 益 剰 余 金 37,246(う ち 当 期 純 損 失) (29,961)合 計 2,955,190第 57 期 決 算 公 告2026 年５月 26 日埼玉県和光市中央１丁目３番１号株式会社北日本サポート代表取締役社長 中西 久雄貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 15,617資 産 合 計 15,617負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 2,775株 主 資 本 12,842資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 2,842利 益 準 備 金 1,000そ の 他 利 益 剰 余 金 1,842(う ち 当 期 純 利 益) (1,465)負債・純資産合計 15,617第 13 期決算公告 令和８年８月５日東京都渋谷区円山町３番６号フリービットスマートワークス株式会社代表取締役 清水 高貸借対照表の要旨(令和８年４月30日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 72,741固 定 資 産 6,862合 計 79,603負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 135,861固 定 負 債 6,391株 主 資 本 62,650資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 72,650そ の 他 利 益 剰 余 金 72,650(う ち 当 期 純 損 失) (5,774)合 計 79,603第５期決算公告 令和８年８月５日東京都目黒区青葉台一丁目６番54号株式会社ＣｏｕｎｔＵｐ代表取締役 石田 宏樹貸借対照表の要旨(令和８年４月30日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 18,172固 定 資 産 8,463合 計 26,636負 債 及 び純資産の部流 動 負 債 18,656株 主 資 本 7,979資 本 金 5,000利 益 剰 余 金 2,979そ の 他 利 益 剰 余 金 2,979(う ち 当 期 純 利 益) (3,927)合 計 26,636第 39 期決算公告 2026年８月５日東京都江東区木場２丁目７番23号イトーピアホーム株式会社代表取締役 泉 知己貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 4,550,455固 定 資 産 608,667資 産 合 計 5,159,122負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 3,639,790固 定 負 債 251,479負 債 合 計 3,891,270株 主 資 本 1,267,851資 本 金 200,000利 益 剰 余 金 1,067,851利 益 準 備 金 50,000そ の 他 利 益 剰 余 金 1,017,851(う ち 当 期 純 利 益) (220,957)純 資 産 合 計 1,267,851負債・純資産合計 5,159,122第９期決算公告 令和８年８月５日東京都中央区京橋二丁目２番１号京橋エドグラン27階Ｔｍａｌｌジャパン株式会社代表取締役 張 琦貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 3,877,846固 定 資 産 14,015資 産 合 計 3,891,862負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 2,599,324株 主 資 本 1,292,537資 本 金 419,300資 本 剰 余 金 419,200資 本 準 備 金 419,200利 益 剰 余 金 454,037そ の 他 利 益 剰 余 金 454,037(う ち 当 期 純 利 益) (102,015)負債・純資産合計 3,891,862第 ５ 期 決 算 公 告令和８年８月５日東京都渋谷区渋谷二丁目16番１号Ｄａｉｗａ渋谷宮益坂ビル５階株式会社Ｎｅｘｉｌ代表取締役 杉本 晃規貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 176,560固 定 資 産 30,183合 計 206,744負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 87,914固 定 負 債 42,690株 主 資 本 76,140資 本 金 2,000利 益 剰 余 金 74,140そ の 他 利 益 剰 余 金 74,140(う ち 当 期 純 利 益) (12,296)合 計 206,744第 50 期決算公告 令和８年８月５日東京都中央区日本橋馬喰町１丁目12番３号株式会社ソダアクト代表取締役 塚﨑純一郎貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 801,467固 定 資 産 34,638資 産 合 計 836,105負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 339,636固 定 負 債 7,034株 主 資 本 489,435資 本 金 20,000利 益 剰 余 金 469,435利 益 準 備 金 5,000そ の 他 利 益 剰 余 金 464,435(う ち 当 期 純 利 益) (85,378)負債・純資産合計 836,105第 10 期 決 算 公 告令和８年８月５日東京都品川区西五反田八丁目４番13号五反田ＪＰビルデイング６階株式会社ＦＹＣ代表取締役 堀 冬樹貸借対照表の要旨(令和７年９月30日現在)科 目 金 額(百万円)資 産の 部流 動 資 産 4,089固 定 資 産 1,769繰 延 資 産 11合 計 5,871負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 756固 定 負 債 4,481株 主 資 本 634資 本 金 30利 益 剰 余 金 604そ の 他 利 益 剰 余 金 604(う ち 当 期 純 利 益) (267)合 計 5,871第 57 期 決 算 公 告令和８年８月５日川崎市多摩区菅一丁目13番14号株 式 会 社 三 和代表取締役 神山 道也貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 180,958固 定 資 産 151,713合 計 332,671負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 137,537固 定 負 債 85,914株 主 資 本 109,220資 本 金 12,000利 益 剰 余 金 97,220利 益 準 備 金 2,673そ の 他 利 益 剰 余 金 94,547(う ち 当 期 純 利 益) (12,591)合 計 332,671第 48 期決算公告 令和８年８月５日横浜市鶴見区鶴見中央４丁目36番１号ナイスコンピュータシステム株式会社代表取締役 平井 勉貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 662,916固 定 資 産 157,772合 計 820,688負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 494,034賞 与 引 当 金 71,400固 定 負 債 120,527退職給付引当金 120,527株 主 資 本 206,127資 本 金 60,000利 益 剰 余 金 146,127利 益 準 備 金 15,000そ の 他 利 益 剰 余 金 131,127(う ち 当 期 純 利 益) (121,057)合 計 820,688第 28 期 決 算 公 告令和８年６月 30 日神奈川県横浜市鶴見区末広町一丁目９番地ＴＧＴＣ株式会社代表取締役 川端 太郎貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 2,488固 定 資 産 570合 計 3,058負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 412固 定 負 債 7株 主 資 本 2,638資 本 金 90資 本 剰 余 金 820利 益 剰 余 金 1,728利 益 準 備 金 14そ の 他 利 益 剰 余 金 1,714(う ち 当 期 純 利 益) (184)合 計 3,058令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

第 52 期 決 算 公 告令和８年８月５日名古屋市中川区丸米町二丁目30番地三和鋼機株式会社代表取締役 斎藤 順也貸借対照表の要旨(令和８年５月20日現在)(単位：百万円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 347固 定 資 産 138合 計 485負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 153固 定 負 債 19株 主 資 本 312資 本 金 10利 益 剰 余 金 302そ の 他 利 益 剰 余 金 302(う ち 当 期 純 利 益) (2)合 計 485第 16 期 決 算 公 告令和８年８月５日名古屋市中区錦三丁目７番14号ＡＴビル株式会社スリード代表取締役社長 根本 喜行貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 225,559固 定 資 産 61,685合 計 287,244負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 60,593固 定 負 債 14,726株 主 資 本 211,925資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 201,925利 益 準 備 金 1,544そ の 他 利 益 剰 余 金 200,381(う ち 当 期 純 利 益) (26,433)合 計 287,244第 67 期決算公告 令和８年６月28日愛知県豊川市平尾町糠川11番地の31株式会社東海カントリークラブ代表取締役社長 神野 吾郎貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 726,302固 定 資 産 1,771,718合 計 2,498,021負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 48,830株 主 資 本 2,449,190資 本 金 100,000資 本 剰 余 金 2,290,900資 本 準 備 金 916,300そ の 他 資 本 剰 余 金 1,374,600利 益 剰 余 金 58,290そ の 他 利 益 剰 余 金 58,290(う ち 当 期 純 損 失) (4,292)合 計 2,498,021第 28 期 決 算 公 告令和８年８月５日三重県三重郡朝日町大字柿128番地株式会社三和テック代表取締役 斎藤 順也貸借対照表の要旨(令和７年９月30日現在)(単位：百万円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 18固 定 資 産 15合 計 33負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 34固 定 負 債 35株 主 資 本 36資 本 金 10利 益 剰 余 金 46そ の 他 利 益 剰 余 金 46(う ち 当 期 純 利 益) (3)合 計 33第 22 期決算公告 令和８年８月５日三重県四日市市霞二丁目26番地２四日市コンテナターミナル株式会社代表取締役 青井 光大貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 389,807固 定 資 産 210,227資 産 合 計 600,035負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 140,409固 定 負 債 負 債 合 計 140,409株 主 資 本 459,625資 本 金 115,000利 益 剰 余 金 344,625そ の 他 利 益 剰 余 金 344,625(う ち 当 期 純 利 益) (51,250)純 資 産 合 計 459,625負債・純資産合計 600,035第 41 期決算公告 令和８年８月５日大阪府寝屋川市早子町13番13号４階寝屋川バス株式会社代表取締役 田嶋 仁一貸借対照表の要旨(令和７年９月30日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 334,341固 定 資 産 88,624資 産 合 計 422,965負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 62,552固 定 負 債 144,162負 債 合 計 206,714株 主 資 本 216,251資 本 金 20,000利 益 剰 余 金 196,251そ の 他 利 益 剰 余 金 196,251(う ち 当 期 純 利 益) (99,532)純 資 産 合 計 216,251負債・純資産合計 422,965第 14 期決算公告 令和８年８月５日大阪府寝屋川市早子町13番13号４階ＫＡＮＳＡＩバス株式会社代表取締役 田嶋 仁一貸借対照表の要旨(令和７年９月30日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 136,974固 定 資 産 61,286資 産 合 計 198,260負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 48,075固 定 負 債 37,490負 債 合 計 85,565株 主 資 本 112,695資 本 金 5,000利 益 剰 余 金 107,695そ の 他 利 益 剰 余 金 107,695(う ち 当 期 純 利 益) (66,528)純 資 産 合 計 112,695負債・純資産合計 198,260第 51 期決算公告 令和８年８月５日大阪府大東市三箇四丁目７番５号大東バス株式会社代表取締役 佐藤 幸治貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 14,920固 定 資 産 46,224資 産 合 計 61,145負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 19,186固 定 負 債 71,964負 債 合 計 91,150株 主 資 本  30,005資 本 金 10,000利 益 剰 余 金  40,005そ の 他 利 益 剰 余 金  40,005(う ち 当 期 純 利 益) (5,836)純 資 産 合 計  30,005負債・純資産合計 61,145第 73 期決算公告 令和８年５月14日大阪府大東市曙町３番３号アサヒプラスチックス株式会社代表取締役 左向 伸一貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 128,732固 定 資 産 253,675資 産 合 計 382,407負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 41,767固 定 負 債 89,381負 債 合 計 131,148株 主 資 本 251,259資 本 金 24,000利 益 剰 余 金 227,259利 益 準 備 金 6,000そ の 他 利 益 剰 余 金 221,259(う ち 当 期 純 損 失) (5,295)純 資 産 合 計 251,259負債・純資産合計 382,407第 ２ 期 決 算 公 告令和８年７月 29 日大阪市中央区本町四丁目２番12号株式会社スマレジペイメント代表取締役 高橋 徹弥貸借対照表の要旨(令和８年４月30日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 19,110資 産 合 計 19,110負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 205負 債 合 計 205株 主 資 本 18,905資 本 金 20,000利 益 剰 余 金  1,094そ の 他 利 益 剰 余 金  1,094(う ち 当 期 純 損 失) (892)純 資 産 合 計 18,905負債・純資産合計 19,110第 ７ 期 決 算 公 告令和８年８月５日大阪府寝屋川市葛原２丁目14番16号株式会社エコセンター大阪代表取締役 伊藤 洋貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 1,069,137固 定 資 産 33,181合 計 1,102,319負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 366,703固 定 負 債 9,475株 主 資 本 726,141資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 716,141利 益 準 備 金 2,500そ の 他 利 益 剰 余 金 713,641(う ち 当 期 純 利 益) (127,175)合 計 1,102,319第 56 期 決 算 公 告2026 年６月 11 日大阪市淀川区西中島五丁目５番15号日本エレクトロニツクシステムズ株式会社代表取締役社長 藤田 佳宏貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 4,857,267固 定 資 産 824,868合 計 5,682,136負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 1,674,359固 定 負 債 130,799株 主 資 本 3,876,978資 本 金 96,000利 益 剰 余 金 3,780,978利 益 準 備 金 18,944そ の 他 利 益 剰 余 金 3,762,034(う ち 当 期 純 利 益) (168,973)合 計 5,682,136令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

第 105 期決算公告 令和８年８月５日岡山県高梁市川上町領家381番地の１備北バス株式会社代表取締役 政森 毅貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資 産の 部流 動 資 産 510,900固 定 資 産 488,312繰 延 資 産 0合 計 999,212負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 407,500固 定 負 債 549,924株 主 資 本 41,787資 本 金 32,000利 益 剰 余 金 11,932利 益 準 備 金 8,395そ の 他 利 益 剰 余 金 3,537(う ち 当 期 純 利 益) (10,355)自 己 株 式 2,145合 計 999,212第 21 期決算公告 令和８年８月５日広島市南区仁保沖町１番１号ＭＣＭエネルギーサービス株式会社代表取締役 千明 勝郎貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 4,381,761固 定 資 産 3,249,905合 計 7,631,667負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 1,562,876固 定 負 債 2,605,066株 主 資 本 3,463,724資 本 金 350,000資 本 剰 余 金 350,000資 本 準 備 金 350,000利 益 剰 余 金 2,763,724そ の 他 利 益 剰 余 金 2,763,724(う ち 当 期 純 損 失) (289,028)合 計 7,631,667第 46 期 決 算 公 告令和８年８月５日広島市西区己斐本町二丁目14番24号株式会社香月商事代表取締役 香月 洋子貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 343,999固 定 資 産 1,094,907合 計 1,438,906負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 598,213固 定 負 債 713,621株 主 資 本 127,071資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 117,071そ の 他 利 益 剰 余 金 117,071(う ち 当 期 純 利 益) (43,175)合 計 1,438,906第 15 期 決 算 公 告令和８年８月５日広島市中区三川町２番３号株式会社ルンヌ代表取締役 香月 孝史貸借対照表の要旨(令和７年９月30日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 30,741固 定 資 産 50,781合 計 81,522負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 290,771固 定 負 債 105,804株 主 資 本  315,053資 本 金 3,000利 益 剰 余 金  318,053そ の 他 利 益 剰 余 金  318,053(う ち 当 期 純 損 失) (32,994)合 計 81,522第 44 期 決 算 公 告令和８年８月５日山口県岩国市装束町５丁目３番30号コ ー ア 物 流 株 式 会 社代表取締役 大上 武幸貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 33,911固 定 資 産 5,482資 産 合 計 39,393負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 3,033株 主 資 本 36,360資 本 金 23,000資 本 剰 余 金 5,069資 本 準 備 金 5,069利 益 剰 余 金 8,291利 益 準 備 金 5,523そ の 他 利 益 剰 余 金 2,768(う ち 当 期 純 損 失) (208)負債・純資産合計 39,393第 31 期 決 算 公 告令和８年６月 17 日山口県岩国市飯田町二丁目８番１号日本製紙岩国サポート株式会社代表取締役 塩野 裕一貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 296,264固 定 資 産 255資 産 合 計 296,519負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 192,067(う ち 賞 与 引 当 金) (103,132)株 主 資 本 104,452資 本 金 10,000資 本 剰 余 金 10,000資 本 準 備 金 10,000利 益 剰 余 金 84,452繰越利益剰余金 84,452(う ち 当 期 純 損 失) (35,775)負債・純資産合計 296,519第 46 期決算公告 令和８年８月５日愛媛県松山市中央１丁目19番32号ネ ッ ツ ト ヨ タ 瀬 戸 内 株 式 会 社代表取締役 平松 龍一貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 5,358,197固 定 資 産 2,005,368合 計 7,363,565負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 4,738,053固 定 負 債 695,020株 主 資 本 1,828,356資 本 金 10,000資 本 剰 余 金 70,000利 益 剰 余 金 1,748,356利 益 準 備 金 20,000そ の 他 利 益 剰 余 金 1,728,356(う ち 当 期 純 利 益) (168,815)評 価 ・ 換 算 差 額 等 102,135合 計 7,363,565第 24 期決算公告 令和８年８月５日熊本県熊本市中央区南千反畑町２番３号株式会社熊本アグリシステム代表取締役会長 宮本 隆幸貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 1,207,813固 定 資 産 509,176合 計 1,716,989負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 108,668(う ち 引 当 金) (10,912)固 定 負 債 533,557(う ち 引 当 金) (131,357)株 主 資 本 1,074,764資 本 金 276,700利 益 剰 余 金 798,064そ の 他 利 益 剰 余 金 798,064(う ち 当 期 純 利 益) (35,204)合 計 1,716,989第 28 期 決 算 公 告令和８年８月５日鹿児島市谷山港三丁目１番地５株式会社山川物流代表取締役 有村 純治貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 99,039固 定 資 産 43,685合 計 142,724負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 47,032固 定 負 債 34,060株 主 資 本 61,632資 本 金 10,100利 益 剰 余 金 51,532そ の 他 利 益 剰 余 金 51,532(う ち 当 期 純 利 益) (4,978)合 計 142,724第 17 期 決 算 公 告令和８年８月５日鹿児島県南九州市頴娃町上別府1138番地１株式会社頴有代表取締役 有村 住美貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 11,981固 定 資 産 21,353合 計 33,334負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 62,122固 定 負 債 46,404株 主 資 本 75,193資 本 金 9,900利 益 剰 余 金 85,093そ の 他 利 益 剰 余 金 85,093(う ち 当 期 純 損 失) (10,399)合 計 33,334第 11 期 決 算 公 告令和８年８月５日大阪市北区大深町４番20号一般社団法人日本眼科用剤協会代表理事 伊藤 毅貸借対照表の要旨(令和７年12月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 5,950合 計 5,950負債及び正味財産の部流 動 負 債 負 債 合 計 一 般 正 味 財 産 5,950正味財産合計 5,950合 計 5,950第 24 期決算公告 令和８年８月５日千葉県市原市姉崎1808番９号株式会社プリマ・パスタ代表取締役 工藤 保夫貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 9,298固 定 資 産 727資 産 合 計 10,025負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 12,958固 定 負 債 29,237株 主 資 本 32,170資 本 金 3,000利 益 剰 余 金 35,170そ の 他 利 益 剰 余 金 35,170(う ち 当 期 純 利 益) (275)負債・純資産合計 10,025令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

決算公告 2026年８月５日東京都渋谷区渋谷三丁目28番15号株式会社ステップワールド代表取締役 風間 元貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 1,477,397固 定 資 産 274,589資 産 合 計 1,751,987負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 678,855固 定 負 債 97,052株 主 資 本 976,078資 本 金 60,000資 本 剰 余 金 10,000そ の 他 資 本 剰 余 金 10,000利 益 剰 余 金 906,078そ の 他 利 益 剰 余 金 906,078(う ち 当 期 純 利 益) (375,691)負債・純資産合計 1,751,987第 42 期決算公告 令和８年６月26日東京都千代田区大手町一丁目４番２号三峰川電力株式会社代表取締役社長 清水 裕司貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 664,039固 定 資 産 17,447,776資 産 合 計 18,111,815負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 3,743,780固 定 負 債 9,928,088株 主 資 本 4,439,947資 本 金 250,000資 本 剰 余 金 240,000資 本 準 備 金 240,000利 益 剰 余 金 3,949,947そ の 他 利 益 剰 余 金 3,949,947(う ち 当 期 純 利 益) (1,200,601)負債・純資産合計 18,111,815第 42 期 決 算 公 告令和８年６月 30 日東京都渋谷区宇田川町10番３号株式会社共栄サービス代表取締役社長 半沢 治久貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 208,242固 定 資 産 46,187資 産 合 計 254,430負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 53,050固 定 負 債 28,003株 主 資 本 173,376資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 163,376利 益 準 備 金 2,500そ の 他 利 益 剰 余 金 160,876(う ち 当 期 純 利 益) (34,069)負債・純資産合計 254,430第 12 期決算公告 令和８年８月５日東京都渋谷区松濤一丁目29番24号ロボットスタート株式会社代表取締役 中橋 義博貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(円)資産の部流 動 資 産 33,286,111固 定 資 産 989,653資 産 合 計 34,275,764負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 20,870,704固 定 負 債 53,200,000株 主 資 本 39,794,940資 本 金 149,402,350資 本 剰 余 金 414,344,450資 本 準 備 金 277,123,400そ の 他 資 本 剰 余 金 137,221,050利 益 剰 余 金 603,541,740そ の 他 利 益 剰 余 金 603,541,740(う ち 当 期 純 損 失) (74,988,900)負債・純資産合計 34,275,764第 ８ 期 決 算 公 告令和８年８月５日東京都港区赤坂一丁目８番１号SRE AI Partners株式会社代表取締役 西山 和良貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 3,042,681固 定 資 産 649,977資 産 合 計 3,692,658負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 721,501賞 与 引 当 金 829そ の 他 720,671株 主 資 本 2,971,156資 本 金 101,000利 益 剰 余 金 2,870,156利 益 準 備 金 25,250そ の 他 利 益 剰 余 金 2,844,906(う ち 当 期 純 利 益) (1,277,641)負債・純資産合計 3,692,658第 ４ 期 決 算 公 告令和８年８月５日東京都港区赤坂一丁目８番１号モーレテクノロジーズ株式会社代表取締役 田所 良浩貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 157,296固 定 資 産 950資 産 合 計 158,246負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 37,686株 主 資 本 120,559資 本 金 30,000資 本 剰 余 金 30,000資 本 準 備 金 30,000利 益 剰 余 金 60,559そ の 他 利 益 剰 余 金 60,559(う ち 当 期 純 利 益) (24,786)負債・純資産合計 158,246第 ６ 期 決 算 公 告令和８年８月５日東京都港区赤坂一丁目８番１号HiT株式会社代表取締役 横山 祐介貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 845,374固 定 資 産 109,354資 産 合 計 954,729負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 54,297賞 与 引 当 金 858そ の 他 53,439株 主 資 本 900,431資 本 金 1,000利 益 剰 余 金 899,431そ の 他 利 益 剰 余 金 899,431(う ち 当 期 純 利 益) (91,438)負債・純資産合計 954,729第 18 期 決 算 公 告令和８年６月 26 日東京都港区赤坂１８１株式会社イーストウィンド代表取締役 國司 了貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 788,873固 定 資 産 14,079資 産 合 計 802,953負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 7,862賞 与 引 当 金 3,550固 定 負 債 23,729退職給付引当金 23,729株 主 資 本 771,361資 本 金 1,000利 益 剰 余 金 770,361そ の 他 利 益 剰 余 金 770,361(う ち 当 期 純 利 益) (3,671)負債・純資産合計 802,953第 ２ 期 決 算 公 告令和８年６月 26 日東京都千代田区有楽町１丁目７番１号株式会社ジェイ・エフ・パートナーズ代表取締役 佐藤 雅典貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 26固 定 資 産 4合 計 30負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 3株 主 資 本 26資 本 金 10資 本 剰 余 金 10資 本 準 備 金 10利 益 剰 余 金 6そ の 他 利 益 剰 余 金 6(う ち 当 期 純 利 益) (7)合 計 30決算公告 令和８年８月５日神奈川県横浜市港北区新横浜一丁目６番３号マクニカ第１ビルＮＡＶＹＡ ＭＯＢＩＬＩＴＹ ＳＡＳ日本における代表者 福田 泰之貸借対照表の要旨(令和７年12月31日現在)科 目 金 額(千円)資 産の 部流 動 資 産 0固 定 資 産 0繰 延 資 産 0合 計 0負 債 及 び本店勘定の部流 動 負 債 974固 定 負 債 0負 債 合 計 974本 店 勘 定 974本店勘定合計 974合 計 0第 15 期決算公告 令和８年８月５日東京都中央区日本橋蛎殻町一丁目５番６号株式会社マイベストグラノーラ代表取締役 市川 広樹貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 17,826固 定 資 産 2,280資 産 合 計 20,107負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 10,481固 定 負 債 7,100株 主 資 本 2,525資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 7,474そ の 他 利 益 剰 余 金 7,474(う ち 当 期 純 利 益) (1,571)負債・純資産合計 20,107第 40 期決算公告 令和８年８月５日東京都文京区本駒込五丁目68番１号東栄貿易株式会社代表取締役 窪田 祐二貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 386,026固 定 資 産 139,741資 産 合 計 525,768負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 336,854固 定 負 債 313,016株 主 資 本 124,103資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 134,103そ の 他 利 益 剰 余 金 134,103(う ち 当 期 純 損 失) (6,813)負債・純資産合計 525,768令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

第 23 期決算公告 令和８年８月５日東京都渋谷区道玄坂一丁目21番１号株式会社ＳＥＡ Ｇｌｏｂａｌ代表取締役 水谷 尚人貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 96,039固 定 資 産 1,356資 産 合 計 97,396負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 20,786固 定 負 債 27,150株 主 資 本 49,459資 本 金 17,000資 本 剰 余 金 5,000資 本 準 備 金 5,000利 益 剰 余 金 27,459そ の 他 利 益 剰 余 金 27,459(う ち 当 期 純 利 益) (13,231)負債・純資産合計 97,396第７期決算公告 令和８年８月５日東京都港区六本木一丁目６番１号ＳＢＩヘルスケア株式会社代表取締役 安田 智成貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 68,992固 定 資 産 97,464合 計 166,457負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 19,701株 主 資 本 146,756資 本 金 100,000資 本 剰 余 金 569,932資 本 準 備 金 379,991そ の 他 資 本 剰 余 金 189,941利 益 剰 余 金 523,175そ の 他 利 益 剰 余 金 523,175(う ち 当 期 純 損 失) (167,533)合 計 166,457第３期決算公告 令和８年６月25日東京都千代田区大手町一丁目４番２号Digital Experts株式会社代表取締役社長 大倉耕之介貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 148,582固 定 資 産 15,466資 産 合 計 164,048負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 101,066賞 与 引 当 金 20,004そ の 他 81,062株 主 資 本 62,982資 本 金 25,000資 本 剰 余 金 25,000資 本 準 備 金 25,000利 益 剰 余 金 12,982そ の 他 利 益 剰 余 金 12,982(う ち 当 期 純 利 益) (12,982)負債・純資産合計 164,048第５期決算公告 令和８年６月30日東京都千代田区一番町16番２号株式会社ＳＭＢＣデジタルマーケティング代表取締役 奥谷 智也貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 314,385資 産 合 計 314,385負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 221,853固 定 負 債 217株 主 資 本 92,315資 本 金 100,000資 本 剰 余 金 100,000資 本 準 備 金 100,000利 益 剰 余 金 107,685そ の 他 利 益 剰 余 金 107,685(う ち 当 期 純 利 益) (16,152)負債・純資産合計 314,385第 14 期決算公告 令和８年６月９日東京都港区西新橋三丁目23番５号御成門郵船ビル内ＡＮＹＺ301号室株式会社Ｗａｒｉｓ代表取締役 岩﨑 史夏貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(円)資産の部流 動 資 産 232,556,103固 定 資 産 29,511,426資 産 合 計 262,067,529負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 96,334,026固 定 負 債 73,980,000株 主 資 本 91,753,503資 本 金 41,738,655資 本 剰 余 金 35,278,655資 本 準 備 金 35,278,655利 益 剰 余 金 14,736,193そ の 他 利 益 剰 余 金 14,736,193(う ち 当 期 純 損 失) (10,802,433)負債・純資産合計 262,067,529第４期決算公告 令和８年６月９日東京都港区西新橋三丁目23番５号御成門郵船ビル内ＡＮＹＺ301号室株式会社Ｓｏｌｉｓ代表取締役 岩﨑 史夏貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(円)資産の部流 動 資 産 9,367,581固 定 資 産 43,546,047資 産 合 計 52,913,628負 債 及 び純資産の部流 動 負 債 40,882,251株 主 資 本 12,031,377資 本 金 8,000,000利 益 剰 余 金 4,031,377そ の 他 利 益 剰 余 金 4,031,377(う ち 当 期 純 損 失) (787,049)負債・純資産合計 52,913,628第４期決算公告 令和８年８月５日東京都港区六本木七丁目15番９号株式会社JTOWER Infrastructure Holdings代表取締役 髙山 知也貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 49,013固 定 資 産 1,000合 計 50,013負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 180株 主 資 本 49,833資 本 金 28,670資 本 剰 余 金 28,670資 本 準 備 金 28,670利 益 剰 余 金 7,506そ の 他 利 益 剰 余 金 7,506(う ち 当 期 純 損 失) (2,044)合 計 50,013第４期決算公告 令和８年８月５日東京都港区六本木七丁目15番９号株式会社JTOWER Infrastructure Holdings２代表取締役 髙山 知也貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 4,694固 定 資 産 1,000合 計 5,694負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 180株 主 資 本 5,514資 本 金 7,100資 本 剰 余 金 7,000資 本 準 備 金 7,000利 益 剰 余 金 8,585そ の 他 利 益 剰 余 金 8,585(う ち 当 期 純 損 失) (2,267)合 計 5,694第３期決算公告 令和８年８月５日東京都港区六本木七丁目15番９号株式会社JTOWER Infrastructure Holdings３代表取締役 髙山 知也貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 64,079固 定 資 産 1,000合 計 65,079負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 180株 主 資 本 64,899資 本 金 35,500資 本 剰 余 金 35,400資 本 準 備 金 35,400利 益 剰 余 金 6,000そ の 他 利 益 剰 余 金 6,000(う ち 当 期 純 損 失) (2,035)合 計 65,079第 47 期決算公告 令和８年６月30日東京都中央区入船二丁目１番１号サンプラック工業株式会社代表取締役社長 槌田 弘人貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 783固 定 資 産 378資 産 合 計 1,161負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 374固 定 負 債 0負 債 合 計 374株 主 資 本 787資 本 金 50利 益 剰 余 金 737そ の 他 利 益 剰 余 金 737(う ち 当 期 純 利 益) (326)純 資 産 合 計 787負債・純資産合計 1,161第 38 期決算公告 令和８年６月30日東京都港区芝三丁目１番15号ブラックボックス・ネットワークサービス株式会社代表取締役 キース・エー・パド貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 1,168,890固 定 資 産 33,820資 産 合 計 1,202,710負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 231,970賞 与 引 当 金 19,012固 定 負 債 4,771株 主 資 本 965,969資 本 金 50,000利 益 剰 余 金 915,969利 益 準 備 金 12,500そ の 他 利 益 剰 余 金 903,469(う ち 当 期 純 利 益) (78,381)負債・純資産合計 1,202,710第 36 期決算公告 令和８年８月５日東京都中央区八丁堀４丁目13番５号コスモリフォーム株式会社代表取締役社長 清水 英幸貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 186,107固 定 資 産 12,331資 産 合 計 198,438負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 132,100固 定 負 債 2,747株 主 資 本 63,591資 本 金 30,000資 本 剰 余 金 1,816資 本 準 備 金 1,816利 益 剰 余 金 31,774そ の 他 利 益 剰 余 金 31,774(う ち 当 期 純 損 失) (10,027)負債・純資産合計 198,438令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

第 ６ 期 決 算 公 告令和８年６月３日東京都品川区小山一丁目３番26号株式会社みんなの耐圧場代表取締役 馬場 徹貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 51,983固 定 資 産 468,938資 産 合 計 520,921負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 148,113固 定 負 債 476,555株 主 資 本 103,747資 本 金 45,000資 本 剰 余 金 45,000資 本 準 備 金 45,000利 益 剰 余 金 193,747そ の 他 利 益 剰 余 金 193,747(う ち 当 期 純 利 益) (20,252)負債・純資産合計 520,921第 17 期 決 算 公 告令和８年８月５日東京都豊島区池袋二丁目40番13号グローバルパートナーズ株式会社代表取締役 山本 康二貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 501,045固 定 資 産 248,308合 計 749,353負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 131,989固 定 負 債 309,213株 主 資 本 308,151資 本 金 100,000利 益 剰 余 金 208,151そ の 他 資 本 剰 余 金 208,151(う ち 当 期 純 利 益) (3,985)合 計 749,353第 １ 期 決 算 公 告令和８年６月 26 日大阪府大阪市北区大深町６番38号株式会社sXars代表取締役 西山 和良貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 14,548固 定 資 産 18資 産 合 計 14,567負 債 及 び純資産の部流 動 負 債 3,857株 主 資 本 10,709資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 709そ の 他 利 益 剰 余 金 709(う ち 当 期 純 利 益) (709)負債・純資産合計 14,567第 12 期 決 算 公 告令和８年８月５日 東京都渋谷区円山町３番６号フリービットインベストメント株式会社代表取締役 清水 高貸借対照表の要旨 (令和８年４月30日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 339,923 流 動 負 債 1,269固 定 資 産 232,205 固 定 負 債 6,976株 主 資 本 560,195資 本 金 50,000資 本 剰 余 金 550,000資 本 準 備 金 300,000そ の 他 資 本 剰 余 金 250,000利 益 剰 余 金 39,804そ の 他 利 益 剰 余 金 39,804(う ち 当 期 純 損 失) (46,075)評 価 ・ 換 算 差 額 等 3,687その他有価証券評価差額金 3,687合 計 572,129 合 計 572,129第 58 期 決 算 公 告令和８年６月 16 日 東京都港区港南２丁目18番１号ダイセルミライズ株式会社代表取締役 坂東 研貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 11,806,987 流 動 負 債 6,003,490固 定 資 産 398,355 固 定 負 債 145,457株 主 資 本 6,049,161資 本 金 70,000資 本 剰 余 金 9,379資 本 準 備 金 9,379利 益 剰 余 金 5,969,781利 益 準 備 金 8,121そ の 他 利 益 剰 余 金 5,961,661(う ち 当 期 純 利 益) (1,131,593)評 価 ・ 換 算 差 額 等 7,233その他有価証券評価差額金 7,233資 産 合 計 12,205,342 負債・純資産合計 12,205,342第 42 期 決 算 公 告令和８年６月 26 日東京都港区芝公園三丁目１番22号株式会社日本能率協会総合研究所代表取締役社長 譲原 正昭貸 借 対 照 表 の 要 旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)資 産 の 部 負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 資 産 4,186,298 流 動 負 債 1,333,614固 定 資 産 2,477,445 固 定 負 債 783,197有 形 固 定 資 産 181,522 株 主 資 本 4,542,543無 形 固 定 資 産 76,629 資 本 金 150,000投 資 そ の 他 の 資 産 2,219,293 利 益 剰 余 金 4,392,543利 益 準 備 金 37,500そ の 他 利 益 剰 余 金 4,355,043(う ち 当 期 純 利 益) (138,911)評 価 ・ 換 算 差 額 等 4,388資 産 合 計 6,663,744 負債・純資産合計 6,663,744第 １ 期 決 算 公 告令和８年８月５日神奈川県横浜市港北区新横浜三丁目２番地３EPICTOWERSHINYOKOHAMA２階A区画ADrive株式会社代表取締役社長 岡部 定勝貸 借 対 照 表 の 要 旨(令和５年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 297,655 流 動 負 債 2,951株 主 資 本 294,704資 本 金 150,000資 本 剰 余 金 150,000資 本 準 備 金 150,000利 益 剰 余 金 5,296そ の 他 利 益 剰 余 金 5,296(う ち 当 期 純 損 失) (5,296)資 産 合 計 297,655 負債・純資産合計 297,655第 ２ 期 決 算 公 告令和８年８月５日神奈川県横浜市港北区新横浜三丁目２番地３EPICTOWERSHINYOKOHAMA２階A区画ADrive株式会社代表取締役社長 岡部 定勝貸 借 対 照 表 の 要 旨(令和６年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 274,455 流 動 負 債 4,557固 定 資 産 2,527 株 主 資 本 272,425資 本 金 150,000資 本 剰 余 金 150,000資 本 準 備 金 150,000利 益 剰 余 金 27,575そ の 他 利 益 剰 余 金 27,575(う ち 当 期 純 損 失) (22,280)資 産 合 計 276,982 負債・純資産合計 276,982第 ３ 期 決 算 公 告令和８年８月５日神奈川県横浜市港北区新横浜三丁目２番地３EPICTOWERSHINYOKOHAMA２階A区画ADrive株式会社代表取締役社長 岡部 定勝貸 借 対 照 表 の 要 旨(令和７年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 342,996 流 動 負 債 45,583固 定 資 産 69,701 固 定 負 債 54,186株 主 資 本 312,929資 本 金 150,000資 本 剰 余 金 150,000資 本 準 備 金 150,000利 益 剰 余 金 12,929そ の 他 利 益 剰 余 金 12,929(う ち 当 期 純 利 益) (40,504)資 産 合 計 412,697 負債・純資産合計 412,697令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

第 ４ 期 決 算 公 告令和８年８月５日神奈川県横浜市港北区新横浜三丁目２番地３EPICTOWERSHINYOKOHAMA２階A区画ADrive株式会社代表取締役社長 岡部 定勝貸 借 対 照 表 の 要 旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 1,787,522 流 動 負 債 1,417,859固 定 資 産 121,221 固 定 負 債 94,185株 主 資 本 396,699資 本 金 150,000資 本 剰 余 金 150,000資 本 準 備 金 150,000利 益 剰 余 金 96,699そ の 他 利 益 剰 余 金 96,699(う ち 当 期 純 利 益) (83,771)資 産 合 計 1,908,743 負債・純資産合計 1,908,743第 54 期 決 算 公 告2026 年５月 28 日 新潟県柏崎市諏訪町10番17号北日本興産株式会社代表取締役社長 椎谷 秀男貸借対照表の要旨 (2026年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 130,642 流 動 負 債 5,510固 定 資 産 3,227,456 固 定 負 債 1,019,495株 主 資 本 431,396資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 422,396利 益 準 備 金 2,002そ の 他 利 益 剰 余 金 420,394(う ち 当 期 純 利 益) (28,801)自 己 株 式  1,000評 価 ・ 換 算 差 額 等 1,901,695その他有価証券評価差額金 1,901,695資 産 合 計 3,358,098 負債・純資産合計 3,358,098第 21 期 決 算 公 告令和８年８月５日 名古屋市東区東桜一丁目13番３号ＮＨＫ名古屋放送センタービル16階株式会社ウェイストボックス代表取締役 鈴木修一郎貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)資 産 の 部 負 債 及 び 純 資 産 の 部科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 1,331,803 流 動 負 債 234,659固 定 資 産 65,373 賞 与 引 当 金 18,687固 定 負 債 16,688株 主 資 本 1,145,828資 本 金 100,000資 本 剰 余 金 211,000資 本 準 備 金 211,000利 益 剰 余 金 834,828そ の 他 利 益 剰 余 金 834,828(う ち 当 期 純 利 益) (123,510)資 産 合 計 1,397,176 負債・純資産合計 1,397,176第 16 期 決 算 公 告令和８年８月５日 愛知県安城市北山崎町築地１番地株式会社ＵＡＣＪ押出加工安城代表取締役 伊藤 秀徳貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 3,077 流 動 負 債 3,316固 定 資 産 4,709 固 定 負 債 2,426有 形 固 定 資 産 4,594 うち退職給付引当金 271無 形 固 定 資 産 3 株 主 資 本 1,719投 資 そ の 他 の 資 産 113 資 本 金 410資 本 剰 余 金 850資 本 準 備 金 400そ の 他 資 本 剰 余 金 450利 益 剰 余 金 459そ の 他 利 益 剰 余 金 459(う ち 当 期 純 利 益) (175)評 価 ・ 換 算 差 額 等 325土 地 再 評 価 差 額 金 325資 産 合 計 7,786 負債・純資産合計 7,786第 54 期 決 算 公 告令和８年８月５日 名古屋市中区錦一丁目13番31号ミツワ株式会社代表取締役 景山 秀敏貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 6,740,678 流 動 負 債 6,441,560固 定 資 産 4,727,754 固 定 負 債 1,216,991退職給与引当金 17,000そ の 他 1,199,991株 主 資 本 3,809,881資 本 金 100,000資 本 剰 余 金 604,482そ の 他 資 本 剰 余 金 604,482利 益 剰 余 金 3,105,398利 益 準 備 金 25,000そ の 他 利 益 剰 余 金 3,080,398(う ち 当 期 純 利 益) (205,620)資 産 合 計 11,468,432 負債・純資産合計 11,468,432第 19 期 決 算 公 告令和８年８月５日 広島市佐伯区五日市港三丁目７番11号いすゞ自動車中国四国株式会社代表取締役 藤田 哲也貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 17,580,312 流 動 負 債 14,263,050固 定 資 産 1,770,387 賞 与 引 当 金 654,777固 定 負 債 1,910,916退職給付引当金 1,274,575株 主 資 本 3,039,311資 本 金 150,000利 益 剰 余 金 2,889,311利 益 準 備 金 25,000そ の 他 利 益 剰 余 金 2,864,311(う ち 当 期 純 利 益) (2,914,310)評 価 ・ 換 算 差 額 等 137,422その他有価証券評価差額金 137,422資 産 合 計 19,350,700 負債・純資産合計 19,350,700第 40 期 決 算 公 告令和８年８月５日広島県尾道市向東町14755番地ロジスネクストハンドリングシステム株式会社代表取締役 横山 浩之貸 借 対 照 表 の 要 旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 1,287,629 流 動 負 債 975,094固 定 資 産 117,400 賞 与 引 当 金 100,441固 定 負 債 149,061退職給付引当金 148,163株 主 資 本 280,874資 本 金 90,000利 益 剰 余 金 190,874利 益 準 備 金 22,500そ の 他 利 益 剰 余 金 168,374(う ち 当 期 純 損 失) (2,016)資 産 合 計 1,405,029 負債・純資産合計 1,405,029第 50 期 決 算 公 告令和８年６月 26 日福島県いわき市常磐関船町宮下２番地の２ときわ化研株式会社代表取締役 飯村 健貸 借 対 照 表 の 要 旨(令和８年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 258 流 動 負 債 115固 定 資 産 195 固 定 負 債 19有 形 固 定 資 産 184 負 債 合 計 133無 形 固 定 資 産 1 株 主 資 本 320投 資 そ の 他 の 資 産 10 資 本 金 40利 益 剰 余 金 280利 益 準 備 金 10そ の 他 利 益 剰 余 金 270純 資 産 合 計 320資 産 合 計 453 負債・純資産合計 453 当期純利益 33百万円令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

第 41 期 決 算 公 告令和８年８月５日 東京都千代田区大手町一丁目４番２号丸紅エコマテリアルズ株式会社代表取締役 辰馬 正貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 4,879,712 流 動 負 債 3,772,409固 定 資 産 207,996 (賞 与 引 当 金) (35,492)固 定 負 債 12,022(退 職 給 与 引 当 金) (12,022)株 主 資 本 1,300,087資 本 金 495,000利 益 剰 余 金 805,087利 益 準 備 金 123,750そ の 他 利 益 剰 余 金 681,337(う ち 当 期 純 利 益) (235,558)評 価 ・ 換 算 差 額 等 3,189資 産 合 計 5,087,709 負債・純資産合計 5,087,709第 22 期 決 算 公 告令和８年８月５日東京都中央区日本橋蛎殻町一丁目５番６号盛田ビルディング株式会社アルカン代表取締役 檜垣 周作貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 3,976,132 流 動 負 債 1,015,777固 定 資 産 456,011 固 定 負 債 649,482株 主 資 本 2,766,884資 本 金 470,150資 本 剰 余 金 1,520,557資 本 準 備 金 1,221,463そ の 他 資 本 剰 余 金 299,094利 益 剰 余 金 776,176そ の 他 利 益 剰 余 金 776,176(う ち 当 期 純 利 益) (173,208)資 産 合 計 4,432,144 負債・純資産合計 4,432,144第 71 期 決 算 公 告令和８年８月５日 東京都渋谷区恵比寿西一丁目13番７号株式会社きくや美粧堂代表取締役 荒 清志貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 4,297 流 動 負 債 846固 定 資 産 1,332 賞 与 引 当 金 211固 定 負 債 701役員退職慰労引当金 20退職給付引当金 365修 繕 引 当 金 215株 主 資 本 4,081資 本 金 43利 益 剰 余 金 4,038利 益 準 備 金 10そ の 他 利 益 剰 余 金 4,028(う ち 当 期 純 利 益) (749)資 産 合 計 5,629 負債・純資産合計 5,629第 52 期 決 算 公 告令和８年８月５日 東京都港区東新橋２丁目３番17号株式会社ネクスコ東日本シティフード代表取締役社長 真﨑 広文貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：百万円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 4,380 流 動 負 債 151固 定 資 産 1,009 賞 与 引 当 金 4固 定 負 債 116退職給付引当金 10株 主 資 本 5,027資 本 金 60利 益 剰 余 金 4,967利 益 準 備 金 52そ の 他 利 益 剰 余 金 4,915(う ち 当 期 純 利 益) (84)評 価 ・ 換 算 差 額 等 93資 産 合 計 5,389 負債・純資産合計 5,389第 30 期 決 算 公 告令和８年６月 30 日 東京都千代田区神田駿河台２２クラシス株式会社代表取締役社長 佐野 嘉彦貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 765,028 流 動 負 債 259,877固 定 資 産 225,168 (う ち 賞 与 引 当 金) (21,047)固 定 負 債 22,992うち退職給付引当金  (13,557)株 主 資 本 707,302資 本 金 50,000利 益 剰 余 金 659,430そ の 他 利 益 剰 余 金 659,430(う ち 当 期 純 利 益) (76,058)自 己 株 式 2,127評 価 ・ 換 算 差 額 等 24資 産 合 計 990,196 負債・純資産合計 990,196第 43 期 決 算 公 告2026 年８月５日 東京都港区北青山２丁目５番１号伊藤忠フィナンシャルマネジメント株式会社代表取締役社長 菅 伸浩貸借対照表の要旨 (2026年３月31日現在) (単位：百万円)資 産 の 部 負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 資 産 589 流 動 負 債 288固 定 資 産 151 (賞 与 引 当 金) (95)(役 員 賞 与 引 当 金) (2)固 定 負 債 259(退 職 給 付 引 当 金) (259)株 主 資 本 193資 本 金 50資 本 剰 余 金 1資 本 準 備 金 1利 益 剰 余 金 141利 益 準 備 金 11そ の 他 利 益 剰 余 金 130(う ち 当 期 純 利 益) (115)資 産 合 計 741 負債・純資産合計 741第 60 期 決 算 公 告2026 年８月５日 神奈川県足柄上郡中井町境別所726株式会社ルミネリゾート代表取締役社長 大須賀直人貸借対照表の要旨 (2026年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 797,660 流 動 負 債 186,217固 定 資 産 4,028,242 固 定 負 債 3,320,243負 債 合 計 3,506,460株 主 資 本 1,319,441資 本 金 360,000資 本 剰 余 金 126,000資 本 準 備 金 126,000利 益 剰 余 金 833,441利 益 準 備 金 74,900そ の 他 利 益 剰 余 金 758,541(当 期 純 利 益) (14,466)純 資 産 合 計 1,319,441資 産 合 計 4,825,902 負債・純資産合計 4,825,902第 23 期 決 算 公 告令和８年８月５日 愛知県名古屋市中区栄一丁目７番34号盛田株式会社代表取締役 檜垣 周作貸借対照表の要旨 (令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 5,023,383 流 動 負 債 2,239,931固 定 資 産 7,484,621 固 定 負 債 4,444,551株 主 資 本 5,769,795資 本 金 100,000資 本 剰 余 金 6,383,899資 本 準 備 金 2,139,888そ の 他 資 本 剰 余 金 4,244,010利 益 剰 余 金 714,103そ の 他 利 益 剰 余 金 714,103(う ち 当 期 純 利 益) (291,808)評 価 ・ 換 算 差 額 等 53,726その他有価証券評価差額金 53,726資 産 合 計 12,508,004 負債・純資産合計 12,508,004令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

資金決済に関する法律第二十条第一項に基づく前払式支払手段の払戻しの公告平素より当社サービスをご利用いただきまして誠にありがとうございます。令和八年七月三十一日（金）十二時〇〇分（日本時間）をもちまして、ＬＩＮＥ占いアプリを終了いたしました。今までご愛顧いただきましたお客様には深く御礼申し上げますとともに、このようなご案内となりましたことを心よりお詫び申し上げます。サービス終了に伴い、資金決済に関する法律第二十条第一項に基づき、未使用の前払式支払手段を保有されるお客様に、左記の通り払戻しをいたします。令和八年八月五日ＬＩＮＥヤフー株式会社記【払戻しを行う前払式支払手段の発行者の商号】ＬＩＮＥヤフー株式会社【払戻し対象前払式支払手段の種類】「占いコイン（ＬＩＮＥ占い用）」有償の未使用残高のみを対象とします。【払戻しの申出期間】令和八年八月五日（水）十二時〇〇分〜令和八年十一月四日（水）十二時〇〇分 当該期間内に申出がない場合は、本手続から除斥されます。【お問い合わせ先】https://contact-cc.line.me/〒一〇二慺八二八二 東京都千代田区紀尾井町一番三号 東京ガーデンテラス紀尾井町 紀尾井タワーＬＩＮＥヤフー株式会社第 13 期 決 算 公 告令和８年８月５日東京都渋谷区桜丘町23番21号渋谷区文化総合センター大和田９階一般社団法人渋谷区医師会代表理事 内藤 淳貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 694,092固 定 資 産 2,052,109合 計 2,746,201負債及び正味財産の部流 動 負 債 311,048固 定 負 債 50,922負 債 合 計 361,970指 定 正 味 財 産 一 般 正 味 財 産 2,384,231正味財産合計 2,384,231合 計 2,746,201第 42 期 決 算 公 告令和８年６月 19 日栃木県佐野市栄町３番地２株式会社セイケイ代表取締役 宮嶋 良和損益計算書の要旨自 令和７年４月１日至 令和８年３月31日(単位：百万円)科 目 金 額売 上 高 10,367売 上 原 価 8,739売 上 総 利 益 1,628販売費及び一般管理費 900営 業 利 益 728営 業 外 収 益 66営 業 外 費 用 3経 常 利 益 791特 別 損 失 2税 引 前 当 期 純 利 益 789法人税、住民税及び事業税 265法人税等調整額 22当 期 純 利 益 546貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)(単位：百万円)資 産 の 部 負債及び純資産の部流 動 資 産 6,111 流 動 負 債 1,462固 定 資 産 3,416 固 定 負 債 144有 形 固 定 資 産 3,197 負 債 合 計 1,606無 形 固 定 資 産 81 株 主 資 本 7,921投 資 そ の 他 の 資 産 138 資 本 金 950資 本 剰 余 金 750資 本 準 備 金 750利 益 剰 余 金 6,221利 益 準 備 金 50そ の 他 利 益 剰 余 金 6,171純 資 産 合 計 7,921資 産 合 計 9,527 負債・純資産合計 9,527第 ３ 期 決 算 公 告令和８年８月５日東京都北区滝野川七丁目５番11号一般財団法人ヨコオ育英会代表理事 横尾 健司貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 8,124固 定 資 産 0合 計 8,124負債及び正味財産の部流 動 負 債 749固 定 負 債 0負 債 合 計 749一 般 正 味 財 産 7,375正味財産合計 7,375合 計 8,124新設分割公告当社は、新設分割により新設する株式会社アラキトラスト（住所千葉市若葉区西都賀三丁目二一番二号）に対して当社の不動産に係る事業、各種投資事業の一部に関する権利義務を承継させることにいたしましたので公告します。この会社分割に異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の要旨は左記のとおりです。令和八年八月五日千葉市若葉区西都賀三丁目二一番二号株式会社アラキ総産代表取締役 荒木 勇人娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第 36 期 決 算 公 告令和８年８月５日千葉市若葉区西都賀三丁目21番２号株式会社アラキ総産代表取締役 荒木 勇人貸借対照表の要旨(令和７年８月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 720,861固 定 資 産 544,923資 産 合 計 1,265,785負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 508,342固 定 負 債 320,513株 主 資 本 436,929資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 426,929そ の 他 利 益 剰 余 金 426,929(う ち 当 期 純 利 益) (52,878)負債・純資産合計 1,265,785決 算 公 告令和８年８月５日東京都千代田区一ツ橋一丁目１番１号パレスサイドビル内一般財団法人毎日書道会代表理事 松木 健貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 168,842固 定 資 産 193,787合 計 362,630負債及び正味財産の部流 動 負 債 14,659固 定 負 債 13,655負 債 合 計 28,315一 般 正 味 財 産 334,315正味財産合計 334,315合 計 362,630資本金の額の減少公告当社は、資本金の額を四千二百五十万円減少し一千万円とすることにいたしました。この決定に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の要旨は左記のとおりです。令和八年八月五日東京都千代田区神田三崎町三丁目五番九号 ＡＣＭ株式会社代表取締役 西村 治娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第 ４ 期 決 算 公 告令和８年８月５日東京都千代田区神田三崎町３丁目５番９号ＡＣＭ株式会社代表取締役 西村 治貸借対照表の要旨(令和７年12月31日現在) (単位：円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 54,400,810資 産 合 計 54,400,810負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 246,600株 主 資 本 54,154,210資 本 金 52,500,000資 本 剰 余 金 2,500,000資 本 準 備 金 2,500,000利 益 剰 余 金 845,790そ の 他 利 益 剰 余 金 845,790(う ち 当 期 純 損 失) (1,316,484)負債・純資産合計 54,400,810第 73 期決算公告 令和８年６月30日札幌市中央区北４条西４丁目１番地伊藤組山林管理育成株式会社代表取締役社長 金子 忠勝貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 40,501固 定 資 産 24,985合 計 65,486負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 417株 主 資 本 65,069資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 55,069利 益 準 備 金 2,500そ の 他 利 益 剰 余 金 52,569(う ち 当 期 純 損 失) (3,042)合 計 65,486令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

第 ９ 期 決 算 公 告令和８年８月５日埼玉県本庄市早稲田の杜三丁目１番８号ケイアイエポックメイキング株式会社代表取締役 堀口 幸昌貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 2,648,127固 定 資 産 97,988資 産 合 計 2,746,115負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 1,653,175(う ち 賞 与 引 当 金) (25,670)固 定 負 債 439株 主 資 本 1,092,501資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 1,082,501利 益 準 備 金 2,500そ の 他 利 益 剰 余 金 1,080,001(う ち 当 期 純 損 失) (89,708)負債・純資産合計 2,746,115第 41 期 決 算 公 告令和８年８月５日川崎市高津区末長三丁目３番17号株式会社ゼネラルＧＲＡＮＣＡＳＴ（旧商号 ゼネラル株式会社）代表取締役 浅井 茂樹貸借対照表の要旨(令和７年12月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 9,701固 定 資 産 合 計 9,701負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 固 定 負 債 株 主 資 本 9,701資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 298そ の 他 利 益 剰 余 金 298(う ち 当 期 純 利 益) ()合 計 9,701吸収分割公告当社（甲）は、吸収分割により株式会社ゼネラル（乙、住所川崎市高津区末長三丁目三番一七号）の情報通信システムビジネス部門に関する権利義務を承継することにいたしました。この会社分割に異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。（甲）左記のとおりです。（乙）https://www.fujitsu-general.com/jp/令和八年八月五日川崎市高津区末長三丁目三番一七号株式会社ゼネラルＧＲＡＮＣＡＳＴ代表取締役 浅井 茂樹娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第 ９ 期 決 算 公 告令和８年８月５日埼玉県本庄市見福三丁目14番17号ケイアイクラフト株式会社代表取締役 園部 守貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 1,329,904固 定 資 産 148,257資 産 合 計 1,478,161負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 1,253,605(う ち 賞 与 引 当 金) (31,121)固 定 負 債 300株 主 資 本 224,255資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 214,255利 益 準 備 金 2,500そ の 他 利 益 剰 余 金 211,755(う ち 当 期 純 損 失) (81,785)負債・純資産合計 1,478,161第 ５ 期 決 算 公 告令和８年８月５日 東京都千代田区大手町一丁目２番１号ミットパワーインディア株式会社代表取締役 山口 紀行損益計算書の要旨自 令和７年４月１日至 令和８年３月31日(単位：百万円)科 目 金 額販売費及び一般管理費 178営 業 損 失 178営 業 外 収 益 4,654営 業 外 費 用 4,547経 常 損 失 70税 引 前 当 期 純 損 失 70法人税、住民税及び事業税 398法人税等調整額 3当 期 純 損 失 465貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)(単位：百万円)資 産 の 部 負債及び純資産の部流 動 資 産 144 流 動 負 債 9固 定 資 産 25,950 固 定 負 債 38,838負 債 合 計 38,847株 主 資 本 494資 本 金 351資 本 剰 余 金 350資 本 準 備 金 350利 益 剰 余 金 206そ の 他 利 益 剰 余 金 206評 価 ・ 換 算 差 額 等 13,246繰延ヘッジ損益 13,246純 資 産 合 計 12,752資 産 合 計 26,095 負債・純資産合計 26,095第 63 期 決 算 公 告令和８年８月５日埼玉県川口市東川口二丁目２番12号株 式 会 社 三 福 企 業代表取締役 高 秀美貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 19固 定 資 産 97合 計 117負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 11固 定 負 債 45株 主 資 本 60資 本 金 16利 益 剰 余 金 44利 益 準 備 金 20そ の 他 利 益 剰 余 金 24(う ち 当 期 純 損 失) (2)合 計 117第 70 期 決 算 公 告令和８年８月５日東京都品川区東大井六丁目３番22号社会医療法人社団東京巨樹の会理事長 蒲池 健一損益計算書の要旨自 令和７年４月１日至 令和８年３月31日(単位：千円)科 目 金 額事 業 収 益 19,037,980事 業 費 用 17,029,422事 業 利 益 2,008,558事 業 外 収 益 9,094事 業 外 費 用 671,311経 常 利 益 1,346,341特 別 利 益 0特 別 損 失 3,599税 引 前 当 期 純 利 益 1,342,742法人税・住民税及び事業税 52,530当 期 純 利 益 1,290,212貸 借 対 照 表 の 要 旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)資 産 の 部 負債及び純資産の部科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 7,625,152 流 動 負 債 51,617,485固 定 資 産 91,578,767 賞 与 引 当 金 285,479有 形 固 定 資 産 91,442,026 固 定 負 債 43,828,783無 形 固 定 資 産 90,963 退職給付引当金 478,590そ の 他 の 資 産 45,778 負 債 合 計 95,446,268積 立 金 3,757,651純 資 産 合 計 3,757,651資 産 合 計 99,203,919 負債・純資産合計 99,203,919第９期決算公告 令和８年８月５日東京都中央区八重洲２２１東京ミッドタウン八重洲八重洲セントラルタワー12Ｆケイアイスタービルド株式会社代表取締役 松倉 誠貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 18,568,916固 定 資 産 101,260資 産 合 計 18,670,177負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 11,859,546(う ち 賞 与 引 当 金) (16,375)固 定 負 債 5,528,083株 主 資 本 1,282,547資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 1,272,547利 益 準 備 金 2,500そ の 他 利 益 剰 余 金 1,270,047(う ち 当 期 純 利 益) (282,771)負債・純資産合計 18,670,177第 61 期 決 算 公 告令和８年６月 26 日 東京都千代田区麹町一丁目10番地エムシー・ファーティコム株式会社代表取締役 黒田 哲也損益計算書の要旨自 令和７年４月１日至 令和８年３月31日(単位：百万円)科 目 金 額売 上 高 16,013売 上 原 価 13,204売 上 総 利 益 2,809販売費及び一般管理費 2,002営 業 利 益 807営 業 外 損 益 141経 常 利 益 666特 別 利 益 特 別 損 失 税 引 前 当 期 純 利 益 666法人税・住民税及び事業税 63法人税等調整額 67当 期 純 利 益 536貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)(単位：百万円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 13,840 流 動 負 債 12,778固 定 資 産 4,437 (賞 与 引 当 金) (191)(売 上 割 戻 引 当 金) (154)固 定 負 債 270(退 職 給 付 引 当 金) (250)株 主 資 本 5,229資 本 金 1,226資 本 剰 余 金 832資 本 準 備 金 832利 益 剰 余 金 3,171利 益 準 備 金 80そ の 他 利 益 剰 余 金 3,092資 産 合 計 18,277 負債・純資産合計 18,277令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

第 ２ 期 決 算 公 告2026 年８月５日東京都千代田区丸の内１丁目４番１号東京共同会計事務所内日光Ｐｌｕｓ23ホールディング特定目的会社取締役 北川 久芳 損益計算書の要旨自 2025年５月１日至 2026年４月30日(単位：百万円)科 目 金 額営 業 収 益 726営 業 費 用 768営 業 損 失 42営 業 外 収 益 0営 業 外 費 用 86経 常 損 失 129税 引 前 当 期 純 損 失 129法人税、住民税及び事業税 1当 期 純 損 失 128貸借対照表の要旨 (2026年４月30日現在) (単位：百万円)資 産 の 部 負債及び純資産の部特 定 資 産 39,982 流 動 負 債 1,322そ の 他 の 資 産 1,568 固 定 負 債 34,210流 動 資 産 1,308 負 債 合 計 35,532固 定 資 産 242 社 員 資 本 6,165繰 延 資 産 17 特 定 資 本 金 0優 先 資 本 金 6,165剰 余 金 146当期未処理損失 146純 資 産 合 計 6,018資 産 合 計 41,550 負債・純資産合計 41,550第 ７ 期 決 算 公 告令和８年８月５日東京都中央区八重洲二丁目１番８号八重洲Ｋビル２階ＫＳキャリア株式会社代表取締役 阿部 和彦貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 40,080固 定 資 産 18,086資 産 合 計 58,167負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 47,934(う ち 賞 与 引 当 金) (5,779)株 主 資 本 10,232資 本 金 20,000利 益 剰 余 金 9,767そ の 他 利 益 剰 余 金 9,767(う ち 当 期 純 損 失) (8,966)負債・純資産合計 58,167第 40 期 決 算 公 告2026 年６月 29 日横浜市西区高島一丁目１番１号日産ファイナンス株式会社代表取締役 石 憲治郎損益計算書の要旨自 2025年４月１日至 2026年３月31日(単位：百万円)科 目 金 額売 上 高 1,699売 上 原 価 1,623売 上 総 利 益 75販売費及び一般管理費 57営 業 利 益 18営 業 外 収 益 16,020営 業 外 費 用 634経 常 利 益 15,403税 引 前 当 期 純 利 益 15,403法人税、住民税及び事業税 100法人税等調整額 2当 期 純 利 益 15,305貸 借 対 照 表 の 要 旨(2026年３月31日現在) (単位：百万円)資 産 の 部 負債及び純資産の部流 動 資 産 165,243 流 動 負 債 215,407固 定 資 産 93,585 固 定 負 債 37投 資 そ の 他 の 資 産 93,585 退職給付引当金 37株 主 資 本 43,383資 本 金 2,491資 本 剰 余 金 3資 本 準 備 金 3利 益 剰 余 金 40,888利 益 準 備 金 619そ の 他 利 益 剰 余 金 40,269資 産 合 計 258,828 負債・純資産合計 258,828第２期決算公告 令和８年８月５日東京都中央区八重洲２２１東京ミッドタウン八重洲八重洲セントラルタワー12Ｆ株式会社ゆたかパートナーズ代表取締役 松澤 修貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 39,094固 定 資 産 23,208資 産 合 計 62,302負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 11,265(う ち 賞 与 引 当 金) (1,847)株 主 資 本 51,037資 本 金 40,000資 本 剰 余 金 40,000資 本 準 備 金 40,000利 益 剰 余 金 28,962そ の 他 利 益 剰 余 金 28,962(う ち 当 期 純 損 失) (6,228)負債・純資産合計 62,302第 17 期 決 算 公 告2026 年６月 29 日横浜市西区高島一丁目１番１号日産グループファイナンス株式会社代表取締役 石 憲治郎損益計算書の要旨自 2025年４月１日至 2026年３月31日(単位：百万円)科 目 金 額売 上 高 5,906売 上 原 価 5,628売 上 総 利 益 278販売費及び一般管理費 62営 業 利 益 215営 業 外 収 益 0経 常 利 益 215税 引 前 当 期 純 利 益 215法人税、住民税及び事業税 47法人税等調整額 26当 期 純 利 益 142貸 借 対 照 表 の 要 旨(2026年３月31日現在) (単位：百万円)資 産 の 部 負債及び純資産の部流 動 資 産 546,254 流 動 負 債 542,675賞 与 引 当 金 7固 定 負 債 3株 主 資 本 3,575資 本 金 90利 益 剰 余 金 3,485そ の 他 利 益 剰 余 金 3,485資 産 合 計 546,254 負債・純資産合計 546,254第 10 期 決 算 公 告令和８年８月５日東京都中央区八重洲２２１東京ミッドタウン八重洲八重洲セントラルタワー12Ｆケイアイスターデベロップメント株式会社代表取締役 浅見 匡紀貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 2,235,680固 定 資 産 16,040資 産 合 計 2,251,721負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 1,047,622(う ち 賞 与 引 当 金) (11,708)固 定 負 債 683株 主 資 本 1,203,414資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 1,193,414そ の 他 利 益 剰 余 金 1,193,414(う ち 当 期 純 利 益) (184,241)負債・純資産合計 2,251,721吸収分割公告当社（甲）は、吸収分割により株式会社ＢＲＯＷＺＥ（乙、住所東京都目黒区中央町二丁目三番六号）の投資事業に関する権利義務を承継することにいたしました。この会社分割に異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、当社には確定した最終事業年度はなく、乙の最終貸借対照表の要旨は左記のとおりです。令和八年八月五日東京都世田谷区桜二丁目二番一八号株式会社ＩＥＤＡ＆ＣＯ．代表取締役 家田 安勝娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第 23 期 決 算 公 告令和８年８月５日東京都目黒区中央町二丁目３番６号株式会社ＢＲＯＷＺＥ代表取締役 家田 安勝貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資 産の 部流 動 資 産 796,695固 定 資 産 451,824繰 延 資 産 526資 産 合 計 1,249,045負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 279,374固 定 負 債 136,022株 主 資 本 833,648資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 823,648そ の 他 利 益 剰 余 金 823,648(う ち 当 期 純 利 益) (275,734)負債・純資産合計 1,249,045第 18 期 決 算 公 告令和８年６月 30 日東京都港区北青山二丁目５番１号アイリス・アセット・マネージメント株式会社 代表取締役 金井 将司貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)(単位：百万円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 56固 定 資 産 2,001合 計 2,057負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 2固 定 負 債 1,100株 主 資 本 954資 本 金 20利 益 剰 余 金 934そ の 他 利 益 剰 余 金 934(う ち 当 期 純 利 益) (81)合 計 2,057令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

第 27 期 決 算 公 告令和８年６月 24 日東京都中央区新川一丁目５番17号日本ワムネット株式会社代表取締役社長 長谷川浩司貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 598,978固 定 資 産 571,210合 計 1,170,188負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 867,960固 定 負 債 0株 主 資 本 302,228資 本 金 200,050利 益 剰 余 金 102,178利 益 準 備 金 50,012そ の 他 利 益 剰 余 金 52,166(う ち 当 期 純 利 益) (52,164)合 計 1,170,188合併公告左記会社は合併して甲は乙の権利義務全部を承継して存続し乙は解散することにいたしました。この合併に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の要旨は、左記のとおりです。（甲）掲載 官報掲載の日付 令和七年十一月十三日掲載頁 九十六頁（号外第二五〇号）（乙）左記のとおりです。令和八年八月五日宮崎県宮崎市橘通東三丁目八番二一号（甲）株式会社レジャークリエイトホールディングス代表取締役 河野 信吉宮崎県宮崎市橘通東三丁目八番二一号（乙）株式会社わらしべ代表取締役 河野 信吉娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第 23 期 決 算 公 告令和８年８月５日宮崎県宮崎市橘通東３丁目８番21号株式会社わらしべ代表取締役 河野 信吉貸借対照表の要旨(令和７年12月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 26,390固 定 資 産 13,858合 計 40,248負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 93,554固 定 負 債 29,052株 主 資 本 82,357資 本 金 3,000利 益 剰 余 金 85,357そ の 他 利 益 剰 余 金 85,357(う ち 当 期 純 損 失) (35,043)合 計 40,248第 26 期決算公告 令和８年８月５日富山県射水市有磯２33５北陸コラム株式会社代表取締役 帖地 和仁貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 711,475固 定 資 産 199,611合 計 911,086負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 298,713(賞 与 引 当 金) (5,700)固 定 負 債 0株 主 資 本 612,372資 本 金 70,000資 本 剰 余 金 39,317資 本 準 備 金 39,317利 益 剰 余 金 503,055そ の 他 利 益 剰 余 金 503,055(う ち 当 期 純 利 益) (45,696)合 計 911,086第 43 期 決 算 公 告2026 年６月 27 日 神戸市兵庫区東柳原町３番10号株式会社神戸マツダ代表取締役 橋本 覚損益計算書の要旨自 2025年４月１日至 2026年３月31日(単位：百万円)科 目 金 額売 上 高 36,812売 上 原 価 27,733売 上 総 利 益 9,080販売費及び一般管理費 8,216営 業 利 益 864営 業 外 収 益 248営 業 外 費 用 259経 常 利 益 852特 別 損 失 258税 引 前 当 期 純 利 益 594法人税、住民税及び事業税 179法人税等調整額 29当 期 純 利 益 387貸借対照表の要旨 (2026年３月31日現在) (単位：百万円)資 産 の 部 負債及び純資産の部流 動 資 産 5,469 流 動 負 債 11,359固 定 資 産 22,820 賞 与 引 当 金 319有 形 固 定 資 産 20,461 固 定 負 債 11,997無 形 固 定 資 産 57 負 債 合 計 23,356投 資 そ の 他 の 資 産 2,301 株 主 資 本 4,933資 本 金 100利 益 剰 余 金 4,919利 益 準 備 金 48そ の 他 利 益 剰 余 金 4,872自 己 株 式 86評 価 ・ 換 算 差 額 等 0純 資 産 合 計 4,933資 産 合 計 28,289 負債・純資産合計 28,289第 54 期決算公告 令和８年６月19日富山県高岡市米島1061番地２ゼオンノース株式会社代表取締役社長 川﨑 洋輔貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 5,046固 定 資 産 1,506合 計 6,552負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 1,788固 定 負 債 88株 主 資 本 4,632資 本 金 100資 本 剰 余 金 10利 益 剰 余 金 4,522利 益 準 備 金 22そ の 他 利 益 剰 余 金 4,500(う ち 当 期 純 利 益) (907)評 価 ・ 換 算 差 額 等 44合 計 6,552資本金の額の減少公告当社は、資本金の額を一千万円減少し一千万円とすることにいたしました。この決定に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の要旨は左記のとおりです。令和八年八月五日東京都江戸川区松江一丁目一一番一号大弘ゴム工業株式会社代表取締役 青栁 有輝娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第 60 期 決 算 公 告令和８年８月５日東京都江戸川区松江一丁目11番１号大弘ゴム工業株式会社代表取締役 青栁 有輝貸借対照表の要旨(令和８年５月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 295,146固 定 資 産 128,553合 計 423,699負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 56,280株 主 資 本 367,419資 本 金 20,000利 益 剰 余 金 349,319利 益 準 備 金 3,315そ の 他 利 益 剰 余 金 346,003(う ち 当 期 純 利 益) (71,908)自 己 株 式 1,900合 計 423,699第８期決算公告 令和８年８月５日愛知県名古屋市中村区名駅二丁目37番21号東海ソフトビル４階Ｃケイアイプランニング株式会社代表取締役 村田 晋一貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 21,039,403固 定 資 産 154,671資 産 合 計 21,194,074負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 18,561,246(う ち 賞 与 引 当 金) (76,467)固 定 負 債 492,484株 主 資 本 2,140,342資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 2,130,342利 益 準 備 金 2,500そ の 他 利 益 剰 余 金 2,127,842(う ち 当 期 純 利 益) (46,743)負債・純資産合計 21,194,074準備金の額の減少公告当社は、資本準備金の額を三億九千八百八十三万四千百七円減少することにいたしました。この決定に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の要旨は左記のとおりです。令和八年八月五日静岡県富士宮市田中町四〇八番地株式会社アンヌホールディングス代表取締役 渡邉 一弘娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第 31 期 決 算 公 告令和８年８月５日静岡県富士宮市田中町408番地株式会社アンヌホールディングス代表取締役 渡邉 一弘貸借対照表の要旨(令和８年４月30日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 53,429固 定 資 産 31,897資 産 合 計 85,326負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 10,620固 定 負 債 100,734株 主 資 本 26,027資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 36,027そ の 他 利 益 剰 余 金 36,027(う ち 当 期 純 利 益) (6,747)負債・純資産合計 85,326令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

第 66 期 決 算 公 告令和８年６月 26 日静岡県富士市中里2608番地の25ユニプレス精密株式会社代表取締役社長 大石 哲史貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 749,746固 定 資 産 1,269,680資 産 合 計 2,019,425負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 負 債 1,370,726賞 与 引 当 金 63,513役員賞与引当金 3,655固 定 負 債 21,092退職給付引当金 20,193負 債 合 計 1,391,818株 主 資 本 628,511資 本 金 353,000資 本 剰 余 金 275,000資 本 準 備 金 275,000利 益 剰 余 金 511利 益 準 備 金 88,250そ の 他 利 益 剰 余 金 87,739(う ち 当 期 純 損 失) (186,143)評 価 ・ 換 算 差 額 等 904その他有価証券評価差額金 904純 資 産 合 計 627,607負債・純資産合計 2,019,425第 20 期 決 算 公 告令和８年８月５日東京都渋谷区恵比寿西一丁目13番７号株式会社ＭＡＳＳホールディングス代表取締役 増保 利行貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 5,490固 定 資 産 1,143合 計 6,633負債及び純資産の部流 動 負 債 3,864賞 与 引 当 金 51固 定 負 債 783役員退職慰労引当金 17退職給付引当金 87修 繕 引 当 金 140株 主 資 本 1,985資 本 金 81資 本 剰 余 金 208資 本 準 備 金 21そ の 他 資 本 剰 余 金 187利 益 剰 余 金 1,696そ の 他 利 益 剰 余 金 1,696(う ち 当 期 純 利 益) (92)合 計 6,633第 39 期 決 算 公 告令和８年８月５日東京都渋谷区恵比寿西一丁目12番５号株式会社ケィビープランニングインターナショナル代表取締役 本多 源太貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 537,890固 定 資 産 487,050合 計 1,024,940負債及び純資産の部流 動 負 債 244,154固 定 負 債 81,893役員退職慰労引当金 4,721退職給付引当金 31,568修 繕 引 当 金 32,294株 主 資 本 691,038資 本 金 30,000利 益 剰 余 金 661,038利 益 準 備 金 325そ の 他 利 益 剰 余 金 660,713(う ち 当 期 純 利 益) (99,581)評 価 ・ 換 算 差 額 等 7,854その他有価証券評価差額金 7,854合 計 1,024,940第 58 期 決 算 公 告令和８年８月５日愛知県名古屋市中区松原二丁目12番10号日本ディック株式会社代表取締役 工藤 隆貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 1,416,309固 定 資 産 419,199資 産 合 計 1,835,508負債及び純資産の部流 動 負 債 627,018負 債 合 計 627,018株 主 資 本 1,208,490資 本 金 90,000資 本 剰 余 金 75,000資 本 準 備 金 75,000利 益 剰 余 金 1,043,490利 益 準 備 金 10,005そ の 他 利 益 剰 余 金 1,033,485(う ち 当 期 純 利 益) (36,778)純 資 産 合 計 1,208,490負債・純資産合計 1,835,508決 算 公 告2026 年８月５日大阪市淀川区宮原３丁目４番30号株式会社ケアネクストホールディングス代表取締役 山中 榮二貸借対照表の要旨(2026年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 133,600固 定 資 産 4,426,710合 計 4,560,311負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 負 債 522,371(う ち 賞 与 引 当 金) (9,530)うち役員賞与引当金  (17,700)固 定 負 債 2,836,787うち退職給付引当金  (350)うち役員退職慰労引当金  (15,083)株 主 資 本 1,201,100資 本 金 100,000資 本 剰 余 金 1,140,000資 本 準 備 金 500そ の 他 資 本 剰 余 金 1,139,500利 益 剰 余 金  38,899そ の 他 利 益 剰 余 金  38,899(う ち 当 期 純 利 益) (311,862)新 株 予 約 権 52合 計 4,560,311第 12 期 決 算 公 告令和８年５月 18 日埼玉県本庄市本庄一丁目１番７号株式会社ワイグッドホールディングス代表取締役 横尾 守貸借対照表の要旨(令和８年２月28日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 9,986,904固 定 資 産 8,441,583合 計 18,428,487負債及び純資産の部流 動 負 債 6,343,793賞 与 引 当 金 29,514その他流動負債 6,314,279固 定 負 債 6,488,340退職給付引当金 5,035その他固定負債 6,483,305株 主 資 本 5,596,354資 本 金 95,000資 本 剰 余 金 4,341,274資 本 準 備 金 186,262そ の 他 資 本 剰 余 金 4,155,012利 益 剰 余 金 1,160,079そ の 他 利 益 剰 余 金 1,160,079(う ち 当 期 純 利 益) (17,168)合 計 18,428,487令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

第 40 期決算公告 令和８年５月18日埼玉県上尾市本町六丁目４番８号株式会社桔梗企画設計代表取締役 野本 政彦貸借対照表の要旨(令和８年２月28日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 1,039,789固 定 資 産 61,670合 計 1,101,460負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 209,953固 定 負 債 4,245退職給付引当金 4,245株 主 資 本 887,262資 本 金 20,000利 益 剰 余 金 867,262利 益 準 備 金 3,300そ の 他 利 益 剰 余 金 863,962(う ち 当 期 純 利 益) (35,943)合 計 1,101,460吸収分割公告左記会社は吸収分割して甲は乙の飲食店の経営事業に関する権利義務を承継し乙はそれを承継させることにいたしました。この会社分割に異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。（甲）確定した最終事業年度はありません。（乙）左記のとおりです。令和八年八月五日名古屋市昭和区御器所三丁目一〇番五号（甲）株式会社ＳＵＮ代表取締役 矢口 貴志愛知県春日井市白山町六丁目一二番地の一三（乙）株式会社ヤグチ建設代表取締役 矢口 貴志娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第 35 期 決 算 公 告令和８年８月５日愛知県春日井市白山町六丁目12番地の13株式会社ヤグチ建設代表取締役 矢口 貴志貸借対照表の要旨(令和７年９月30日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 2,009,554固 定 資 産 1,579,318合 計 3,588,873負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 1,992,096賞 与 引 当 金 2,000固 定 負 債 636,174株 主 資 本 960,602資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 950,602そ の 他 利 益 剰 余 金 950,602(う ち 当 期 純 利 益) (289,032)合 計 3,588,873第６期決算公告 令和８年５月18日埼玉県本庄市寿一丁目25番13号株式会社ワイグッドケアサポート代表取締役 中島 一郎貸借対照表の要旨(令和８年２月28日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 37,983固 定 資 産 543合 計 38,526負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 8,168賞 与 引 当 金 240その他流動負債 7,928株 主 資 本 30,358資 本 金 1,000利 益 剰 余 金 29,358そ の 他 利 益 剰 余 金 29,358(う ち 当 期 純 利 益) (5,847)合 計 38,526資本金の額の減少公告当社は、資本金の額を二千五百万円減少し五百万円とすることにいたしました。この決定に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の要旨は左記のとおりです。令和八年八月五日大阪府大阪市中央区南船場三丁目七番二四号三ＦＡＣＥ ｃｏｆｆｅｅ株式会社代表取締役 林 輝娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第３期決算公告 令和８年８月５日大阪府大阪市中央区南船場三丁目７番24号３ＦＡＣＥ ｃｏｆｆｅｅ株式会社代表取締役 林 輝貸借対照表の要旨(令和７年12月31日現在)科 目 金 額(千円)資 産の 部流 動 資 産 1,582固 定 資 産 36,383繰 延 資 産 236合 計 38,203負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 3,857固 定 負 債 3,727株 主 資 本 30,618資 本 金 30,000利 益 剰 余 金 618そ の 他 利 益 剰 余 金 618(う ち 当 期 純 利 益) (648)合 計 38,203合併公告左記会社は合併して甲は乙の権利義務全部を承継して存続し乙は解散することにいたしました。効力発生日は令和八年九月八日であり、両社の株主総会の承認決議は令和八年六月十五日に終了しております。この合併に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の要旨は左記のとおりです。令和八年八月五日仙台市青葉区北目町五番九号（甲）株式会社アプリ慺・ヨミウリ代表取締役 髙井 秀樹仙台市太白区東中田一丁目一一番二三号（乙）株式会社ＴＥＮＰＯ計画代表取締役 髙井 秀樹娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第 ８ 期 決 算 公 告令和８年８月５日仙台市太白区東中田一丁目11番23号株式会社ＴＥＮＰＯ計画代表取締役 髙井 秀樹貸借対照表の要旨(令和７年12月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 6,472固 定 資 産 7,804合 計 14,276負 債 及 び純資産の部流 動 負 債 21,341株 主 資 本 7,064資 本 金 4,000利 益 剰 余 金 11,064そ の 他 利 益 剰 余 金 11,064(う ち 当 期 純 損 失) (5,761)合 計 14,276甲の貸借対照表の要旨(令和７年９月30日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 36,744固 定 資 産 13,287合 計 50,031負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 24,913固 定 負 債 7,150株 主 資 本 17,968資 本 金 10,000資 本 剰 余 金 2,174そ の 他 資 本 剰 余 金 2,174利 益 剰 余 金 5,794そ の 他 利 益 剰 余 金 5,794(う ち 当 期 純 利 益) (6,285)合 計 50,031合併公告左記会社は合併して甲は乙の権利義務全部を承継して存続し乙は解散することにいたしました。この合併に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の要旨は次のとおりです。令和八年八月五日東京都豊島区南池袋三丁目一八番三六号富美栄ビル二階（甲）株式会社キャピタルプラス代表取締役 京谷 直彦東京都小金井市貫井北町三丁目三三番三慺三一二号（乙）株式会社Ａ＆Ｄマネジメント代表取締役 京谷 直彦娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第 10 期 決 算 公 告令和８年８月５日東京都豊島区南池袋三丁目18番36号富美栄ビル２階株式会社キャピタルプラス代表取締役 京谷 直彦貸借対照表の要旨(令和７年９月30日現在) (単位：円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 20,761,177固 定 資 産 43,864,180資 産 合 計 64,625,357負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 2,677,736固 定 負 債 33,408,961株 主 資 本 28,538,660資 本 金 1,000,000利 益 剰 余 金 27,538,660そ の 他 利 益 剰 余 金 27,538,660(う ち 当 期 純 利 益) (751,842)負債・純資産合計 64,625,357第 ６ 期 決 算 公 告令和８年８月５日東京都小金井市貫井北町三丁目33番３312号株式会社Ａ＆Ｄマネジメント代表取締役 京谷 直彦貸借対照表の要旨(令和７年10月31日現在) (単位：円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 107,481固 定 資 産 212,121資 産 合 計 319,602負 債 及 び純資産の部流 動 負 債 14,513,940株 主 資 本 14,194,338資 本 金 200,000利 益 剰 余 金 14,394,338そ の 他 利 益 剰 余 金 14,394,338(う ち 当 期 純 損 失) (820,814)負債・純資産合計 319,602令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

合併公告左記会社は合併して甲は乙の権利義務全部を承継して存続し乙は解散することにいたしました。この合併に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の要旨は左記のとおりです。令和八年八月五日神奈川県横須賀市佐島一丁目二三番二〇号ベイサイド佐島三〇一（甲）株式会社サンライト代表取締役 石田 晃啓長野県長野市大字稲葉七〇九番地三ＹＡビル三〇一号（乙）株式会社ｋｎｏｔ代表取締役 小池 穣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第 ５ 期 決 算 公 告令和８年８月５日神奈川県横須賀市佐島一丁目23番20号ベイサイド佐島301株式会社サンライト代表取締役 石田 晃啓貸借対照表の要旨(令和８年２月28日現在)科 目 金 額(千円)資 産の 部流 動 資 産 5,991固 定 資 産 31,180繰 延 資 産 1,368合 計 38,540負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 4,644固 定 負 債 50,017株 主 資 本 16,121資 本 金 5,000利 益 剰 余 金 21,121そ の 他 利 益 剰 余 金 21,121(う ち 当 期 純 損 失) (13,487)合 計 38,540第 １ 期 決 算 公 告令和８年８月５日長野県長野市大字稲葉709番地３ＹＡビル301号株式会社ｋｎｏｔ代表取締役 小池 穣貸借対照表の要旨(令和７年９月30日現在)科 目 金 額(千円)資 産の 部流 動 資 産 6,186固 定 資 産 305繰 延 資 産 3,718合 計 10,210負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 3,369固 定 負 債 4,820株 主 資 本 2,021資 本 金 2,000利 益 剰 余 金 21そ の 他 利 益 剰 余 金 21(う ち 当 期 純 利 益) (21)合 計 10,210合併公告左記会社は合併して甲は乙の権利義務全部を承継して存続し乙は解散することにいたしましたので公告します。この合併に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の要旨は左記のとおりです。令和八年八月五日大阪市西成区花園南一丁目七番二五号（甲）ローゼン製菓株式会社代表取締役 荒木 典雅大阪府吹田市豊津町一二番七号（乙）ローゼン物産株式会社代表取締役 岡田 智子娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第 51 期 決 算 公 告令和８年８月５日大阪市西成区花園南一丁目７番25号ローゼン製菓株式会社代表取締役 荒木 典雅貸借対照表の要旨(令和７年６月30日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 1,303,842固 定 資 産 548,269合 計 1,852,111負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 332,276固 定 負 債 5,000株 主 資 本 1,514,834資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 1,504,834利 益 準 備 金 2,500そ の 他 利 益 剰 余 金 1,502,334(う ち 当 期 純 利 益) (33,141)合 計 1,852,111第 36 期 決 算 公 告令和８年８月５日大阪府吹田市豊津町12番７号ローゼン物産株式会社代表取締役 岡田 智子貸借対照表の要旨(令和７年９月30日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 1,040,326固 定 資 産 50,336合 計 1,090,663負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 229,217株 主 資 本 861,446資 本 金 20,000利 益 剰 余 金 841,446利 益 準 備 金 5,000そ の 他 利 益 剰 余 金 836,446(う ち 当 期 純 利 益) (59,887)合 計 1,090,663吸収分割公告左記会社は吸収分割して乙は甲の不動産賃貸事業の一部に関する権利義務を承継し甲はそれを承継させることにいたしました。この会社分割に異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の要旨は左記のとおりです。令和八年八月五日千葉県市原市玉前西一丁目六番地一一（甲）ホーザンアセットマネジメント株式会社代表取締役 山﨑 克哉千葉県市原市玉前西一丁目六番地一一（乙）アヅマホールディングス株式会社代表取締役 山﨑 克哉娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第 ５ 期 決 算 公 告令和８年８月５日千葉県市原市玉前西一丁目６番地11ホーザンアセットマネジメント株式会社代表取締役 山﨑 克哉貸借対照表の要旨(令和７年６月30日現在)(単位：百万円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 82固 定 資 産 1,897合 計 1,980負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 80固 定 負 債 1,880株 主 資 本 19資 本 金 5利 益 剰 余 金 14そ の 他 利 益 剰 余 金 14(う ち 当 期 純 利 益) (4)合 計 1,980第 13 期 決 算 公 告令和８年８月５日千葉県市原市玉前西一丁目６番地11アヅマホールディングス株式会社代表取締役 山﨑 克哉貸借対照表の要旨(令和８年２月28日現在)科 目 金 額(百万円)資産の部流 動 資 産 1,281固 定 資 産 4,589合 計 5,870負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 1,423固 定 負 債 2,219株 主 資 本 2,226資 本 金 85資 本 剰 余 金 1,195そ の 他 資 本 剰 余 金 1,195利 益 剰 余 金 946そ の 他 利 益 剰 余 金 946(う ち 当 期 純 損 失) (29)合 計 5,870合併公告左記会社は合併して甲は乙の権利義務全部を承継して存続し乙は解散することにいたしました。この合併に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の要旨は左記のとおりです。令和八年八月五日島根県松江市魚町五三番地六（甲）泰榮ソリューションズ株式会社代表取締役 畑野 光弘広島市中区大手町二丁目一一番二号グランドビル大手町九階（乙）シー・ディー・エル株式会社代表取締役 畑野 光弘娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣決 算 公 告令和８年８月５日島根県松江市魚町53番地６泰榮ソリューションズ株式会社代表取締役 畑野 光弘貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 131,692固 定 資 産 1,718合 計 133,411負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 72,921固 定 負 債 20,012株 主 資 本 40,477資 本 金 20,000利 益 剰 余 金 20,477そ の 他 利 益 剰 余 金 20,477(う ち 当 期 純 利 益) (21,421)合 計 133,411決 算 公 告令和８年８月５日広島市中区大手町二丁目11番２号グランドビル大手町９階シー・ディー・エル株式会社代表取締役 畑野 光弘貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 141,439固 定 資 産 5,327合 計 146,767負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 42,048株 主 資 本 104,718資 本 金 9,000利 益 剰 余 金 95,718利 益 準 備 金 2,250そ の 他 利 益 剰 余 金 93,468(う ち 当 期 純 利 益) (47,183)合 計 146,767令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

資本金の額の減少公告当社は、資本金の額を八億三千二百三十六円減少し九千八百万円とし、減少する資本金の額を全額資本準備金とすることにいたしました。効力発生日は令和八年九月十八日です。この決定に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の要旨は左記のとおりです。令和八年八月五日東京都渋谷区渋谷一丁目九番八号朝日生命宮益坂ビル旭東ホールディングス株式会社代表取締役 田口 貴之娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣決 算 公 告令和８年８月５日 東京都渋谷区渋谷一丁目９番８号朝日生命宮益坂ビル旭東ホールディングス株式会社代表取締役 田口 貴之貸借対照表の要旨 (令和７年９月30日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 163,357 流 動 負 債 8,634固 定 資 産 2,040,925 固 定 負 債 317,703繰 延 資 産 126 株 主 資 本 1,878,071資 本 金 40,000資 本 剰 余 金 20,250そ の 他 資 本 剰 余 金 20,250利 益 剰 余 金 2,026,200利 益 準 備 金 18,750そ の 他 利 益 剰 余 金 2,007,450(う ち 当 期 純 利 益) (101,611)自 己 株 式 208,379資 産 合 計 2,204,409 負債・純資産合計 2,204,409合併公告左記会社は合併して甲は乙の権利義務全部を承継して存続し乙は解散することにいたしました。この合併に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。（甲）左記のとおりです。（乙）計算書類の公告義務はありません。令和八年八月五日鳥取県鳥取市数津三七番地一（甲）株式会社竹内クレーン工業代表取締役 竹内 薫鳥取県鳥取市福部町八重原八九八番地一 （乙）有限会社オリオン代表取締役 竹内 秀明娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第 45 期 決 算 公 告令和８年８月５日鳥取県鳥取市数津37番地１株式会社竹内クレーン工業代表取締役 竹内 薫貸 借 対 照 表 の 要 旨(令和７年７月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 941,703 流 動 負 債 1,448,502固 定 資 産 1,218,102 固 定 負 債 700,388有 形 固 定 資 産 1,009,200 負 債 合 計 2,148,890無 形 固 定 資 産 19,743 株 主 資 本 10,915投 資 そ の 他 の 資 産 189,158 資 本 金 20,000利 益 剰 余 金 9,084利 益 準 備 金 100そ の 他 利 益 剰 余 金 9,184(う ち 当 期 純 損 失) (21,118)純 資 産 合 計 10,915資 産 合 計 2,159,805 負債・純資産合計 2,159,805合併公告左記会社は合併して甲は乙及び丙の権利義務全部を承継して存続し乙及び丙は解散することにいたしました。この合併に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の要旨は次のとおりです。令和八年八月五日東京都千代田区 町五丁目四番地（甲）株式会社キャリアビスタ代表取締役 富永光太郎東京都千代田区 町五丁目四番地（乙）株式会社シンクアンドクエスト代表取締役 富永光太郎東京都千代田区 町五丁目四番地（丙）株式会社リヴィジョン代表取締役 富永光太郎娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣 娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第 25 期 決 算 公 告令和８年８月５日東京都千代田区 町五丁目４番地株式会社リヴィジョン代表取締役 富永光太郎貸借対照表の要旨 (令和７年５月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 188,531 流 動 負 債 41,397固 定 資 産 337,801 固 定 負 債 53,254株 主 資 本 431,681資 本 金 50,000資 本 剰 余 金 1資 本 準 備 金 1利 益 剰 余 金 425,121利 益 準 備 金 3,010そ の 他 利 益 剰 余 金 422,111(う ち 当 期 純 利 益) (46,835)自 己 株 式 43,440合 計 526,332 合 計 526,332第 21 期決算公告 令和８年８月５日東京都千代田区 町五丁目４番地株式会社キャリアビスタ代表取締役 富永光太郎貸借対照表の要旨(令和７年９月30日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 313,220固 定 資 産 262,908合 計 576,128負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 166,558固 定 負 債 57,124株 主 資 本 353,579資 本 金 60,000利 益 剰 余 金 293,579利 益 準 備 金 15,000そ の 他 利 益 剰 余 金 278,579(う ち 当 期 純 利 益) (46,981)評 価 ・ 換 算 差 額 等 1,133合 計 576,128第５期決算公告 令和８年８月５日東京都千代田区 町五丁目４番地株式会社シンクアンドクエスト代表取締役 富永光太郎貸借対照表の要旨(令和７年７月31日現在)科 目 金 額(千円)資 産の 部流 動 資 産 40,343固 定 資 産 12,099繰 延 資 産 48合 計 52,491負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 9,739固 定 負 債 180,000株 主 資 本 137,248資 本 金 50,000利 益 剰 余 金 187,248そ の 他 利 益 剰 余 金 187,248(う ち 当 期 純 損 失) (32,093)合 計 52,491令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 

第 20 期 決 算 公 告2026 年６月 29 日 横浜市西区高島二丁目６番32号日産ビジネスサービス株式会社代表取締役 伊藤 尚貸 借 対 照 表 の 要 旨(2026年３月31日現在) (単位：百万円)資 産 の 部 負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 資 産 2,712 流 動 負 債 368固 定 資 産 309 賞 与 引 当 金 115固 定 負 債 248退職給付引当金 248負債の部合計 617株 主 資 本 2,405資 本 金 90利 益 剰 余 金 2,315そ の 他 利 益 剰 余 金 2,315(う ち 当 期 純 利 益) (182)純資産の部合計 2,405資 産 合 計 3,022 負債・純資産合計 3,022第 78 期 決 算 公 告令和８年８月５日 茨城県下妻市高道祖4210番地15株式会社Ａ＆Ｄマニュファクチャリング代表取締役 中野 敏貸 借 対 照 表 の 要 旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 5,753,309 流 動 負 債 2,852,647固 定 資 産 1,692,616 固 定 負 債 223,008株 主 資 本 4,370,270資 本 金 81,800資 本 剰 余 金 1,200,640資 本 準 備 金 52,000そ の 他 資 本 剰 余 金 1,148,640利 益 剰 余 金 3,087,830利 益 準 備 金 7,716そ の 他 利 益 剰 余 金 3,080,114(う ち 当 期 純 利 益) (278,024)資 産 合 計 7,445,925 負債・純資産合計 7,445,925第 ９ 期 決 算 公 告令和８年８月５日 群馬県高崎市中居町1619番地２はなまるハウス株式会社代表取締役 真杉 恵美貸 借 対 照 表 の 要 旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額 科 目 金 額流 動 資 産 738,147 流 動 負 債 1,040,864固 定 資 産 482,456 (う ち 賞 与 引 当 金) (5,393)株 主 資 本 179,738資 本 金 10,000資 本 剰 余 金 110,000そ の 他 資 本 剰 余 金 110,000利 益 剰 余 金 59,738そ の 他 利 益 剰 余 金 59,738(う ち 当 期 純 利 益) (251,061)資 産 合 計 1,220,603 負債・純資産合計 1,220,603※令和８年４月１日吸収合併により消滅第 13 期 決 算 公 告令和８年５月 18 日 埼玉県本庄市寿一丁目25番13号株式会社ワイグッドケア代表取締役 山崎 保貸借対照表の要旨 (令和８年２月28日現在) (単位：千円)資 産 の 部 負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 資 産 1,296,511 流 動 負 債 849,105固 定 資 産 117,838 賞 与 引 当 金 33,180繰 延 資 産 843 その他流動負債 815,925固 定 負 債 77,225退職給与引当金 34,027その他固定負債 43,198株 主 資 本 488,862資 本 金 20,000資 本 剰 余 金 20,000そ の 他 資 本 剰 余 金 20,000利 益 剰 余 金 448,862そ の 他 利 益 剰 余 金 448,862(う ち 当 期 純 利 益) (206,263)合 計 1,415,192 合 計 1,415,192第 44 期 決 算 公 告2026 年８月５日 札幌市東区北８条東４丁目１番20号株式会社サッポロドラッグストアー代表取締役社長ＣＥＯ 富山 浩樹貸 借 対 照 表 の 要 旨(2026年５月15日現在) (単位：百万円)科 目流 動 資 産固 定 資 産資 産 合 計金 額17,70523,40141,106科 目流 動 負 債うち賞与引当金固 定 負 債うち退職給付引当金負 債 合 計株 主 資 本資 本 金資 本 剰 余 金資 本 準 備 金そ の 他 資 本 剰 余 金利 益 剰 余 金利 益 準 備 金そ の 他 利 益 剰 余 金評 価 ・ 換 算 差 額 等繰延ヘッジ損益純 資 産 合 計負債・純資産合計金 額16,19850815,67180331,8709,2071003,0471,4471,6006,05936,05628289,23641,106損 益 計 算 書 の 要 旨自 2025年５月16日至 2026年５月15日 (単位：百万円)科 目売 上 高売 上 原 価売 上 総 利 益販売費及び一般管理費営 業 利 益営 業 外 収 益営 業 外 費 用金 額98,35974,26724,09222,9831,109164243科 目経 常 利 益特 別 利 益特 別 損 失税 引 前 当 期 純 利 益法人税、住民税及び事業税法人税等調整額当 期 純 利 益金 額1,0304554353231439258第 31 期 決 算 公 告2026 年７月２日 岡山県岡山市北区幸町２番８号株式会社ストライプインターナショナル代表取締役 川部 将士貸借対照表の要旨 (2026年１月31日現在) (単位：百万円)科 目流 動 資 産固 定 資 産有 形 固 定 資 産無 形 固 定 資 産投 資 そ の 他 の 資 産資 産 合 計金 額9,16920,4846801,14718,65629,653科 目流 動 負 債買 掛 金短 期 借 入 金未 払 費 用賞 与 引 当 金そ の 他固 定 負 債長 期 借 入 金資 産 除 去 債 務そ の 他負 債 合 計株 主 資 本資 本 金資 本 剰 余 金そ の 他 資 本 剰 余 金利 益 剰 余 金利 益 準 備 金そ の 他 利 益 剰 余 金自 己 株 式評 価 ・ 換 算 差 額 等その他有価証券評価差額金純 資 産 合 計負債・純資産合計金 額16,4734,7758,0501,5143251,80710,1216,4533,16949926,5953,0451003213212,913252,888 28913133,05829,653損益計算書の要旨 自 2025年２月１日至 2026年１月31日 (単位：百万円)科 目売 上 高売 上 原 価売 上 総 利 益販売費及び一般管理費営 業 損 失営 業 外 収 益営 業 外 費 用経 常 損 失金 額52,42723,93428,49329,5111,0182,1481,278147科 目特 別 利 益特 別 損 失税 引 前 当 期 純 損 失法人税、住民税及び事業税法人税等調整額当 期 純 損 失金 額1352,4252,438533632,855令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報

第 ２ 期 決 算 公 告令和８年８月５日東京都中央区日本橋三丁目９番１号日本橋三丁目スクエア11階株式会社Skillsoft Japan代表取締役 ライアン・ヘイリー・マレー貸借対照表の要旨(令和８年１月31日現在)科 目 金 額(円)資産の部流 動 資 産 23,377,948資 産 合 計 23,377,948負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 16,711,674賞 与 引 当 金 1,764,825固 定 負 債 14,131,864退職給与引当金 14,131,864株 主 資 本 7,465,590資 本 金 1,000,000利 益 剰 余 金 8,465,590そ の 他 利 益 剰 余 金 8,465,590(当 期 純 損 失) (8,465,590)負債・純資産合計 23,377,948資本金の額の減少公告当社は、資本金の額を二億千三百三万千百五十円減少し一億円とすることにいたしました。この決定に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の要旨は左記のとおりです。令和八年八月五日神戸市中央区港島南町六丁目三番七クリエイティブラボ神戸三階ハートラボ株式会社代表取締役 池川 直娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣決 算 公 告 令和８年８月５日神戸市中央区港島南町六丁目３番７クリエイティブラボ神戸３階ハートラボ株式会社代表取締役 池川 直貸借対照表の要旨(令和７年９月30日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 370,347固 定 資 産 59,432合 計 429,780負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 9,893固 定 負 債 300,000株 主 資 本 119,886資 本 金 313,031資 本 剰 余 金 313,031資 本 準 備 金 313,031利 益 剰 余 金 506,175そ の 他 利 益 剰 余 金 506,175(う ち 当 期 純 損 失) (130,315)合 計 429,780第 57 期決算公告 令和８年６月22日群馬県太田市東新町818番地株式会社畜産経営研究所代表取締役社長 富川 明男貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在)科 目 金 額(千円)資産の部流 動 資 産 354,456固 定 資 産 79,720資 産 合 計 434,176負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 149,707固 定 負 債 80,873株 主 資 本 203,596資 本 金 100,000資 本 剰 余 金 20,000資 本 準 備 金 20,000利 益 剰 余 金 83,596そ の 他 利 益 剰 余 金 83,596(う ち 当 期 純 利 益) (21,032)負債・純資産合計 434,176合併公告左記法人は合併して甲は乙の権利義務全部を承継して存続し、乙は解散することに決定いたしました。なお、合併効力発生日は令和八年九月十日です。この合併に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の開示状況は次のとおりです。（甲）確定した最終事業年度はありません。（乙）左記のとおりです。令和八年八月五日横浜市中区山下町一番地（甲）一般社団法人日本船渠長協会代表理事 田代哲太郎横浜市中区山下町一番地（乙）一般財団法人日本船渠長協会代表理事 林 俊克娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣決 算 公 告令和８年８月５日横浜市中区山下町１番地一般財団法人日本船渠長協会代表理事 林 俊克貸借対照表の要旨(令和８年３月31日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 1,292固 定 資 産 5,608合 計 6,901負債及び正味財産の部流 動 負 債 29負 債 合 計 29一 般 正 味 財 産 6,871正味財産合計 6,871合 計 6,901第 63 期 決 算 公 告令和８年５月 18 日埼玉県本庄市本庄一丁目１番７号株式会社横尾材木店代表取締役 横尾 守貸借対照表の要旨(令和８年２月28日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 17,604,034固 定 資 産 690,434合 計 18,294,468負 債 及 び 純 資 産 の 部流 動 負 債 8,548,399賞 与 引 当 金 93,171完成工事補償引当金 3,128その他流動負債 8,452,100固 定 負 債 81,294退職給付引当金 80,575その他固定負債 719株 主 資 本 9,664,775資 本 金 95,000資 本 剰 余 金 186,262資 本 準 備 金 186,262利 益 剰 余 金 9,383,512利 益 準 備 金 4,000そ の 他 利 益 剰 余 金 9,379,512(う ち 当 期 純 利 益) (661,296)合 計 18,294,468合併公告左記会社は合併して甲は乙の権利義務全部を承継して存続し乙は解散することにいたしました。この合併に対し異議のある債権者は、本公告掲載の翌日から一箇月以内にお申し出下さい。なお、最終貸借対照表の要旨は次のとおりです。令和八年八月五日兵庫県尼崎市瓦宮一丁目九番一五号（甲）栄興電機工業株式会社代表取締役 小坂 哲二大阪府摂津市一津屋三丁目三番一四号（乙）栄興設備工業株式会社代表取締役 小坂 圭一娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣娣第 59 期 決 算 公 告令和８年８月５日大阪府摂津市一津屋三丁目３番14号栄興設備工業株式会社代表取締役 小坂 圭一貸借対照表の要旨(令和７年６月30日現在)科 目 金 額(千円)資 産の 部流 動 資 産 933,853固 定 資 産 63,637繰 延 資 産 20,773合 計 1,018,264負 債 及 び純 資 産 の 部流 動 負 債 551,441固 定 負 債 429,051株 主 資 本 37,772資 本 金 10,000利 益 剰 余 金 27,772利 益 準 備 金 100そ の 他 利 益 剰 余 金 27,672(う ち 当 期 純 利 益) (9,107)合 計 1,018,264第 66 期 決 算 公 告令和８年８月５日兵庫県尼崎市瓦宮一丁目９番15号栄興電機工業株式会社代表取締役 小坂 哲二貸借対照表の要旨(令和７年９月30日現在) (単位：千円)科 目 金 額資産の部流 動 資 産 2,175,015固 定 資 産 306,709合 計 2,481,724負債及び純資産の部流 動 負 債 981,497固 定 負 債 697,458株 主 資 本 802,769資 本 金 40,000資 本 剰 余 金 24,000そ の 他 資 本 剰 余 金 24,000利 益 剰 余 金 741,503利 益 準 備 金 2,604そ の 他 利 益 剰 余 金 738,899(う ち 当 期 純 利 益) (99,697)自 己 株 式 2,734合 計 2,481,724令和  年  月  日 水曜日 (号外第  号)官 報 