取得元: https://www.moj.go.jp/isa/applications/procedures/10_00136.html
取得日: 2026-08-29
取得方法: npm run source（cheerio でタグ除去のみ。文字の置換なし＝原文）
本文長: 7561字

====================================================================
在留資格認定証明書の電子化について | 出入国在留管理庁

組織・採用

出入国在留管理庁の概要

機構図

幹部一覧

地方出入国在留管理官署

採用案内

出入国手続

出入（帰）国手続について（解説）

再入国許可申請

トラスティド・トラベラー・プログラム（TTP）

乗員上陸許可申請（NACCS）

各種公表資料

出入国審査・在留審査Q&A

在留手続

在留資格から探す

手続の種類から探す

オンライン手続

育成就労制度

特定技能制度

外国人技能実習制度

高度人材ポイント制

J-Skip/J-Find

スタートアップ関連施策

留学生の就職

各種公表資料

在留支援

ロードマップ

総合的対応策

HarmoniUP!

新規入国者向けガイダンスページ

外国人生活支援ポータルサイト

生活・就労ガイドブック

外国人在留支援センター(FRESC／フレスク）

相談窓口

外国人との共生施策に係る御意見・御要望（御意見箱）

退去強制手続

退去強制手続と出国命令制度

監理措置制度

仮放免制度

各種申請

入管法違反者に関する情報提供

各種公表資料

退去強制手続・出国命令制度・上陸拒否期間の短縮決定Q&A

難民の認定等

難民認定手続・補完的保護対象者認定手続

難民旅行証明書交付申請手続

第三国定住による難民の受入れ

一時庇護上陸許可

各種公表資料

政策情報（会議・統計等）

会議・委員会等

統計

基本計画・白書・パンフレット

関係法令

その他政策情報

広報・情報公開等

プレスリリース

更新情報

広報

調達情報

情報公開・個人情報保護

公文書管理

ご意見・情報提供

その他の公表情報

よくあるお問い合わせ（FAQ）

Multi language

トップページ

在留手続

手続の種類から探す

在留資格認定証明書交付申請

在留資格認定証明書の電子化について

在留資格認定証明書の電子化について

概要

利用案内

操作マニュアル

よくある質問（Ｑ＆Ａ）（令和８年１月５日更新）

利用規約

概要

令和５年３月１７日から、在留資格認定証明書（注１）を電子メール（注２）で受領することが可能となりました。また、受領した電子メールは、海外に住む外国人本人の方に転送することができ、在留資格認定証明書を海外に郵送する手間、費用、時間がかかりません。

海外に住む外国人本人の方は、お持ちのスマートフォン等で電子メールを提示することで、査証申請（注３）及び上陸申請（注４）を行うことが可能です。

（注１）在留資格認定証明書交付申請：日本に入国しようとする外国人の方が、日本で行おうとする活動内容がいずれかの在留資格（「短期滞在」及び「永住者」を除く）に該当するものである等の上陸のための条件に適合していることを証明するために、入国前にあらかじめ行う申請です。なお、交付された在留資格認定証明書は、在外公館における査証申請や上陸申請の際に提出・提示することにより、速やかに査証発給や上陸許可を受けることができます。

詳しくは、当庁ホームページ「在留資格認定証明書交付申請」をご参照ください。

（注２）電子メール（在留資格認定証明書）のサンプルはこちらをご覧ください。

（注３）紙の在留資格認定証明書をお持ちの外国人本人の方は、査証申請時に、その写しを提出することが可能です。代理人等の方が査証申請する場合は、紙の在留資格認定証明書の原本又は写し若しくは電子メールの印刷物の提出が必要です。

なお、紙の在留資格認定証明書の写しについては、表面と裏面の両面を作成してください。

（注４）紙の在留資格認定証明書をお持ちの外国人本人の方は、上陸申請時に、その写しを提出することが可能です。

なお、紙の在留資格認定証明書の写しについては、表面と裏面の両面を作成してください。

【在留資格認定証明書を電子メールで受け取ることが可能な対象者】

（1）オンラインで在留資格認定証明書交付申請を行う方

オンライン申請については、当庁ホームページ「在留申請のオンライン手続」をご覧ください。

なお、オンライン申請を行えば、在留資格認定証明書交付申請手続がオンラインで完結し、入国後の在留手続もオンラインで申請することができます。

（2）事前にオンラインで利用者登録して地方出入国在留管理局の窓口で在留資格認定証明書交付申請を行う方

利用案内

STEP1　在留資格認定証明書交付申請について

オンラインで在留資格認定証明書交付申請を行う方

１　在留資格認定証明書の電子メールでの受領を希望する場合は、在留申請オンラインシステムで申請する際に「受領方法」の「メール」を選択してください（注１）。

２　上記１で「メール」を選択した方には、登録したメールアドレス宛てに在留資格認定証明書である電子メールが交付・送信されます（注２）。電子メールを受領した後は、電子メールに記載されたＵＲＬから「受領登録」を行ってください。

（注１）オンライン申請の利用方法については、当庁ホームページ「在留申請のオンライン手続」をご覧ください。

（注２）在留資格認定証明書の電子メール受領を希望する場合は、審査完了メールは送信されませんのでご注意ください。

事前にオンラインで利用者登録して地方出入国在留管理局の窓口で在留資格認定証明書交付申請を行う方

１　地方出入国在留管理局の窓口で在留資格認定証明書交付申請を行う方で、在留資格認定証明書の電子メールでの交付を希望する場合は、「（窓口申請）在留資格認定証明書電子交付希望申出書」(Excel)に必要事項を記載の上、最寄りの地方出入国在留管理局の窓口で在留資格認定証明書交付申請を行う際に提出書類とともに提出してください。

「（窓口申請）在留資格認定証明書電子交付希望申出書」の様式はこちら(Excel)です。

〇「（窓口申請）在留資格認定証明書電子交付希望申出書」に記載する利用者ＩＤについて

既に利用者区分「外国人本人等」、「弁護士・行政書士」又は「所属機関等の職員」のいずれかにより、在留申請オンラインシステムの利用者情報登録を行った方や利用申出の承認を受けた方については、現に有する利用者ＩＤをご利用いただくことが可能です。

上記以外の方で、地方出入国在留管理局の窓口での在留資格認定証明書交付申請を行い電子メール交付を希望される方は、事前に在留申請オンラインシステム上で該当する利用者区分で利用者登録を行い、付与された利用者ＩＤをご利用いただくことが可能です（注）。

２　上記１の提出を行った方に対しては、審査の結果、在留資格認定証明書が交付される場合に、登録したメールアドレス宛てに電子メールが送信されます。

電子メールを受領した後は、電子メールに記載されたＵＲＬから「受領登録」を行ってください。

STEP2　査証申請について

海外にいる外国人本人の方は、在外公館で電子メールを提示することで査証申請を行うことができます。

（注）在外公館において代理人等の方が査証申請する場合は、紙の在留資格認定証明書の原本又は写し若しくは電子メールの印刷物の提出が必要です。

査証申請における在留資格認定証明書の取扱いについては、外務省ビザ・インフォメーション（０５７０ー０１１０００（ナビダイヤルで５番を選択））にお問い合わせください。（外務省ホームページは、こちらから。）

なお、紙の在留資格認定証明書の写しについては、表面と裏面の両面を作成してください。

STEP3　上陸申請について

外国人本人の方は、本邦の空海港において、電子メールを提示することで上陸申請を行うことができます。

（注）紙の在留資格認定証明書の原本又は写しの提出若しくは電子メールの印刷物の提示も可能です。

なお、紙の在留資格認定証明書の写しについては、表面と裏面の両面を作成してください。

操作マニュアル

本マニュアルでご不明な点がありましたら、在留申請オンラインシステムヘルプデスクに電話かメールでお問い合わせください。

◆在留申請オンラインシステムヘルプデスク

TEL：０５０ー３７８６ー３０５３

Mail：mjf.support.cw@hitachi-systems.com

電話受付：月曜日から金曜日の９時００分から１７時００分まで

（休日、１２月２９日から翌年１月３日までの日を除く）

メール受付：２４時間３６５日受付

出入国在留管理庁在留申請オンラインシステム操作マニュアル（所属機関等の職員用）（PDF：6.2MB）

出入国在留管理庁在留申請オンラインシステム操作マニュアル（弁護士・行政書士用）（PDF：5.8MB）

出入国在留管理庁在留申請オンラインシステム操作マニュアル（外国人本人・法定代理人・親族（配偶者・子・父又は母等 ）用）（PDF：8.7MB）

出入国在留管理庁在留申請オンラインシステム操作マニュアル（（窓口申請）在留資格認定証明書電子交付希望者用）（PDF：2.3MB）

よくある質問（Ｑ＆Ａ）（令和８年１月５日更新）

よくある質問と回答

○基本

Ｑ１　オンラインで在留資格認定証明書交付申請を行う場合、どのような手続を行えば、在留資格認定証明書を電子メールで受領することができますか。

Ａ１　在留申請オンラインシステム上で申請する際に、「受領方法」の「メール」を選択することで、電子メールでの受領が可能になります。

なお、申請完了後は在留申請オンラインシステム上で受領方法の変更ができません。変更したい場合は、申請先の地方出入国在留管理局にご連絡ください。

Ｑ２　地方出入国在留管理局の窓口で在留資格認定証明書交付申請を行う場合、どのような手続を行えば、在留資格認定証明書を電子メールで受領することができますか。

Ａ２　既に利用者区分「外国人本人等」、「弁護士・行政書士」又は「所属機関等の職員」のいずれかにより、在留申請オンラインシステムの利用者登録を行った方や利用申出の承認を受けた方については、現に有する利用者ＩＤを記載した「（窓口申請）在留資格認定証明書電子交付希望申出書」(Excel)を添付して、地方出入国在留管理局の窓口において在留資格認定証明書交付申請を行うことで、在留資格認定証明書を電子メールで受領することができます。

上記以外の方で、地方出入国在留管理局の窓口での在留資格認定証明書交付申請を行い、電子メール交付を希望される方については、事前に在留申請オンラインシステム上で該当する利用者区分の利用者登録を行い、付与された利用者ＩＤを記載した「（窓口申請）在留資格認定証明書電子交付希望申出書」(Excel)を添付して、地方出入国在留管理局の窓口で在留資格認定証明書交付申請を行うことにより、電子メールで受領することができます。

Ｑ３　在留資格認定証明書の電子メールと紙の在留資格認定証明書で記載内容に違いはありますか。

Ａ３　写真が表示されていないことを除き、紙の在留資格認定証明書と同様の内容が記載されています。

Ｑ４　在留資格認定証明書を電子メールで受領する場合、どのような利点がありますか。

Ａ４　受領した電子メールは、海外に住む外国人本人の方に転送することができ、海外郵送の手間・費用・時間がかかりません。また、外国人本人の方は、お持ちのスマートフォン等で電子メールを提示することで、査証申請・上陸申請を行うことが可能です。

さらに、オンライン申請を行えば、在留資格認定証明書交付申請手続が交付までオンラインで完結し、入国後の在留手続もオンラインで申請することができます。

Ｑ５　在留資格認定証明書を電子メールで受領するためのメールアドレスを利用者登録時から変更したいのですが、どうすればよいですか。

Ａ５　在留申請オンラインシステムにログインし、マイページから「利用者情報の確認」、「メールアドレスを変更する」の順に選択してください。 「メールアドレス入力（メールアドレス変更）」画面で変更を希望するメールアドレスを入力してください。入力したメールアドレス宛てに送信され、記載されているＵＲＬをクリックすることでメールアドレスが変更となります。

Ｑ６　在留資格認定証明書を電子メールで受領した後に必要な手続はありますか。

Ａ６　電子メールに記載されたＵＲＬから受領登録を行う必要があります。受領登録が未了の場合、１週間に一度、受領確認のメールが送信されますので、ご了承ください。

Ｑ７　在留資格認定証明書交付申請を窓口で行い、返信用封筒を提出していますが、在留資格認定証明書を電子メールで受領することはできますか。

Ａ７　令和５年３月１７日から紙の在留資格認定証明書であっても、原本ではなく、紙の在留資格認定証明書の写しを提出することで査証申請や上陸申請を行うことが許容され、紙の在留資格認定証明書をスキャンしたＰＤＦ等のデータを海外の外国人本人にメール等で送信することも可能になりました。

その上で、電子メールでの在留資格認定証明書の受領を希望する場合は、申請を受け付けた地方出入国在留管理局に必要事項を記載した「（窓口申請）在留資格認定証明書電子交付希望申出書」(Excel)を提出してください（申請を受け付けた地方出入国在留管理局において「（窓口申請）在留資格認定証明書電子交付希望申出書」が受領されるまでは在留資格認定証明書の交付ができませんのでご注意ください。）。

なお、電子メールでの受領に変更する場合、提出した返信用封筒については、申請を受け付けた地方出入国在留管理局の窓口又は郵送で返却することとなります。

Ｑ８　在留資格「特定技能」の在留資格認定証明書について、従来、紙の在留資格認定証明書の裏面に指定書が添付されていましたが、令和５年３月１７日以降に交付された紙の在留資格認定証明書の裏面には指定書が添付されていません。在留資格認定証明書の裏面に指定書が添付されていない場合であっても、在留資格認定証明書の有効性などに問題はありませんか。

Ａ８　在留資格「特定技能」の在留資格認定証明書について、在留資格認定証明書の裏面に指定書が添付されていない場合であっても、在留資格認定証明書の有効性などに問題はありません。

令和５年３月１７日から、在留資格認定証明書を電子メールで受領することが可能になり、査証申請及び上陸申請時に紙の在留資格認定証明書の写しの提出が許容されたことから、在留資格「特定技能」について、在留資格認定証明書の裏面に指定書を添付して交付する取扱いは、紙・電子メールの交付媒体に関わらず廃止しました。

〇オンライン申請の手続について

Ｑ９　オンライン申請でも紙の在留資格認定証明書の郵送受領を希望することは可能ですか。

Ａ９　在留申請オンラインシステム上で「受領方法」の「郵送」を選択することで、紙の在留資格認定証明書を郵送で受領することが可能です。

なお、申請完了後は在留申請オンラインシステム上で受領方法の変更ができません。変更したい場合は、申請先の地方出入国在留管理局にご連絡ください。

Ｑ１０　在留申請オンラインシステムの「申請情報一覧」の「申請状態」が「完了」となっていますが、在留資格認定証明書の電子メールが届いていません。どうすればよいですか。

Ａ１０　メールが届かない場合は、在留申請オンラインシステムヘルプデスクにご連絡ください。利用者の方のメール設定において受信拒否設定がされている場合がありますので、「@rasens-immi.moj.go.jp」のドメイン受信が可能か設定のご確認をお願いします。

〇査証申請について

Ｑ１１　在外公館で電子メール（転送したメールを含む）を提示することで査証申請を行うことはできますか。

Ａ１１　令和５年３月１７日から、在外公館において、電子メール（転送したメールを含む）を提示することで査証申請を行うことが可能です。

Ｑ１２　紙の在留資格認定証明書の写しを提出することで査証申請を行うことはできますか。

Ａ１２　令和５年３月１７日から、在留資格認定証明書の電子化に伴い、紙の在留資格認定証明書の写しを提出することで査証申請を行うことが可能です。

なお、紙の在留資格認定証明書の写しについては、表面と裏面の両面を作成してください。

Ｑ１３　査証申請における在留資格認定証明書の取扱いについて、問い合わせたいことがある場合は、どこに問合せをすればよいですか。

Ａ１３　外務省ビザ・インフォメーション（０５７０－０１１０００（ナビダイヤルで５番を選択））にお問い合わせください。

〇上陸申請について

Ｑ１４　日本の空海港で電子メール（転送したメールを含む）を提示することで上陸申請を行うことはできますか。

Ａ１４　令和５年３月１７日から、電子メール（転送したメールを含む）を提示することで上陸申請を行うことが可能です。

Ｑ１５　紙の在留資格認定証明書の写しを提出することで上陸申請を行うことはできますか。

Ａ１５　令和５年３月１７日から、在留資格認定証明書の電子化に伴い、紙の在留資格認定証明書の写しを提出することで上陸申請を行うことが可能です。

なお、紙の在留資格認定証明書の写しについては、表面と裏面の両面を作成してください。

また、上陸申請時に写しを提出した場合、紙の原本については、交付を受けた地方出入国在留管理官署に、郵送又は窓口で返納していただくよう、ご協力をお願いいたします。

返納時には、在留資格認定証明書の原本のほか、申請番号、返納者の氏名・申請人との関係、返納理由を記載した文書（任意様式）をご提出ください。

返納理由書（参考様式）（WORD）

返納理由書（参考様式）（PDF）

利用規約

〇在留申請オンラインシステムの利用規約について、御確認いただけます。

利用規約（クリックするとページが移ります。）

pdf書類をご覧になる場合は、Adobe Readerが必要です。

正しく表示されない場合は、最新バージョンをご利用ください。

ページトップ
