取得元: https://www.city.fukuoka.lg.jp/jutaku-toshi/bid_safe/life/003.html
取得日: 2026-09-21
取得方法: npm run source（cheerio でタグ除去のみ。文字の置換なし＝原文）
本文長: 7878字

====================================================================
福岡市 共同住宅の耐震化に向けた支援について

本文へジャンプ

Language

言語選択

Choose your language option

①　外国語ポータル （Multilingual Portal）

このページでは、外国人向けの情報を
次の言語で紹介しています。

This page introduces information for foreigners in the languages below.

Click here for Multilingual Portal

English

简体中文

한국어

Tiếng Việt

नेपाली भाषा

やさしい日本語

②　機械翻訳 （Machine Translation）

福岡市役所のホームページをほかの言語に
機械翻訳します。言語を選んでください。

This option machine translates the Fukuoka City Hall website. Choose your language.

English

简体中文

繁體中文

한국어

Tiếng Việt

नेपाली भाषा

× close

Language

言語選択 Choose your language option

①　外国語ポータル （Multilingual Portal）

このページでは、外国人向けの情報を次の言語で紹介しています。

This page introduces information for foreigners in the languages below.

Click here for Multilingual Portal

English

简体中文

한국어

Tiếng Việt

नेपाली भाषा

やさしい日本語

②　機械翻訳 （Machine Translation）

福岡市役所のホームページをほかの言語に機械翻訳します。言語を選んでください。

This option machine translates the Fukuoka City Hall website. Choose your language.

English

简体中文

繁體中文

한국어

Tiếng Việt

नेपाली भाषा

× close

ホーム

スマホサイトへ
PCサイトへ

音声読み上げ

ふりがな 元に戻す

文字サイズ小中大

このサイトについて

サイトマップ

個人情報の取り扱いについて

アクセシビリティについて

リンク・著作権等

行政機関等リンク集

音声読み上げについて

閉じる

防災情報

救急医療・消防

よくある質問

サイト内検索について

よくある質問

くらし・手続き

ネットで手続き

マイナンバー

届出・証明・税金（住民票・戸籍など）

住まい・引っ越し

結婚・離婚

死亡

環境・ごみ・リサイクル

防犯・モラルマナー・交通安全

地域の活動・NPO・ボランティア

人権・男女共同参画

文化・スポーツ・生涯学習

相談・消費生活

仕事・就職

農林水産・食

衛生・動物愛護

子育て・教育

ふくおか子ども情報

教育

キッズコーナー（こども向けホームページ）

健康・医療・
福祉

ふくおか安心ワンコインメニュー

福岡100

健康・医療・年金

高齢・介護

福祉・障がい者

福岡市保健所

観光・魅力・
イベント

福岡市公式観光ガイド「よかなび」

福岡市画像検索サイト「まるごと福岡・博多」

データでわかるイイトコ福岡「Fukuoka Facts」

市関連のイベント・講座など

魅力紹介

祭り・みどころ

創業・産業・ビジネス

創業（スタートアップ）

企業立地

新産業・産学連携

中小企業支援・商店街振興

伝統産業・技能奨励

建築

入札・契約・公募

公共工事・技術情報

広告事業

市政全般

主なプロジェクト

市長のオフィス

市のプロフィール

市政の運営，方針・プラン

予算・決算・市債・寄付等

市民参加・広聴

意見募集・市政への提案

行政手続・不服申立て

広報・報道

情報公開

統計情報

職員募集・職員人事

市の庁舎・施設案内

外国人支援

国際交流・国際貢献

広域連携

交通・道路・都市整備

都市景観・公園・緑化

水道・下水道・河川

港湾・アイランドシティ

選挙・監査

市議会

例規集（条例・規則）

組織一覧

現在位置：
福岡市ホーム
＞ の中のくらし・手続き ＞ の中の住まい・引越し ＞ の中の住まいを建て替える・補修する ＞ の中の耐震工事 ＞ の中の共同住宅の耐震化に向けた支援について

更新日：2026年9月16日

共同住宅の耐震化に向けた支援について

このページは、福岡市内における建築物の耐震化の促進を図るため、福岡市が実施する「共同住宅の耐震化に向けた支援」について案内するものです。耐震診断から耐震改修までの流れや、耐震化にともない活用可能な制度等を紹介しています。

福岡市では、昭和56年5月31日以前に建築確認を得て着工した（旧耐震基準）共同住宅を対象に、耐震化に向けた取組みとして、補助事業等を実施しています。

なお、補助事業については、事前相談や申請手続きが必要となりますので、詳細をご確認のうえご活用ください。

※補助事業の活用をお考えの際は、必ず事前に建築物安全推進課（TEL：092-711-4580）までご相談ください。

※福岡市ではブロック塀等の除却に対する補助も実施しています。あわせて活用をご検討ください。

※木造戸建住宅の耐震化に向けた支援についてはこちらをご覧ください。

診断から改修までの流れ

共同住宅における、耐震診断から耐震改修までの流れは以下のフローチャートをご参照ください。

共同住宅（マンション）の耐震化までの流れ（PDF：433KB）

支援内容

①　耐震診断への支援

②　耐震設計への支援

③　耐震改修工事への支援

－　補助制度について

－　税制上の特例

④　代理受領制度（上記①・②・③に活用いただけます）

⑤　各種相談先のご案内

※補助制度の活用をお考えの際は、事前に必ず建築物安全推進課（TEL：092-711-4580）までご相談ください。

①　耐震診断への補助

補助制度について

耐震化にあたっては、現在の耐震性を確認するために、まずは耐震診断を実施する必要があります。耐震診断の結果、「耐震改修の必要性あり」と判断された場合は、マンションが地震に対して安全になるような耐震補強の計画を立てる段階へ移行します。

相談先や補助事業の詳細は下記リンク先をご覧ください。

建築物の耐震診断費補助事業

耐震診断に係る相談先について

②　耐震設計への補助

補助制度について

耐震診断の結果、「地震の震動及び衝撃に対して倒壊し、又は崩壊する危険性が高い」又は「地震の震動及び衝撃に対して倒壊し、又は崩壊する危険性がある」と判断されたものについて、安全な構造とする耐震改修の計画（実施設計）を行う必要があります。

※耐震設計（耐震補強設計）に係る相談先について

補助対象

対象の住宅が昭和56年5月31日以前に建築確認を得て着工した（旧耐震基準）、以下のすべての条件を満たす共同住宅であること

3階建て以上のもの

延べ面積1,000平方メートル以上のもの

建築確認を得た当時の建築基準法（昭和25年法第201号）及び関係法令の規定に適合しているもの

以下のいずれかの判定・認定等を受けるもの

（１）耐震判定委員会の耐震改修計画の判定・評価等

（２）建築基準法第６条第１項の規定に基づく建築物の建築等に関する確認

（３）耐震改修促進法第１７条第３項の規定に基づく耐震改修の計画の認定

（４）建築基準法第８６条の８第１項の規定に基づく全体計画の認定

申請者が対象の住宅の所有者で耐震設計を行う者（管理組合の場合は代表者）であること

補助内容

補助金額は、耐震設計に要する費用のうち、住宅の用に供する部分の耐震設計に要する費用に3分の2を乗じた額以内とします。ただし、１戸につき５万円を上限とします。ただし、補助対象となる耐震設計に要する費用は、住宅の用に供する部分に限ります。（店舗等の部分の費用は面積按分により除きます）

申請期日

設計着手の概ね1か月前まで

※予算には限りがあります。工程を決定する前に必ずご相談ください。

注意事項

補助申請から補助金交付決定まで、書類審査等のため、1か月ほど時間がかかります。

耐震設計の契約は、福岡市からの補助金交付決定通知後に行ってください。通知前に契約した場合や設計を実施、完了した場合は、補助の対象とならないため、ご注意ください。

設計の完了報告は申請年度の1月末までに行ってください。

様式等

補助概要（チラシ）（PDF：1,293KB）

福岡市共同住宅耐震改修工事費等補助要綱（PDF：212KB）

補助金交付申請書（エクセル：45KB）

補助申請時に必要な書類について（チェックリスト）（PDF：1,347KB）

その他の様式集（ワード：40KB）

別紙　申請者が法人である場合の消費税額の取り扱いについての届出（PDF：846KB）

③　耐震改修工事への補助

補助制度について

耐震設計の内容にあわせて、耐震改修工事を実施し、お住まいの耐震性能を確保しましょう。

※耐震改修に係る相談先について

補助対象

対象の住宅が昭和56年5月31日以前に建築確認を得て着工した（旧耐震基準）、以下のすべての条件を満たす共同住宅であること

3階建て以上のもの

延べ面積1,000平方メートル以上のもの

建築確認を得た当時の建築基準法（昭和25年法第201号）及び関係法令の規定に適合しているもの　　　　　　　　　　　　　　　（ピロティ階の改修を先行して実施する段階的改修も含む）

以下のいずれかの判定・認定等を受けるもの

（１）耐震判定委員会の耐震改修計画の判定・評価等

（２）建築基準法第６条第１項の規定に基づく建築物の建築等に関する確認

（３）耐震改修促進法第１７条第３項の規定に基づく耐震改修の計画の認定

（４）建築基準法第８６条の８第１項の規定に基づく全体計画の認定

申請者が対象の住宅の所有者で耐震改修工事を行う者（管理組合の場合は代表者）であること

補助内容

補助対象となる耐震改修に要する費用は、住宅の用に供する部分に限ります。（店舗等の部分の費用は面積按分により除きます）算出方法は下記の通りです。

（A）耐震改修工事に要する費用の額の３分の１に相当する額 と 延べ面積に51,700円を乗じて得た額の３分の１に相当する額のどちらか低い額。ただし、1戸につき40万円を上限とする。

段階的改修（※）を実施する場合

（B)第１回目：ピロティ階を含む耐震改修工事に要する額の３分の１に相当する額 と 延べ面積に25,800円を乗じて得た額の３分の１に相当する額のどちらか低い額。ただし、1戸につき20万円を上限とする。

（C)第2回目：ピロティ階を含む耐震改修工事の完了後、第２回目として実施する耐震改修工事に要する額の３分の１に相当する額と 限度額（A)から（B）を差し引いた額のどちらか低い額。

※２の工事に分けて行う耐震改修工事であって、第１回目の工事としてピロティ階（主に柱により構成されている階で、当該階の耐力壁等の量が直上階又は直下階と比べて著しく少ないもの。以下同じ。）を含む耐震改修工事を行い、当該工事の完了後において、一定の要件を満たし、かつ、第２回目の工事の完了後において、安全な構造となるものをいう。

申請期日

工事着手の概ね1か月前まで

※予算には限りがあります。工程を決定する前に必ずご相談ください。

注意事項

補助申請から補助金交付決定まで、書類審査等のため、1か月ほど時間がかかります。

工事請負契約は、福岡市からの補助金交付決定通知後に行ってください。通知前に契約した場合や工事を実施、完了した場合は、補助の対象とならないため、ご注意ください。

工事の完了報告は申請年度の1月末までに行ってください。

補助金は、年度内に申請から完了まで終わらせることが原則となります。ただし、合理的な理由により補助対象事業が複数年度にわたる場合は、段階的改修や全体設計承認の申請することができますので、市の担当者へご相談下さい。（当該事業費の総額、年度ごとの額及び事業期間等を示す関係書類等が必要です）

様式等

補助概要（チラシ）（PDF：917KB）

福岡市共同住宅耐震改修工事費等補助要綱（PDF：212KB）

補助金交付申請書（エクセル：45KB）

補助申請時に必要な書類について（チェックリスト）（PDF：1,378KB）

その他の様式集（ワード：91KB）

別紙　申請者が法人である場合の消費税額の取り扱いについての届出（PDF：846KB）

全体設計承認申請書（エクセル：47KB）

様式第14号別紙（エクセル：11KB）

様式第21号別紙（エクセル：11KB）

税制上の特例

住宅の耐震改修工事を行った場合には、税制上の特例があります。

固定資産税の減額

耐震改修工事を行った住宅で、一定の要件にあてはまるものについては、改修工事が完了した年の翌年度分（１年度間）の固定資産税が減額されます。（都市計画税については減税されません。）

※耐震改修工事の完了後３か月以内に、必要書類を共同住宅の所在する区の区役所課税課に提出してください。

※耐震改修工事に要した費用が、一戸あたり50万円を超えるものが対象になります。

※減額の範囲は、120平方メートル相当分までに限ります。

詳しくは以下のリンク先をご参照ください。

区役所課税課 住宅の耐震改修に伴う減額措置

所得税の控除

現行の耐震基準に適合する改修工事を実施した共同住宅で、適用要件を満たすものについては、一定の金額をその年分の所得税から控除することができます。

詳しくは以下のリンク先をご参照ください。

国税庁 耐震改修工事をした場合「住宅耐震改修特別控除」（外部リンク）

上記の特例制度の申請について

固定資産税の減額や所得税の控除の申請には、耐震改修工事を実施した住宅が耐震基準に適合することを証する書類として、住宅耐震改修証明書又は増改築等工事証明書等が必要です。住宅耐震改修証明書は地方公共団体の長が発行できます。福岡市の補助制度を活用して耐震改修工事を実施した方で、住宅耐震改修証明書の発行を希望される場合は申請書をご提出ください。

住宅耐震改修証明申請書（PDF：60KB）　　　　※記載例（PDF：183KB）

住宅ローン減税（増改築）をご利用になる場合は増改築等工事証明書が必要です。増改築等工事証明書は以下のいずれかに該当する方が発行できます。

１．登録された建築士事務所に所属する建築士の方

２．指定確認検査機関に所属する建築士又は建築基準適合判定資格者の方

３．登録住宅性能評価機関に所属する建築士又は建築基準適合判定資格者の方

４．住宅瑕疵担保責任保険法人に所属する建築士又は建築基準適合判定資格者の方

住宅ローン減税（増改築）の詳細は、以下のリンク先をご参照ください。

国税庁 増改築等をした場合（住宅借入金等特別控除）（外部リンク）

④　代理受領制度について

代理受領制度とは、補助対象となる耐震診断や耐震設計、耐震改修工事を行った事業者が申請者の委任を受け、補助金を代わりに受け取ることができる制度です。申請者は工事費等と補助金の差額分のみ用意すればよく、当初の費用負担が軽減されます。

代理受領制度の利用を希望される場合は、事前相談の際にお申し出ください。

なお、代理受領制度を利用する場合は、補助申請者と施工業者等との両者の合意による届出が必要です。

代理受領事前申請書（ワード：60KB）　　　　※補助金交付申請書とあわせてご提出ください。

誓約書兼同意書（別紙１）（ワード：31KB）

役員名簿（別紙２）（エクセル：12KB）

その他の様式集（ワード：76KB）

⑤　各種相談先のご案内

耐震診断や耐震設計（耐震補強設計）、耐震改修に係る相談先

下記団体にて、共同住宅の耐震診断や耐震設計（耐震補強設計）、耐震改修に係る相談の受付又は相談窓口の案内を実施しています。詳しくは、リンク先をご参照ください。

一般社団法人 日本建築構造技術者協会 （JSCA）九州支部（外部リンク）

一般財団法人　日本建築防災協会（外部リンク）

高経年マンション運営支援事業

築４０年以上の分譲マンションの管理運営を支援するために、マンション管理の専門家による特別相談やアドバイザー派遣を実施しています。耐震改修の検討や実施などについての相談にも応じています。

詳しくは以下のリンク先をご参照ください。

住宅都市みどり局）住宅計画課 高経年マンション運営支援事業

住宅の耐震化に関する出前講座を、ご活用下さい！

福岡市では、地震被害に対する認識を深め、市民の皆さんに地震に対する備えが必要という意識を啓発するため、住宅等の耐震化に関する出前講座を実施しています。

内容は、地震被害の恐ろしさや、耐震診断や耐震補強の方法や実例紹介を行うなど、耐震化の重要性の理解を深める構成としており、また、さまざまな相談にも応じています。

住宅等の耐震化に関する出前講座を開講しています！

申請窓口・お問合せ

住宅都市みどり局建築指導部建築物安全推進課

電話：092-711-4580

ファックス：092-733-5584

Eメール：taishin@city.fukuoka.lg.jp

〒810-8620 福岡市中央区天神1丁目8番1号
代表電話：092-711-4111
市役所開庁時間：8時45分から18時00分まで

各区役所の窓口受付時間：8時45分から17時15分まで
(土・日・祝日・年末年始を除く)
※一部、開庁・窓口受付時間が異なる組織、施設があります

法人番号：3000020401307

[組織一覧・各課お問い合わせ先]
[福岡市役所各庁舎の案内、福岡市へのアクセス]

東区　博多区　中央区　南区
城南区　早良区　西区

このサイトについて

サイトマップ

個人情報の取り扱いについて

アクセシビリティについて

リンク・著作権等

行政機関等リンク集

音声読み上げについて

ルビ振りについて

Copyright(C)Fukuoka City.All Rights Reserved.

1
