取得元: https://www.moj.go.jp/isa/tokutei.html
取得日: 2026-08-29
取得方法: npm run source（cheerio でタグ除去のみ。文字の置換なし＝原文）
本文長: 15638字

====================================================================
特定在留カード交付申請について | 出入国在留管理庁

組織・採用

出入国在留管理庁の概要

機構図

幹部一覧

地方出入国在留管理官署

採用案内

出入国手続

出入（帰）国手続について（解説）

再入国許可申請

トラスティド・トラベラー・プログラム（TTP）

乗員上陸許可申請（NACCS）

各種公表資料

出入国審査・在留審査Q&A

在留手続

在留資格から探す

手続の種類から探す

オンライン手続

育成就労制度

特定技能制度

外国人技能実習制度

高度人材ポイント制

J-Skip/J-Find

スタートアップ関連施策

留学生の就職

各種公表資料

在留支援

ロードマップ

総合的対応策

HarmoniUP!

新規入国者向けガイダンスページ

外国人生活支援ポータルサイト

生活・就労ガイドブック

外国人在留支援センター(FRESC／フレスク）

相談窓口

外国人との共生施策に係る御意見・御要望（御意見箱）

退去強制手続

退去強制手続と出国命令制度

監理措置制度

仮放免制度

各種申請

入管法違反者に関する情報提供

各種公表資料

退去強制手続・出国命令制度・上陸拒否期間の短縮決定Q&A

難民の認定等

難民認定手続・補完的保護対象者認定手続

難民旅行証明書交付申請手続

第三国定住による難民の受入れ

一時庇護上陸許可

各種公表資料

政策情報（会議・統計等）

会議・委員会等

統計

基本計画・白書・パンフレット

関係法令

その他政策情報

広報・情報公開等

プレスリリース

更新情報

広報

調達情報

情報公開・個人情報保護

公文書管理

ご意見・情報提供

その他の公表情報

よくあるお問い合わせ（FAQ）

Multi language

トップページ

在留手続

手続の種類から探す

特定在留カード交付申請について

特定在留カード交付申請について

手続根拠

手続対象者

申請時期・申請先

申請者

特定在留カードの受領者

手数料

申請書・必要書類等

代理人・取次者が受領する場合に必要な書類等

特定在留カード取得に当たっての留意点

特定在留カードの御案内

概要

マイナンバーカードについて

Q＆A

手続根拠

出入国管理及び難民認定法第１９条の１５の２第１項及び第２項

手続対象者

住民基本台帳に記録されている中長期在留者

申請時期・申請先

申請時期：以下の表の左欄に記載されている手続を行う時

申請先：同時に行う手続の行の右欄に記載されている場所

同時に行う手続 |
申請先 |

住居地以外の在留カード記載事項の変更届出 |
住居地を管轄する地方出入国在留管理官署 |

在留カードの有効期間の更新申請 |

汚損等による在留カードの再交付申請 |

交換希望による在留カードの再交付申請 |

在留期間更新許可申請 |

在留資格変更許可申請（引き続き中長期在留者に該当する場合に限る。） |

永住許可申請 |

新規上陸後の住居地届出（出入国管理及び難民認定法第１９条の７第３項の届出に限る。） |
住居地の市区町村の担当窓口 |

在留資格変更等に伴う住居地の届出（出入国管理及び難民認定法第１９条の８第３項の届出に限る。） |

住居地の変更届出（出入国管理及び難民認定法第１９条の９第３項の届出に限る。） |

申請者

【住居地の届出と同時に行う場合】

１　申請人本人（１６歳未満の者を除く。）

２　以下の代理人（申請人が１６歳未満又は病気、身体の障害その他のやむを得ない理由により出頭することが困難な場合に限ります。）（注１）

（１）申請人の１６歳以上の親族

（２）申請人の法定代理人

（３）申請人又は（１）若しくは（２）に記載する者から依頼を受けた１６歳以上の者

※直送（注２）の申出を行う場合には、申請時に申請人本人も申請手続にお越しいただく必要があります。

【上記以外の場合】

同時に行う手続と同一

（注１）申請人との関係を証明する資料（住民票の写し等）の持参をお願いします。なお、仕事の多忙や通勤・通学等といった場合は、その他の事由により自ら出頭することができない場合には該当しません。

（注２）市区町村で申請を行う場合で以下の要件に該当する方は、直送（特定在留カードの交付を住居地への郵送により受ける方法）の申出を行うことができます。

・申請日に１歳未満の中長期在留者で、特定在留カード及びマイナンバーカードの交付を受けたことがない方

・住民基本台帳法第３０条の４６又は第３０条の４７の届出をした者で、当該届出後に特定在留カード及びマイナンバーカードの交付を受けたことがない方

・特定在留カードの追記欄の余白がなくなった方及びこれに準じるものとして出入国在留管理庁長官が適当と認める方

・刑の執行のため刑事施設等に収容されていた者等で、釈放後に特定在留カード及びマイナンバーカードの交付を受けたことがない方

特定在留カードの受領者

【住居地の届出と同時に行った場合】

１　申請人本人（１６歳未満の場合を除く。）

２　以下に記載の申請人の１６歳以上の代理人（申請人が１６歳未満の場合又は疾病その他の事由（注１）により出頭することが困難な場合に限ります。）

（１）申請人の親族（注２）

（２）申請人と同居する者（注２）

（３）（２）に準ずる者で出入国在留管理庁長官が適当と認めるもの（注２）

３　以下の申請人と同居する１６歳以上の代理人（申請人からの依頼があることの疎明資料が必要です。）

（１）申請人の配偶者（注２）

（２）申請人の子（注２）

（３）申請人の父又は母（注２）

（４）申請人の親族（注２）

４　申請人の法定代理人（注２）

（注１）疾病その他の事由により代理人が申請を行う場合には、その事由を疎明する資料（診断書等）の持参をお願いします。なお、仕事の多忙や通勤・通学等といった場合は、その他の事由により自ら出頭することができない場合には該当しません。

（注２）申請人との関係を証明する資料（住民票の写し等）の持参をお願いします。

【上記以外の場合】

同時に行う手続において在留カードを受領する者と同一

手数料

手数料は、２０２６年６月１４日以降の初めての手続時に交付を受ける場合は原則として不要です。その後は、交換希望など一部手数料の納付が必要となる場合がありますので御注意ください。

〇　手数料が不要である場合

・２０２６年６月１４日以降、同年６月１３日までに交付された在留カードを所持して、上記申請時期に特定在留カードの交付を受けようとする場合

（すなわち、２０２６年６月１４日以降、上記各手続を初めて行う時に、特定在留カードの交付を受ける場合）

・特定在留カードの交付を受けた後、次の上記各手続において、引き続き特定在留カードを持ち続けようとする場合（一部例外有り。下記表（注５）及び（注６）を参照。）

〇　手数料が必要となる場合

在留カードの機能に係るものとして出入国在留管理庁にお支払いいただく手数料とマイナンバーカードの機能に係るものとして地方公共団体情報システム機構（Ｊ－ＬＩＳ）にお支払いいただく手数料の２種類があります。

【入管に対する手数料】

収入印紙を貼付した手数料納付書により納付。１９００円（直送の場合は２６００円）

手数料納付書はこちら

※　地方出入国在留管理官署で申請を行う場合には直送による交付はできません。

【Ｊ－ＬＩＳに対する手数料】

〇　地方出入国在留管理官署での申請の場合

指定口座への振込みにより納付。６００円（電子証明書の発行を受ける場合は８００円）

Ｊ－ＬＩＳに対する手数料の納付方法はこちらを参照ください。

Ｊ－ＬＩＳに対する手数料を納付した際の振込明細書は、以下のリンク先の手数料納付書に貼付して提出してください。

手数料納付書（Ｊ－ＬＩＳ）＜ＰＤＦ＞

手数料納付書（Ｊ－ＬＩＳ）＜Ｅｘｃｅｌ＞

〇　市区町村での申請の場合

現金により納付。６００円（電子証明書の発行を受ける場合は８００円）

入管に対する手数料及びＪ－ＬＩＳに対する手数料の要否については以下の表を確認してください。

※赤太字で記載されている手続では手数料が必要になることがある手続であり、

赤細字は入管に対する手数料及びＪ－ＬＩＳに対する手数料が必要となる場合ですので御留意ください。

※青字はＪ－ＬＩＳに対する手数料のみ必要です。

|
新たに申請する特定在留カードの交付を受ける時点で外国人が所持する旧カードの別 |

２０２６年６月１３日までに

交付された在留カード |
２０２６年６月１４日以降に

交付された在留カード |
特定在留カード |

交

付

申

請

と

同

時

に

行

う

手

続　 |
住居地以外の在留カード記載事項の変更届出 |
不要 |
必要 |
不要 |

在留カードの有効期間の更新申請 |

汚損等による在留カードの再交付申請 |
必要（注５） |

交換希望による在留カードの再交付申請（注１） |
必要（注２） |
必要（注６） |

在留期間更新許可申請 |
必要 |
不要 |

在留資格変更許可申請 |

永住許可申請 |
一部必要（注３） |

新規上陸後の住居地届出 |
不要 |
ー |

在留資格変更等に伴う住居地の届出 |

住居地の変更届出 |
必要（注４） |
不要 |

※永住許可申請と併せて特定在留カードの交付申請を行い、当該申請に係る特定在留カードの交付を受ける時点で２０２６年６月１３日までに交付された在留カードを所持する場合については、２０２６年８月７日からＪ－ＬＩＳ手数料も不要となりました。

（注１）交換希望による在留カードの再交付申請に係る手数料を別途納付する必要はありません。

（注２）以下の場合において、新たに交付を受けた在留カードの交付日に交換希望による在留カードの再交付申請と併せて特定在留カードの交付申請を行い、特定在留カードの交付を受けるときには、手数料は不要です。

・特定在留カードを所持する者が、住居地以外の在留カードの記載事項の変更届出、在留カードの有効期間の更新申請、在留資格変更許可申請、在留期間更新許可申請又は永住許可申請と併せて特定在留カードの交付申請を行ったものの、個別の事情により特定在留カードの交付を受けられず、これらの届出又は申請に係る通常の在留カードの交付を受けた場合。

・２０２６年６月１３日以前に住居地以外の在留カード記載事項の変更届出、在留カードの有効期間の更新申請、汚損等による在留カードの再交付申請、交換希望による在留カードの再交付申請、在留期間更新許可申請、在留資格変更許可申請又は永住許可申請を行い、２０２６年６月１４日以降に在留カードの交付を受けた場合。

・天災その他自己の責めに帰することができない事由により特定在留カードの所持を失った者が、紛失等による在留カードの再交付の申請を行い、在留カードの交付を受けた場合。

・２０２６年６月１３日以前に交付された在留カードを所持する者が、住居地以外の在留カード記載事項の変更届出、在留カードの有効期間の更新申請、汚損等による在留カードの再交付申請、交換希望による在留カードの再交付申請、在留期間更新許可申請、在留資格変更許可申請又は永住許可申請と併せて特定在留カードの交付申請を行ったものの特定在留カードの交付を受けられず、これらの届出又は申請に係る在留カードの交付を受けた場合。

・経過滞在者若しくは一時庇護許可者又は仮滞在許可者が在留資格取得許可又は在留資格に係る許可を受けて新たに中長期在留者となり、在留カードの交付を受けた場合。

（注３）入管に対する手数料は不要ですが、Ｊ－ＬＩＳに対する手数料は必要です。なお、２０２６年１０月１日以降に申請を行う場合には、入管に対する手数料及びＪ－ＬＩＳに対する手数料のいずれも必要となります。

（注４）２０２６年１０月１日以降に申請を行う場合には、入管に対する手数料及びＪ－ＬＩＳに対する手数料のいずれも不要となります。

（注５）天災その他自己の責めに帰することができない事由により特定在留カードが汚損等した場合において、汚損等による在留カードの再交付の申請と併せて特定在留カードの交付申請を行い、特定在留カードの交付を受けるときには、手数料は不要です。

（注６）以下の場合には手数料は不要です。

・再入国許可を受けている者が国外転出届出をして国外へ転出し、再入国許可の有効期間内に再入国したことにより個人番号カードとしての効力が失われた場合。

・住民票コード又は個人番号が変更されたことにより個人番号カードとしての効力が失われた場合。

・特定在留カードの追記欄が満欄となった場合。

申請書・必要書類等

以下の書類に加え、特定在留カード等交付申請と併せて行う申請又は届出に係る書類の提出が必要です。

このほか、旅券（パスポート。提示できない場合にはその理由を記載した理由書）及び在留カードの提示が必要です。

また、市区町村での申請において直送の申出を行う場合であって手数料が必要となるときは、申請時に手数料を御用意していただく必要があります。

（１）特定在留カード等交付申請書

※　特定在留カード交付申請書は、申請先が地方出入国在留管理官署である場合は地方入管用、申請先が市区町村である場合は市区町村用を使用してください。

（２）暗証番号設定依頼書

※　地方出入国在留管理官署での申請で使用する暗証番号設定依頼書はこちらです。

こちらに暗証番号を入力していただくと、下方にバーコードが自動で生成されます。

このバーコードが生成された暗証番号設定依頼書を印刷した上、提出してください。

【ご注意】このリンクはGoogle Chrome または Microsoft Edge でお開きください。

※　市区町村で申請を行う場合には、申請先の市区町村で配布しております。

※　署名用電子証明書は１５歳未満の方には原則として発行されません。

※　代理人又は取次者が申請を行う場合には、代理人又は取次者において申請人が設定した暗証番号を確認できないよう申請人に封緘等の措置をさせたものを提出してください。

（３）写真１葉

※　特定在留カード等交付申請と併せて行う申請又は届出において写真を提出する場合には、写真を重ねて提出する必要はありません。

※　特定在留カードの交付時点で１歳未満であると見込まれる場合には、写真の提出は必要ありません。

※　写真は以下の要件を満たしたものを提出してください。画像加工・画像処理を行い、本人のイメージを変えたもの、左右反転したものは不適当です。

・本人のみが撮影されたもの

・無帽で正面を向いたもの

・背景（影を含む。）がないもの

・鮮明であるもの

・申請の日前６月以内に撮影されたもの

特定在留カード交付申請書（地方入管用）（PDF：115KB）

特定在留カード交付申請書（地方入管用）（Excel：24KB）

特定在留カード交付申請書（市区町村用）（PDF：119KB）

特定在留カード交付申請書（市区町村用）（Excel：26KB）

代理人・取次者が受領する場合に必要な書類等

代理人・取次者は申請者の特定在留カードを代理受領する際には、次の１から５までに掲げる書類を窓口で提示しなければなりません。

１　申請人が自ら出頭して特定在留カードの受領をすることを要しない場合であることを疎明するに足りる資料

２　出入国在留管理庁から申請人宛てに転送不可の扱いで郵送した出頭通知書

３　代理人・取次者と申請人の関係性を証明する次のア又はイの書類

ア　代理人・取次者が申請人の法定代理人である場合：戸籍謄本、出生証明書その他法定代理人であることを証明する書類

イ　代理人・取次者が申請人の法定代理人以外の者である場合：委任状など、申請人に代わって特定在留カードの受領をすることができることを証明する資料（代理人・取次者として当該受領をすることができる資格を有することを証明するもの）

４　代理人・取次者の本人確認書類（以下のアからウのいずれかの書類）

ア　個人番号カード、運転免許証、運転経歴証明書（交付年月日が平成２４年４月１日以降のものに限る。）、旅券、身体障害者手帳、精神障害者保健福祉手帳、療育手帳、在留カード又は特別永住者証明書のうちのいずれかの書類（以下この４で「個人番号カード等」という。）のうち出入国在留管理庁長官が適当と認めるものであって、当該書類の暗証番号の入力を求める措置又は当該書類に組み込まれたＩＣチップに記録された写真を確認する等の措置をとったもの

イ　個人番号カード等について、暗証番号の入力を求める措置又は書類に組み込まれたＩＣチップに記録された写真を確認する等の措置をとることが困難な場合には、個人番号カード等であって、出入国在留管理庁長官が適当と認める２以上の書類

ウ　ア及びイの書類の提示を受けることが困難であると認められる場合において、個人番号カード等のいずれかの書類であって、出入国在留管理庁長官が適当と認めるもの等

５　申請人の本人確認書類（次のア又はイのいずれかの２以上の書類（アの書類を１以上含む必要があります。））

ア　個人番号カード、運転免許証、運転経歴証明書（交付年月日が平成２４年４月１日以降のものに限る。）、旅券、身体障害者手帳、精神障害者保健福祉手帳、療育手帳、在留カード、特別永住者証明書、一時庇護上陸許可書又は仮滞在許可書のうち出入国在留管理庁長官が適当と認めるもの

イ　官公署から発行・発給された書類その他これに類する書類であって、出入国在留管理庁長官が適当と認めるもの

（注）５の書類を２以上提示することができない場合は、アの書類、及び健康保険等の資格確認書、介護保険の被保険者証、健康保険日雇特例被保険者手帳若しくは児童扶養手当証書で出入国在留管理庁長官が適当と認める書類の提示とすることができる。

特定在留カード取得に当たっての留意点

・特定在留カード交付申請はオンライン申請に対応していません。

そのため、在留諸申請をオンライン申請で行う際に特定在留カード交付申請を行うことはできません。

特定在留カードを希望する場合には、在留諸申請も来庁いただき窓口で申請して窓口で交付を受ける必要があります。

・特定在留カードは申請を行ってから交付を受けるまでに最短でも２週間前後の期間を要します。

在留カードと異なり即日の交付はできません。

・特定在留カードの発行手続の関係上、既に所持しているマイナンバーカード又は特定在留カードのマイナンバーカード機能に係る電子証明書は、特定在留カードの交付を受ける１週間程度前に失効します。

電子証明書の失効に伴い、マイナ保険証等の使用に影響が生じる可能性があります。

・特定在留カードのマイナンバーカード機能に係る有効期間の満了日は、本来の在留期間の満了日までとなり、必要な手続をしなければ利用者証明用電子証明書が失効し、マイナ保険証として使用できなくなる可能性があります。

そのため、本来の在留期限が迫っても入管の手続が終わらない場合には、在留期間の満了日までに市区町村でマイナンバーカード機能に係る有効期間の変更手続を行う必要があります。

特定在留カードの御案内

画像をクリックすると、YouTube（外部サイト）へ移動します。

特定在留カードリーフレット（日英併記）（PDF：2.5MB）

特定在留カードリーフレット（やさしい日本語）（PDF：2.3MB）

概要

我が国に在留する外国人は、その多くが在留カード又は特別永住者証明書（以下「在留カード等」といいます。）のほか、マイナンバーカードを所持しています。

しかし、現在、これらマイナンバーカードを所持する外国人は、在留カード等とマイナンバーカードに関する手続をそれぞれ別の行政機関において行う必要があり、煩雑な手続を余儀なくされています。

そこで、今回の法改正により、在留カード等とマイナンバーカードを一体化することを可能とし、我が国に在留する外国人にとっての利便性を向上させてその生活の質を高めるとともに、行政運営の効率化を図ることとしました。

具体的には、住民基本台帳に記録されている中長期在留者又は特別永住者が、特定在留カード又は特定特別永住者証明書（以下「特定在留カード等」といいます。）の交付を求める申請を行うことができるようにし、在留カード等とマイナンバーカードに関する手続を、一元的に処理することを可能とするとともに、在留カード等の記載事項及び有効期間を見直しました。

券面画像

特定在留カード

裏面

※　特定在留カード等の様式については、デジタル庁・総務省・法務省令で定められています。

マイナンバーカードについて

マイナンバーカードに係る概要やお問い合わせ先はこちらです。

マイナンバーカードを作って便利に生活しましょう！

マイナンバー総合フリーダイヤル

Q＆A

＜基本事項＞

Ｑ１－１ 特定在留カード等とは何ですか。

Ｑ１－２ 特定在留カードの交付を受けると、どのようなメリットがありますか。

Ｑ１－３ 特定在留カード等交付申請の受付は、いつから始まりますか。

Ｑ１－４ 特定在留カード等の取得は義務ですか。

Ｑ１－５ どのような外国人が、特定在留カード等の交付を申請することができるのですか。

Ｑ１－６ 特定在留カードは、常時携帯義務はありますか。

＜手続について＞

Ｑ２－１ 特定在留カード等の交付申請は、どこで、どのような場合に行うことができますか。

Ｑ２－２ 特定在留カード等を紛失した場合はどうなりますか。

Ｑ２－３ 特定在留カード等の交付を受けたあと、在留カード等の申請をすることはできますか。

Ｑ２－４ 特定在留カード等は交付までにどれくらいの期間を要しますか。

Ｑ２－５ 特定在留カードを空港でもらうことはできますか。

Ｑ２－６ マイナンバーカードのように、出生届と同時に特定在留カードを申請することはできますか。

＜券面記載事項等＞

Ｑ３－１ 特定在留カード等の券面には何が記載されますか。

Ｑ３－２通称は特定在留カード等の券面に記載されますか。

＜新様式の在留カード等について＞

Ｑ４－１ 新様式の在留カード等とは何ですか。

Ｑ４－２ 新様式の在留カード等の券面には何が記載されますか。

Ｑ４－３ 新様式の在留カード等の有効期間はどのように変わりますか。

Ｑ４－４ 新様式の在留カード等の券面における顔写真の表示はどのように変わりますか。

Ｑ４－５ 新様式の在留カード等で記載されなくなった事項を確認するにはどうしたらよいですか。

＜留意点＞

Ｑ５－１ 特定在留カード等交付申請を行えば、必ず特定在留カードをもらうことができますか。

Ｑ５－２ 在留申請オンラインシステムを利用する場合、特定在留カードをもらうことはできますか。

Ｑ５－３ 特定在留カードを所持していれば、審査中に本来の在留期間の満了日を過ぎて特例期間に入っても、マイナンバーカードとしての機能を利用できますか。

＜マイナンバーカード関係＞

Ｑ６－１ マイナポータルにアクセスしたいのですが、マイナンバーカード機能に係る暗証番号を忘れてしまいました。どうしたらいいですか。

Ｑ６－２ 現在所持しているマイナンバーカード（特定在留カード等）の有効期間があと３か月で切れるのですが、地方公共団体情報システム機構（Ｊ－ＬＩＳ）から、マイナンバーカードの有効期限通知書が届きました。この案内に従って更新を行えば、特定在留カードの交付申請を行うことができますか。

Ｑ６－３ 特定在留カード等は、マイナ保険証及びマイナ免許証として利用することができますか。

Ｑ１－１　特定在留カード等とは何ですか。

Ａ　特定在留カードとは、マイナンバーカードとしての機能を付加するための措置が講じられた在留カードをいい、特定特別永住者証明書とは、マイナンバーカードとしての機能を付加するための措置が講じられた特別永住者証明書をいいます。

これら特定在留カード等は、番号利用法等の規定の適用についてマイナンバーカードとみなされ、在留カード等とマイナンバーカードの機能を一枚のカードで果たすことができます。

Ｑ１－２　特定在留カードの交付を受けると、どのようなメリットがありますか。

Ａ　マイナンバーカードを所持している中長期在留者が、地方出入国在留管理局において、在留に係る許可を受けた場合や、在留カードに係る届出を行った場合には、別途、市区町村の窓口に出向き、マイナンバーカードの情報を更新するための手続をとる必要があります。 しかし、これら地方出入国在留管理局での手続の際に特定在留カードの交付を申請し、特定在留カードの交付を受けた場合には、マイナンバーカード機能についても最新の情報が記録されていることから、別途、市区町村の窓口に出向いて、マイナンバーカードに関する手続をする必要はなくなります。

Ｑ１－３　特定在留カード等交付申請の受付は、いつから始まりますか。

Ａ　２０２６年（令和８年）６月１４日（日）から特定在留カード等の運用が開始されることから、地方出入国在留管理局では、翌開庁日の６月１５日（月）から特定在留カード等交付申請が行えるようになります。

Ｑ１－４　特定在留カード等の取得は義務ですか。

Ａ　マイナンバーカードの取得は任意であることと同様に、特定在留カード等の取得も任意であり、引き続き在留カードとマイナンバーカードを２枚持つことも可能です。なお、特定在留カード等の導入と同時に、在留カード等の様式も変更されますので、特定在留カード等の取得を希望しない場合は、新たな様式の在留カード等が交付されることになります。

Ｑ１－５　どのような外国人が、特定在留カード等の交付を申請することができるのですか。

Ａ　住民基本台帳に記録されている中長期在留者又は特別永住者が対象となります。

Ｑ１－６　特定在留カードは、常時携帯義務はありますか。

Ａ　特定在留カードは在留カードであるため、常時携帯義務が課せられます。

Ｑ２－１　特定在留カード等の交付申請は、どこで、どのような場合に行うことができますか。

Ａ　特定在留カード交付申請は、地方出入国在留管理局又は市区町窓口で行うことができます。地方出入国在留管理局においては、在留に係る申請を行った場合及び在留カードに係る申請又は届出を行う場合に、特定在留カード交付申請を行うことができます。市区町村の窓口においては、住居地の届出とみなされる転入届等を行う場合特定在留カード交付申請を行うことができます。特定在留カードの導入後も、引き続き、住居地の届出は市区町村の窓口、在留に係る申請や在留カードに係る届出は地方出入国在留管理局において手続をとっていただくことになります。

現在所持している在留カードを特定在留カードに切り替えることのみを希望する場合には、地方出入国在留管理局で、交換希望による在留カードの再交付の申請と併せて特定在留カードの交付申請を行ってください。

Ｑ２－２　特定在留カードを紛失した場合はどうなりますか。

A　特定在留カードは、マイナンバーカードと在留カードの両方の性質を持っていることから、マイナンバーカードと在留カードの両方の手続が必要になります。 マイナンバーカード機能については、こちらをご確認の上、一時利用停止の手続をとってください。

在留カードについて、 まずは最寄りの警察に届け出た上で、住居地を管轄する地方出入国在留管理局に赴き、速やかに紛失による在留カードの再交付の申請をしてください。この場合においては、まずは特定在留カードではなく在留カードが交付されることとなります。その後、再び特定在留カードの交付を希望するときは、在留カードの交換希望による再交付の申請に併せて特定在留カード交付申請を行うことができます。

Ｑ２－３　特定在留カード等の交付を受けたあと、在留カード等の交付を申請することはできますか。

Ａ　保有する特定在留カード等の有効期間の満了等に伴う手続に併せて改めて特定在留カード等交付申請を行わない場合には、在留カード等が交付されることとなります。したがって、特定在留カードの交付を受けた後、引き続き特定在留カードの所持することを希望する場合には、在留諸申請や特定在留カードの有効期間の満了等に伴う手続の際には、特定在留カード等の交付申請を毎回行う必要があります。

在留諸申請や在留カードの有効期間の更新申請等以外の場合に在留カードの保有を希望する場合には、地方出入国在留管理局において特定在留カード等を返納し、在留カード等の交付を受けることもできます。

Ｑ２－４　特定在留カード等は交付までにどれくらいの期間を要しますか。

Ａ　通常の在留カードに比べて、交付までは１０日ほど長くかかります。

Ｑ２－５　特定在留カードを空港でもらうことはできますか。

Ａ　できません。新規上陸の際、空港では在留カードを交付することとなります。

※　在留カードを交付している空港は、新千歳空港、仙台空港、成田空港、羽田空港、中部空港、関西空港、神戸空港、広島空港、福岡空港及び那覇空港です。

Ｑ２－６　マイナンバーカードのように、出生届と同時に特定在留カードを申請することはできますか。

Ａ　できません。在留資格取得許可申請を行う場合には、特定在留カードの交付申請を併せて行うことが認められていないため、在留カードが交付されます。在留資格取得許可に係る在留カードの交付を受けた当日中に交換希望による在留カードの再交付申請と併せて特定在留カードの交付申請を行い、特定在留カードの交付を受ける場合には、手数料は必要ありません。

​

Ｑ３－１　特定在留カード等の券面には何が記載されますか。

Ａ　特定在留カードの券面には、氏名、生年月日、性別、国籍の属する国又は地域、住居地、在留資格、在留期間の満了の日、在留カードの番号、有効期間の満了の日、就労制限の有無及び資格外活動許可を受けているときはその旨が記載されます。それ以外の現行の在留カードの券面に記載されている事項（「在留期間」、「許可の種類」及び「許可年月日」並びに在留カードの「交付年月日」）については、今後はカード内のＩＣチップにのみ記録されます。

また、マイナンバー（個人番号）は、カードの裏面に記載されます。

Ｑ３－２　通称は特定在留カード等の券面に記載されますか。

Ａ　マイナンバーカードと同様に、特定在留カード等では、通称が券面に記載されます。ただし、記載される欄は、表面の追記欄のみとなります。

Ｑ４－１　新様式の在留カード等とは何ですか。

Ａ　特定在留カード等の導入と同時に、特定在留カード等でない在留カード及び特別永住者証明書についても、券面の記載事項の見直しなどが図られた新たな様式の在留カード及び特別永住者証明書に切り替わることになります。

なお、以前の様式の在留カード等は、新様式の在留カード等の交付開始後も引き続き有効ですので、特定在留カード等又は新様式の在留カード等に切り替える必要はありません。

Ｑ４－２　新様式の在留カード等の券面には何が記載されますか。

Ａ　新様式の在留カード等の券面に記載される事項については、裏面にマイナンバー（個人番号）の記載がされない点のほか、特定在留カード等と同様です（Q3－１参照）。

Ｑ４－３　新様式の在留カードの有効期間はどのように変わりますか。

Ａ　在留期間が無期限とされている永住者及び高度専門職２号に交付される在留カードの有効期間は、２０２６年（令和８年）６月１３日までに交付された在留カードでは交付の日後７年（１６歳未満の者については１６歳の誕生日の前日まで）でしたが、２０２６年（令和８年）６月１４日以降に交付された在留カードの有効期間の満了日は、交付の日後の１０回目（１８歳未満の者については５回目）の誕生日までとなります。

なお、在留期間に定めのある中長期在留者に対して交付される在留カードの有効期間は、引き続き在留期限までとなります。

Ｑ４－４　新様式の在留カード等の券面における顔写真の表示はどのように変わりますか。

Ａ　２０２６年（令和８年）６月１３日までに交付された在留カード等では、１６歳未満の者については、在留カード等の券面に顔写真を表示しないこととしていましたが、２０２６年（令和８年）６月１４日以降に交付する在留カード等では、マイナンバーカードと同様に、１歳以上１６歳未満の者についても顔写真を表示することとなります。２０２６年（令和８年）６月１４日より前に１６歳未満の方が申請等をした場合であっても、在留カード等の交付が同日以降となるとき又はそのように見込まれるときは顔写真の提出をお願いすることとなりますので、御承知おきください。

Ｑ４－５　新様式の在留カード等で記載されなくなった事項を確認するにはどうしたらよいですか。

Ａ　新様式の在留カードでは、現行の在留カードの券面に記載のあった、「在留期間」、「許可の種類」、「許可年月日」、「交付年月日」が記載されなくなります。在留カード内のＩＣチップにはこれらの項目を含め、券面記載事項が記録されるようになりますので、当庁の提供する「在留カード等読取アプリケーション」を使用して、ＩＣチップ内の記録を確認すること（※）が可能です。

なお、御利用の際には、他の身分証明書と同様、本人の同意を得た上で在留カード等の提示を受けることが必要です。

※「交付年月日」は「在留カード等読取アプリケーション」で確認することはできません。

Ｑ５－１　特定在留カード等交付申請を行えば、必ず特定在留カードをもらうことができますか。

Ａ　申請を行っても、必ず特定在留カードが交付されるわけではありません。個別の事情等により、通常の在留カードを交付する場合があります。特定在留カード交付申請を行ったにもかかわらず、通常の在留カードが交付される主な場合は以下のとおりです。

・申請後に氏名が変更されたとき

・市区町村で申請を行った場合において、当該申請に係る特定在留カードの交付を受けるまでに転居したとき

・在留資格変更許可申請又は在留期間更新許可申請と併せて特定在留カードの交付申請を行った場合で、審査終了時点での特例期間満了日までの残日数が１月未満のとき

※上記事由に該当するときであっても、個別の事情等を勘案して特定在留カードの交付を行う場合があります。

Ｑ５－２　在留申請オンラインシステムを利用する場合、特定在留カードをもらうことができますか。

Ａ　当面の間、在留申請オンラインシステムを利用される場合には、特定在留カード交付申請を受け付けることができません。このため、在留申請に併せて特定在留カード交付申請を行う場合には、地方出入国在留管理局の窓口で手続をとっていただきますようお願いします。

Ｑ５－３　特定在留カードを所持していれば、審査中に本来の在留期間の満了日を過ぎて特例期間に入っても、マイナンバーカードとしての機能を利用できますか。

Ａ　特定在留カードについても、マイナンバーカード機能に係る有効期間の満了日は、本来の在留期間の満了日までとなります。本来の在留期限の満了日までに、市区町村でマイナンバーカード機能に係る有効期間の変更手続を行ってください。

市区町村でマイナンバーカード機能に係る有効期間の変更手続を行わず、マイナンバーカード機能に係る利用者証明用電子証明書が失効した場合、マイナ保険証として使用できなくなる可能性があります。

Ｑ６－１　マイナポータルにアクセスしたいのですが、マイナンバーカード機能に係る暗証番号を忘れてしまいました。どうしたらいいですか？

Ａ　マイナンバーカード総合フリーダイヤル（0120－95－0178）にお尋ねください。

Ｑ６－２　現在所持しているマイナンバーカード（特定在留カード等）の有効期間があと３か月で切れるのですが、地方公共団体情報システム機構（Ｊ－ＬＩＳ）から、マイナンバーカードの有効期限通知書が届きました。この案内に従って更新を行えば、特定在留カードの交付申請を行うことができますか。

Ａ　マイナンバーカードの有効期限通知書は、マイナンバーカードの有効期間更新申請を御案内するためのものであり、特定在留カード交付申請を行うことはできません。したがって、現在特定在留カード等をお持ちの方についても、有効期限通知書で特定在留カード等の有効期間の更新申請を行うことはできませんので、特定在留カード等を希望する場合には、地方出入国在留管理局の窓口で手続を行ってください。

Ｑ６－３　特定在留カード等は、マイナ保険証及びマイナ免許証として利用することができますか。

Ａ　特定在留カード等もマイナ保険証及びマイナ免許証として利用することが可能です。ただし、マイナ免許証を保有する方が特定在留カード等の交付申請を行った場合、新たに交付される特定在留カード等には免許情報が引き継がれず、引き続きマイナ免許証を利用する場合には、運転免許センター等で、記録手数料を支払った上で、特定在留カード等に免許情報の記録を受ける必要があります。

ページトップ
